---
layout: default
title: "20多年前张扣扣母亲被杀案的法庭判决书"
date: 2018-02-19T10:21:54.000000+08:00
---

有人在汉中贴吧里发表的20多年前他妈被杀的法庭判决书，各位看官们看过就知道了。呵呵呵呵，“由于被告人王正军的犯罪行为给附带民事诉讼原告人张福如造成的经济损失应予赔偿，但鉴于被告人王正军系在校学生，又未成年，且家许经济困难属实，现确无力全额赔偿，故可酌情予以赔偿。”这个判决下来，就别怪人家20年后复仇了！

好像有人贴判决书了，根据判决书，量刑偏轻但也可以接受，凶手虽然未成年但没能减轻处罚而是从轻处罚（旧刑法伤害致死七年起步），不过如果最高票答案为真，那三人作案一少年领罪，的的确确是司法腐败了~估计复仇者也确实穷尽了一切合法救济途径，走投无路了~

***********************

96）南刑初字第142号

公诉机关南郑县人民检察院。

附带民事诉讼原告人张福如，男，生于一九五一年八月八日，汉族，小学文化，陕西省南郑县人，农民。住该县王坪乡三门村二组（系本案原告人汪秀萍之夫）。

委托代理人汪井发，南郑县忍水乡汪家坝村村民（系附带民事诉讼原告人张福如之妻哥）。

被告人王正军，男，一九七九年四月二十三日出生，汉族，初中文化，陕西省南郑县人，在校学生，住该县王坪乡三门村二组。因伤害致人死亡于一九九六年八月二十九日被南郑县公安局刑事拘留，同年九月六日被依法逮捕。现羁押于南郑县看守所。

法定代理人兼监护人王自新，男，住址同上，农民（系被告人王正军之父）。

辩护人吴兴红，南郑县律师事务所律师。

辩护人齐向前，南郑县律师事务所律师。

南郑县人民检察院以被告人王正军犯有故意伤害（致人死亡）罪，于一九九六年十一月十五日向我院提起公诉，在诉讼过程中，本案被害人死者汪秀萍之夫张福如以要求被告人王正军给其赔偿经济损失为由，提起附带民事诉讼。

本院审查受理后依法组成合议庭，于一九九六年十二月四日不公开开庭对本案进行了合并审理。南郑县人民检察院代理检察员李正平、杨彦军担任国家公诉人出庭支持公诉，附带民事原告人张福如及其委托代理人汪井发，被告人王正军及法定代理人兼监护人王自新，辩护人吴兴红、齐向前均到庭参加了诉讼。本案经合议庭评议并作出决定，现已审理终结。

公诉机关以南检刑诉字（1996）328号起诉书指控：一九九六年八月二十七日十九时许，被告人王正军的邻居汪秀萍路过王家门前时，因过往与王家有矛盾，汪便朝被告人之兄王富军脸上吐唾沫，遂引起争吵。被告人王正军闻讯赶到现场也同汪争吵，汪秀萍拿一扁铁在王正军的左额部、左脸部各打一下，被告人即从路边捡一木棒朝汪秀萍头部猛击一下，致汪当场倒地于当晚十时许死亡。

经法医鉴定：死者汪秀萍系钝性外力颅脑损伤而死亡。被告人王正军的上述行为，触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款之规定，构成故意伤害（致人死亡）罪。请依法判处。

附带民事诉讼原告人张福如与委托代理人汪井发共同诉称：由于被告人王正军的犯罪行为，致使汪秀萍死亡，给被害人家庭造成了极大的损失，要求王正军赔偿汪秀萍死亡的全部丧葬费及赡养、扶养、死亡补偿等经济损失二十五万元。

被告人王正军对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实，当庭作了供认。庭审中，被告人王正军辩称：当时在现场，由于死者汪秀萍拿钢筋扁铁打我，我出于阻止和义愤才还击了汪一棒。因我犯罪时不满十八周岁，也很想重新作人，请求对我从轻处罚；对民事赔偿问题，我虽愿意赔偿，但确无赔偿能力。

被告人王正军的法定代理人兼监护人王自新辩称，本案死者汪秀萍在案发的起因上和打架过程中有严重过错责任。案发后，我们负责办理汪秀萍的安葬事宜已花费用八千余元；鉴于我家经济困难，我再给受害方赔偿一千一百元人民币。

辩护人齐向前、吴兴红共同辩称：被告人王正军在犯罪时未满十八周岁，加之被害人汪秀萍对引发本案有一定责任，在案发后被告人王正军能够坦白认罪，其父已代为偿付死者丧葬费用八千一百三十九元三角，故被告人王正军有一定悔罪表现，建议法庭依照我国《刑法》第十四条第三款之规定，对被告人王正军从轻或减轻处罚。

经审理查明：附带民事诉讼原告人张福如之妻汪秀萍过往与被告人王正军之母杨桂英关系不睦。一九九六年八月二十七日十九时许，汪秀萍路过被告人王正军家门前时给王的二哥王富军脸上吐唾沫，引起争吵后被告人王正军闻讯赶到现场，也同汪秀萍争吵并撕打。汪秀萍遂拿一节扁铁在被告人王正军的左额部及左脸部各打一下，王正军即捡一木棒朝汪秀萍头部猛击一棒，致汪倒地后于当晚二十二时许汪秀萍死亡。

经法医鉴定：死者汪秀萍系钝性外力所致颅脑损伤而死亡。案发后，被告人王正军之父王自新代为办理汪秀萍丧葬共花费八千一百三十九元三角。附带民事诉讼原告人张福如也为汪秀萍丧葬事宜垫付现金及实物折款共一千一百余元。

庭审中，附带民事诉讼原告人张福如最后要求被告人王正军给其赔偿经济损失二十四万元人民币；被告人王正军及其法定代理人兼监护人王自新均表示：其家庭经济困难，无力赔偿。经查，被告人王正军家庭困难属实，经本院当庭调解，对附带民事赔偿问题未达成协议。

上述事实，经调查审理有知情人郭自忠、李丽萍、张福如、张丽波、但小庆、杨桂英、王富军等多人的证言数卷，有现场勘查记录和刑事科学技术鉴定书和作案工作佐证，被告人王正军亦供认不讳。事实清楚，证据确实、充分，应予认定。

本院认为，被告人王正军无视国法，竟因民事纠纷持械故意伤害他人身体（致人死亡），侵犯公民人身权利，扰乱社会治安秩序，其行为已构成《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款所规定的故意伤害（致人死亡）罪。故公诉机关指控被告人王正军所犯故意伤害（致人死亡）的事实存在，罪名成立。

由于被告人王正军的犯罪行为给附带民事诉讼原告人张福如造成的经济损失应予赔偿，但鉴于被告人王正军系在校学生，又未成年，且家许经济困难属实，现确无力全额赔偿，故可酌情予以赔偿。

鉴于被告人王正军在犯罪时尚未满十八周岁，且能坦白认罪，其父已代为支付死者巨额丧葬费用，加之被害人汪秀萍对引发本案在起因上有一定过错责任，应对被告人王正军从轻处罚。故对被告人王正军及其辩护人辩请对王正军从轻处罚的意见，经查符合本案实际及法律规定，可酌情予以采纳。

本院为保障公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款，第十四条第一、三款，第三十一条之规定，判决如下：

一、被告人王正军犯故意伤害（致人死亡）罪，判处有期徒刑七年（刑期自一九九六年八月二十九日起至二00三年八月二十八日止）。

二、由被告人王正军的监护人王自新一次性偿付附带民事诉讼原告人张福如经济损失九千六百三十九元三角（除王自新已支付汪秀萍丧葬费人民币八千一百三十九元三角外，其余一千五百元限王自新在本判决生效后十日内付清）。

如不服本判决，可以接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向陕西省汉中市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉正本一份、副本一份。

审判长：刘永生

审判员：王汉娉

代审判员：王志钢

书记员：袁小丽

一九九六年十二月五日

