---
layout: default
title: "618最大“悬案”：商家流量比去年跌了50%"
date: 2018-06-18T14:27:39.000000+08:00
---

“今年618流量下滑得出乎意料。相比去年同期，店铺流量下跌了50%，不知道别人家怎么样。”一位快消品品牌的电商负责人向亿邦动力爆料。

618年中大战，电商经理人们一边埋头准备“二选一”的答卷，一边又不得不正视另一大难题：大平台的流量增长遭遇瓶颈。

这两大问题都是各大品牌必须要闯的“鬼门关”。大家也都心知肚明，单纯靠吃电商平台流量红利、攻城掠地的时代已经一去不返了。

不过，今年流量的情况更加不容乐观。

“该花的钱都花了，该上的位置也上了，但流量还是不及预期。目前还没有感受到618大促节点带来的流量优势。”一位眼镜品牌的电商负责人非常无奈，“流量都去哪儿了？”

与此同时，微信在前几天打开了流量闸门，开放商品搜索入口，又引起了有关“流量”的新讨论。微信在618之前的“突然袭击”是否会给流量争夺战带来新变数？传统电商平台的新鲜流量又干涸到什么地步？

“失踪”的流量

“618”和“双11”好比电商圈的双子星。在经受了这两颗双子星多年的历练洗礼后，电商“老炮儿”们面临大促时，开始变得麻木。

一位有着多年从业经历的电商经理人表示，平台大促时间拉长，提前消费用户，稀释了消费者的购买力和精力。同时，像“超级品牌日”这样的日常促销活动增多，力度也在加大，和大型促销活动的差异变小，618吸引消费者的注意变得越来越难。

“今年618的流量状况不太乐观，我们没有感受到热度，销量基本和平常一样。不知道别的品类实际情况如何，有没有出现井喷的情况。”上述人士补充道。

同时，淘宝C店店主的日子似乎也并不好过。618主阵地设在天猫，有多位淘宝C店店主发帖表示，从5月29日开始，店铺流量就在持续下滑，最严重的情况，店铺销量和流量直降三分之二。

“618的流量可能更多的给了天猫活动商家。为了要流量资源位，甚至是在亏本卖产品，但流量还是上不去。我们也不清楚，流量都去哪了。从目前下降的情况和活动周期来看，可能在7月下旬才能恢复。”一位淘宝C店店主无奈说道。

靠着流量红利可以风光无限的日子早就消失，有人悲观的同时，也有人开始不以为然。“传统电商平台的流量下滑是正常的，我们早就做了心理准备。电商流量红利期已经过了，也没什么可意外的。”一位美妆代运营商向亿邦动力坦言。

虽然有商家在反应618流量状况不及预期，但随着618大促活动的推进，各大电商平台都开始纷纷亮剑，捷报频传。每年到电商的重要促销节点时，大家总会被类似于“某某品类在某时间内同比大增200%”的新闻包围。

流量增长乏力的抱怨和电商平台同比高速增长的战报，也形成了鲜明反差，是细分品类的爆发期降临？还是平台在流量上重点扶持了某些品类？

618流量下滑的状况，甚至让某商家悲观判断：618的形势让人对今年的双11也很难抱有希望。

被分噬的流量

在去年，京东首次亮出了618成绩单，截至2017年6月18日24点，京东“618购物节”18天的累计下单金额达到1199亿元。同时，天猫也联合多个品牌，集体发布海报秀618增长率以及销售额。两虎相争，剑拔弩张。

在两大电商巨头不断秀肌肉的同时，其他电商平台自然也不会放过618这个流量爆发期。粗略统计，除了京东和天猫之外，传统势力代表——唯品会、苏宁易购和新兴势力代表——网易考拉、网易严选、拼多多、云集、每日优鲜和美图美妆等都主动参入其中。例如，最近大手笔冠名多个综艺节目的网易考拉和拼多多，都在节目中不遗余力地大肆植入618促销信息。这些电商平台的加入，势必会分割掉盘子里的奶酪。

不可忽略的是，线下零售商家们对电商大促节日的参与热情也在不断升高。例如物美、大润发、银泰、世纪联华等多个商超百货玩家，都开始主动或被动地加入“蹭节”大军。从商家们的广告来看，不乏“全场五折”等对消费者极具吸引力的促销方式。“真正的诱惑转移到线下了。”有消费者调侃道。

同时，面对流量争夺，微信开始蠢蠢欲动。商品搜索入口的开放，代表着微信也加入了流量的“抢食大战”中。亿邦动力发现，目前微信商品搜索结果页，只显示京东小程序商城的商品。用户可以对商品的价格和销量进行排序，也可以自主选择品牌和优惠活动。而优惠活动目前只有618一项可选，这个还隐藏较深的入口，究竟可以给京东新增多少流量，还是个未知数。

业内人士向亿邦动力分析称：“今年618的流量不及预期，日常流量也没有新的增长，很大一部分原因是受了微信系统的影响。用户的娱乐时间和碎片化时间是有限的，而微信占据了用户一半以上的手机使用时长，逛电商的时间肯定会减少。微信里购物的渠道越来越多，用户的消费能力将会不可避免地会被消耗。”

其实，在微信商品搜索能力开放前，仅是微信上的私域流量都会对非腾讯系的电商平台造成分流影响。随着微信商品搜索能力的放开，公域流量的争夺恐怕会更加猛烈。“搜索流量加上社交流量所爆发的势能可能会出乎所有人意料。无论是在存量市场的争夺中，还是在增量市场的开拓上，这股合力都不可小觑，天猫的流量可能被稀释得更厉害。”一位不愿具名的服装品牌电商负责人说道。

谁在重组流量？

新兴电商平台迅速成长，坐拥千万粉丝的自媒体大V们也在“组团”变现，渠道多元化和去中心化趋势都使得流量被重组。“在过去，用户网购的渠道相对集中，选择没有今天这么丰富。而现在不一样了，用户网购的时间和资金正在被各种渠道瓜分。”一位资深电商从业者分析道。

在他看来，传统电商平台流量下滑有多个原因。第一，电商流量红利期早已过去，流量疲软已是常态，发掘新流量愈发困难，用户的价值被挖掘殆尽；第二，促销节日增多，活动规则复杂，消费者的注意力被分散，对大促开始麻木；第三，新兴电商形态和微信生态对大平台流量的稀释和分流。

流量状况不乐观，除了电商发展和竞争的“内因”外，用户碎片化时间也被娱乐化产品严重分流。例如王者荣耀等手游，抖音、快手等短视频App以及综艺节目等。“手游们和‘抖音’们分割了用户时间，网购、刷朋友圈和看微信公众号的时间都明显减少了。”

险峰长青投资副总裁吴炳见曾在42章经的文章中透露，在手机端，微信的使用时长占比超过55%。微信生态里估值高的企业，大多都和拼团、分销和裂变等新式流量玩法相关。基于关系链的传播则可以带来两类流量机会，其一是更廉价的流量获取方式，其二是更下沉的渠道，覆盖了增量人群。

有赞CEO白鸦也多次公开表示，淘宝赞助春晚是过去四年来做的最正确的事情，它为淘宝带来的流量是去年“双11”的15倍。大家曾经认为“双11”是电商的顶点，但谁都没料到春晚的观众才是庞大的增量市场。“电商正在迎接以移动电商为核心的增量市场，这个增量市场是存量市场的两倍。通过分享式社交购物的被动消费开始逐渐席卷搜索式的主动消费，社交网络将是中国最大的购物场所。”

如果新的增量市场真的隐藏在社交网络和下沉渠道中，传统电商平台又该如何应对和挖掘新的增长方式？商家不断抱怨和反映流量差，是否代表着电商大促吸引力在不断降低？在这背后，是消费者购买意愿下降？还是消费主力人群正在发生变化，从而带来的连锁反应？

经过漫长的十几天准备预热期，618真正的高峰即将到来，流量暴跌究竟是个例还是普遍现象，618当天的平台流量又会出现哪些波动，亿邦动力也将在618期间持续关注。

