---
layout: default
title: "6月上海已成P2P网贷集中“爆雷区”：50亿旺财猫，350亿意隆财富陷兑付危机"
date: 2018-06-28T23:53:52.000000+08:00
---

6月的上海成了P2P网贷集中“爆雷区”，在接连曝出善林金融、联璧金融等倒闭事件后，6月28日，腾讯新闻《一线》获悉，上海P2P平台旺财猫及其关联平台近期也已陷入兑付危机。

旺财猫是上海融果金融信息服务有限公司旗下的平台，2015年5月正式上线。2016年旺财猫宣布获得上海盐商集团有限公司（下称盐商集团）战略控股，后者成为其实际控制人。

官网公布的数据显示，目前旺财猫累计交易额53.65亿元，累计注册用户13万人，其中来自上海和江苏的投资人占了40%。旗下的理财产品年化利率在9%-13%之间，在行业属于较高水平。

值得一提的是，旺财猫6月刚与新网银行敲定存管合作，6月19日正式公测上线。随后就被投资人曝出提现困难，在网贷之家的讨论区里，有投资人表示自己提现4天还未到账。

腾讯新闻《一线》就存管事宜咨询新网银行客服，得到的反馈是：该行已与旺财猫解除存管合作，按照上海经侦的要求，该行对存管账户已在第一时间进行了冻结，后续进展将等待上海经侦的进一步通知。

另据腾讯新闻《一线》了解，盐商集团旗下的另一家P2P平台壹理财也被曝出兑付危机，该平台成立于2014年，截至2018年6月28日，累计借款金额24亿元，借款余额11亿元，累计出借人6600多人。

盐商集团官网介绍，该公司成立于2008年，是一家以实业为基础、金融为核心的综合性企业集团，但官网及公开资料均未透露任何盐商集团的经营数据。

腾讯新闻《一线》查询，盐商集团董事长吴友建担任31家公司的法人，控股40家企业，但不少公司都有行政处罚，例如杭州盐商资产管理有限公司、珠海商飞融资担保有限公司，被工商局认定为“通过登记的住所或者经营场所无法联系”。此外，2017年6月，旺财猫也因违规发布投资广告被杨浦区工商局点名。

据媒体报道，吴友建目前已失联。腾讯新闻《一线》分别拨打盐商集团、旺财猫、壹理财官网电话，均处于无人接听的状态。

—

于无声处听惊雷！

今年以来上海互联网金融平台雷声不断，继唐小僧、联璧金融被立案调查后，6月27日，上海意隆财富突然传出集团负责人集体失联的消息，目前意隆财富以及母公司阜兴集团已被查封，公司人去楼空。

更有投资者向时报君爆料称，不仅其投资的意隆财富爆雷，上海另外一家P2P公司小诸葛也出现提现困难，目前小诸葛平台已发出运营紧急通告称，自2018年6月19日以来，因平台借款人大量逾期而造成的投资者资金无法兑现，全国各地投资者上门维权，从而造成平台提现困难。

当然，这只是近期P2P公司爆雷潮的冰山一角，有业内人士向时报君反映，近期互金公司接连爆雷已引起行业警惕，投资者如惊弓之鸟，很容易造成平台挤兑而倒闭。网贷之家数据显示，自6月24日以来，已经有28家平台爆雷。

意隆财富爆雷，高管疑似跑路

年初开始，从雅堂金融，再到唐小僧，以及联璧金融，均相继爆雷，民间四大高返平台至此走下神坛。

6月27日，有消息称上海意隆财富所属的母公司阜兴集团已人去楼空，从而引发投资者进一步恐慌。

时报君所在意隆财富的维权群里有投资者表示，目前公司完全处于瘫痪状态，警方已经介入调查，时报君在6月28日多次致电意隆财富客服，其客服端一直处于无人接听状态。

网名叫李腾飞的投资者在意隆财富维权群里表示，目前公司账户已被冻结，业务员已经通知所有客户告知公司出事。

公开资料显示，意隆财富作为一家私募基金管理机构，单笔涉案金额巨大，据自媒体互金侦探报道，投资意隆财富的都是高净值客户，最少100万起投，就在意隆财富爆雷之前还有客户购买5000万理财产品。

时报君接触到的一位投资者刚投了200万资金进去，然后平台就爆雷。

意隆财富曾在官网大肆宣传，自称为国内领先高端资产管理机构，专为高净值人士提供卓越的资产管理服务，并依托投资方上海阜兴实业集团（以下简称“阜兴集团”）强大产业平台，借助多元化的综合产业布局，从而拥有更强大的风险抵抗能力。

天眼查信息显示，阜兴集团对外投资的企业有34家，控股的企业有44家，其中不少公司都是投资管理、资产管理、基金、投资中心等类金融公司。

对于阜兴集团的介绍，时报君根据意隆财富官网作出以下总结：

集商业地产、资产管理、金融、稀有金属、健康医疗、贸易和文化传媒于一身的大型民营集团，分（子）公司近100家，员工3800人，业务范围以北上广深为核心，辐射华北、华东、华南、东北、深港区域，2017年集团资产管理总额超过350亿元，贸易总额突破300亿元。

有着如此“雄厚”的实力和背景，以至于平台出事后，依然有投资者表示不敢相信，无法接受事实。

朱一栋杠杆配资遭到监管，埋雷意隆财富

公开资料显示，阜兴集团的实控人朱一栋曾因操纵上市公司股价遭到证监会调查。

将时间拉回到2016年。2016年在股市行情波澜不惊的情况下，大连电瓷股价自2016年5月中旬以来，出现异常连续大涨，奇怪的是，该上市公司并没有发出任何利好消息，但股票四个月内涨幅高达100%，从而触发了深交所大数据监测的警报。

后经查明：2016年5月，朱一栋授权宋某某和郑某某以配资形式购买“大连电瓷”股票；6月，郑某某把对外号称“华北第一操盘手”的李卫卫介绍给朱一栋，进行操盘;7月资金到账，李卫卫开始操盘交易“大连电瓷”，逢大量买卖时，朱一栋利用掌控“大连电瓷”的身份，就伺机释放利好拉高股价出货。

然而，朱一栋和李卫卫各怀鬼胎，李卫卫在操盘的过程中，私自提高杠杆，并把配资多出来的钱买卖其他股票。朱一栋发现后多次警告，但李卫卫置若罔闻，大连电瓷股价出现大幅波动，朱一栋不得不动用自己公司的钱来维护股价。2017年2月底，李卫卫操作购买的另外一只股票爆仓，连续两个跌停，配资账户也被出资方强制平仓。

成也配资，败也配资。李卫卫一念之差，埋下了阜兴集团危机的种子。朱一栋为稳定股价，动用公司账户资金成立基金专户，但事与愿违，10亿元资金仍未能阻止大连电瓷暴跌。


（大连电瓷股价走势图）

据投资者向时报君反映，意隆财富最终爆雷主要因为朱一栋所操纵的几家上市公司均遭到监管层强监管，导致配资的钱全部亏损，目前阜兴集团欠了很多金融机构和产业基金的钱，意隆财富平台还涉嫌自融，资金去向疑似流向阜兴集团，最终导致爆雷。不过该说法尚未得到相关证据证实。

P2P开启雷潮模式：小诸葛提现困难

就在意隆财富爆雷时，上海另外一家平台小诸葛也出现提现困难，目前到期产品无法正常兑付。

据投资者eddy向时报君爆料称，自2018年6月13日以来，很多投资者投资的上海融腾集团公司小诸葛金服公司（以下简称“小诸葛”）理财产品陆续到期，但小诸葛方面对于逾期既不通知也不公告，拨打客服电话被告知会陆续到账，但是却没有一位投资者收到回款。随后就有投资者上门维权，小诸葛相关工作人员向投资者交代，目前公司无法还款，但并没有公示逾期项目有哪些，又没有对全面停止兑付一个合理解释。

另据小诸葛投资者的初步统计，全国各地受影响的投资人数上万人，涉及已经逾期未支付金额逾5亿元，陆续到期的资金量会更大。

6月26日，小诸葛发布公告坦称，自2018年6月19日以来，因平台借款人大量逾期而造成的投资者资金无法兑现，在当下市场环境下，迅速引爆了从全国各地赶来的投资者上门来访潮。但平台表示无论出现什么状况和结果，自愿全部为平台投资者代偿，目前已经兑付了到期金额的2%。

小诸葛官网显示，截至目前为止，累计用户161.8万人，累计成交额8.94亿元，而新手标专项收益率高达14%，期限为30天，2天的体验专项标历史收益率也高达8%。整体来看，小诸葛的理财产品收益率均在9%以上，在目前资产荒以及资金流动趋紧的背景，如此高的收益，平台风险也相对较大。

而从6月开始，P2P行业就一直处于动荡时期，备案延期，让市场充满不确定性，资产萎缩，资金趋紧，让很多本身有问题的平台也撑不了太久，有业内人士向时报君反映，近期互金公司接连爆雷已引起行业恐慌，投资者如惊弓之鸟，很容易造成平台挤兑而倒闭。

网贷之家数据显示，自6月24日以来已经有28家平台倒闭，不少公司要么提现困难，要么直接跑路，或者清盘。据网贷之家不完全统计，自2017年8月至目前，问题平台共525家，其中2017年问题平台227家，2018年问题平台301家。


（网贷之家披露问题平台部分截图）

网贷行业发展至今，已经从当初荒蛮时代的6000多家缩减到如今的1900多家，并且在可以预见的未来，这个数字还会继续减少，最终能剩下几家，唯有时间才能给出答案。上海某上市系金融科技平台负责人向时报君透露，目前平台合规备案基本不可能，一旦备案，就有政府的背书在里面。很可能就是让雷自己爆掉，然后配合监管的手段让行业合法合规，留下来的平台再进行牌照制审核

