---
layout: default
title: "AI财经社：摩拜为什么必须卖身？"
date: 2018-04-04T11:50:42.000000+08:00
---

6个月后，摩拜还是坐在了资本的谈判桌上。

不过，这次的主角不再是合并话题，而是这个昔日姿态更高、颇被看好单车巨头，即将“卖身”。

4月3日，据蓝鲸TMT报道，摩拜将以37亿美元的总价出售给杀入出行市场的美团，包括27亿美元的实际作价（12亿美元现金及15亿美元股权）和10亿美元的债务。报道称，目前摩拜债务总额合计超过10亿美元，现有股东已放弃继续支持，也没有新的资本再愿意入场。

就像是愚人节的洋葱新闻，摩拜卖身很快衍生出了各个版本。

有媒体称，美团和摩拜之间的关系，不是合并，而是收购，并且交易仍在谈判之中。也有媒体称，此次交易的参与者还有滴滴和软银，双方给出了45亿美元的估值，意图以10亿美元投资摩拜单车。

但关于上述说法，摩拜和美团官方均以“不予置评”的态度来回应这场参与者众多的交易。滴滴方面则对AI财经社否认了将要投资的说法。

不论怎么样，摩拜是准备将自己卖掉了。

“卖身”疑云

4月3日，焦灼的谈判正在北京麦子店街的曼宁国际大厦进行。那里有着明亮的橙黄色logo，是摩拜公司的总部所在。

据AI财经社了解，摩拜白天所召开的是电话董事会。晚上，则将是电话股东会。

有媒体称，被放在谈判天平上的筹码，是原ofo的重要股东滴滴，给出的条件是10亿美元的融资。选择“卖身”美团，还是接受竞争对手的股东滴滴，成了摩拜此次交易的疑云。

但滴滴官方对AI财经社否认了投资摩拜的消息。一位接近ofo的人士也否认了这一说法。他表示，滴滴如果要投资摩拜，除非从ofo撤资。

但另一种说法是，滴滴计划将所持ofo的股权，通过债转股的方式卖给了蚂蚁金服，双方正在谈判之中。

作为此次“卖身”疑云核心的当事人之一，美团创始人王兴在社交媒体上呈现出来的状态却意外轻松。下午4点，把饭否当作日记本的王兴更新了一条状态，他写道：“这种小雨天，适合沿着河边在柳树下散步。”有意思的是，摩拜和美团的总部都在河边，柳树也都是不可或缺的景色。

事实上，美团和摩拜拥有共同的股东腾讯，王兴个人也早在2016年参与了摩拜的C轮融资。据《财新》报道，正是马化腾撮合了这场谈判。

2017年11月时有传闻称，美团将要领投摩拜的新一轮10亿美元的融资，但这一消息随后被美团方面否认。

多位接近美团和摩拜方面的人士对AI财经社确认，当时美团和摩拜确实进行了过接触，但最终没有决定投资。另外一条未经确认的消息显示，针对此次收购，双方谈判了4个月。从时间上来看，更像是2017年底的投资变成了如今的“收购”。

不管摩拜此次“卖身”谁家，唯一明确的格局是，这将是AT战争的再一次升级。由于摩拜和腾讯的关系越来越密切，ofo最终也只能坚定地站队阿里。

对于共享单车行业而言，这则意味着一场失败——共享单车依靠租金实现盈利的商业模式并不成立，只有依附大平台，实现流量价值的转换。

单车难立

根据蓝鲸TMT公布的摩拜财务报表显示，截止2017年12月，摩拜持有现金37.52亿元，欠供应商10亿元，挪用用户押金60亿元。另外，摩拜每月运营支出超过4亿元，2017年12月单月营收为1.1亿元人民币，每车每天仅周转1次。

AI财经社从摩拜内部获取的一份摩拜沈阳的运营数据显示，摩拜在沈阳投放总量约14万，正常运营的车辆约8万，丢失车辆3.5万辆，丢失率高达25%。3月份整体日周转率约为1.5%，约有20%的用户使用了月卡免费骑行。

共享单车无法完成自我造血，恐怕是摩拜此次面临出售的主要原因。事实上，2017年冬天，对于没有拿到充足资金的摩拜和ofo来说，都是寒冬时刻。

AI财经社从多个渠道了解到，由于资金吃紧，摩拜和ofo从2017年11月开始进行人员优化，多个城市的外包兼职率先被解雇，部分城市甚至在冬季出现运维近乎停摆的状态。

据摩拜南部和北部的运维员工介绍，2017年年末，摩拜总部开始通知各城市进行人员优化，兼职的运维人员在冬天被停掉或者变更绩效方式，从按天计工资变为了按件（寻找坏车）来计算工资。

摩拜北部员工对AI财经社表示，摩拜计划要在今年夏天实现盈利，因此人力成本和运营支出成了最需要缩减的部分，城市分部的员工原本说好的年终奖最终被口头通知取消。

另外，供应链方面，摩拜位于无锡市的共享单车工厂，顶峰时每天能够生产1.4万辆自行车。AI财经社在实地查看发现，工厂所在园区没有一辆摩拜单车的影子，流水线上再无工人忙碌的身影。一位尚在工厂的员工表示，2017年11月份开始，工厂就逐渐停工，工人从500人降到了200人，年前年后各走了一批。

多位摩拜的供应商对AI财经社表示，从2017年12月起，摩拜的订单就在逐步减少。“每月以大概几千辆的频率在产出，我们现在计划接滴滴青桔单车的订单。”一位天津的供应商说道。

不久前刚拿到8.66亿美元股权+债权融资的ofo也不例外。据了解，2017年冬天，ofo包括深圳、重庆、南京、珠海、新疆在内的多个城市都存在裁员情况，三四线城市是重灾区，主要涉及供应链、运维和市场部门。

共享单车的订单量也随着资金、环境和补贴的减少陷入了“寒冬”。根据第三方平台极光大数据提供的资料显示，共享单车APP的月活、新增用户、留存率在2017年11月到2018年2月期间，均出现了较大幅下降。

巨头之争

越来越多的数据证明，共享单车的高损坏率、高运营成本和低收入，让单车企业依靠业务本身盈利的商业模式很难形成。但由于共享单车车辆规模和用户规模都相对较大，其拥有天然的流量优势，对于有协同效应的公司来说，仍是不错的线下场景。

这正是美团和滴滴的逻辑所在，也是背后AT战争的目的所在。前两者试图补齐其出行版图，后两者则意在线下流量完善支付、信用功能等场景。

在这场谈判中，美团王兴的角色属于新进入者，但他却是野心勃勃的商业板块“拼图”者。起初，美团只是一家团购公司，但王兴赋予了美团更多的身份——票务公司、酒旅公司、外卖公司，甚至出行公司。

3月21日，美团试点了一年的打车业务刚刚在上海上线，根据王兴的说法，三天便拿下了三分之一的市场份额。如今，美团还有可能成为单车公司。有人曾开玩笑说，半壁互联网江山都是美团的敌人。

王兴最近一次阐述对于美团的看法，是在4月初接受The Information采访的时候。他认为，美团的未来是“Amazon for service”。以美国为例，亚马逊和淘宝，是实物电商平台（e-commerce platforms for physical goods），而美团的未来是服务电商平台（an e-commerce platform for services）。

王兴以商业流转中的“服务”作为考量美团边界的因素，每一个和用户本地生活服务相关的交易环节，他都要介入。根据美团打车上海上线半月的数据显示，其中40%的用户出行目的是吃喝玩乐。所以，介入骑行的逻辑，也可以类推。

滴滴的角色更为微妙，其现有业务横跨了外卖、单车、打车三个领域，成为当前战局中，战线最长、精力最分散、危机最重的角色。

4月1日，滴滴终于发起了对王兴做打车的反击——在无锡测试滴滴外卖。但这场战役并没有像想象中的轰轰烈烈，上线首日，滴滴外卖平台甚至出现了系统故障，商家发出需求，骑手却接不到订单。滴滴方面表示，“灰度测试”期间由于订单量较大所以出现了宕机，但滴滴称，“成绩很超预期”。

在打车主战场上，美团和滴滴形成了正面冲突，甚至有人认为，美团打车、高德顺风车、携程专车正联合第二梯队的出行领域玩家，对滴滴发起围剿。滴滴创始人程维曾经说的技术壁垒和平台效应，在补贴和低抽佣面前，有些不堪一击。

单车方面，滴滴在ofo的话语权已经逐渐减弱，青桔单车因政策原因扩张受阻，投资摩拜或许对于滴滴来说，一方面可以阻击美团在出行领域发起的攻击，另一方面可以继续维持在共享单车上的布局。

但值得留意的是，滴滴的股东中既有阿里又有腾讯，这让背后的纠葛会变得更复杂。

ofo最终的出路也异常清晰。有知情人士透露，ofo的E2-2轮融资正在进行当中，领投方很有可能仍是阿里巴巴。一位业内人士评价，阿里的作风一贯是所投资的公司要掌握控股权，刚刚被收购的饿了么就是最好的例子。

单车战争的故事，或许从双方接受AT投资的那一刻起，就早已经标注好各自的走向和结局：所有一切用资本垒积起来的风口行业，最终都将成为巨头们的对决战场。

