---
layout: default
title: "FISC备忘录揭奥巴马滥权监听川普团队"
date: 2018-02-01T01:28:46.000000+08:00
---

周一，美国众议院表决通过公开一份和通俄门调查有关的机密文件，联邦调查局副局长被免职。

1月29日晚，美国众议院情报委员会（House Intelligence Committee）投票表决，批准了公布揭露司法部（DOJ）滥用情报监视法的惊人备忘录。由于事件极为敏感，几天来一直聚焦于此的美国政坛为之震动。

在连日的争论之后，众议院情报委员会29日晚终于就神秘备忘录问题通过决议，允许将该洩露奥巴马政府丑闻的惊人备忘录公之于众。

投票具有明显的党派性，众议院民主党反对公布该备忘录，但最终表决失败。

民主党声称，这一由情报委员会主席努内斯（Devin Nunes）起草的提案，是共和党发动的全面进攻，旨在破坏特别检察官穆勒（Robert Mueller）的通俄门调查。

上周，一名司法部高官敦促努内斯切勿公布该备忘录，称那是〝极为鲁莽〞（extraordinarily reckless）的行动，将会伤及国家安全和接下来的通俄门调查工作。

该备忘录长达4页，根据共和党议员的描述，其内容〝令人震惊〞（shocking）、〝使人不安〞（troubling）、〝引发惊慌〞（alarming）。

看过该备忘录的议员暗示，文件揭示，针对川普的至少一位合作伙伴，黑川普档案对实行监视令起到了重要作用。

决议通过后，还要送交川普总统签署通过，川普将在5天内决定是否批准这一决议。

不过，此前白宫已释放信号，意指川普支持公布这份文件。

备忘录的具体内容尚不知晓，但其爆炸性效应估计指日可待。而且，就在通过决议的当天，FBI副局长麦考比（Andrew McCabe）下台了，他甚至没能等到一个半月以后安然退休。

据报导，在麦考比离职的前一天，现任FBI局长克里斯托弗‧雷（Christopher Wray）前往国会山，阅读了这份备忘录。新唐人

周一，美国“通俄门”调查有重大进展，众议院表决通过公开一份和“通俄门”调查有关的机密文件，联邦调查局（FBI）副局长被免职。

周一（1月29日），美国众议院情报委员会（House Intelligence Committee）表决通过，对外公开一份有关奥巴马政府滥权抹黑川普（特朗普）通俄的备忘录。按照程序，川普总统将在五天内决定是否同意公开这个机密文件。

同一天，联邦调查局副局长麦卡比（Andrew McCabe）被免职。麦卡比负责调查希拉里电邮门案，其妻子在竞选维吉尼亚州州议员时，曾从希拉里的亲信那里拿了近70万美元。

福克斯新闻报导，麦卡比涉嫌与其助手、FBI律师丽萨‧佩吉（Lisa Page）及资深FBI特工彼得‧斯佐克（Peter Strzok），在2016年大选前密谋计划，阻止川普当选。

消息人士告诉福克斯新闻，29日，联邦调查局局长弗雷（ Christopher Wray）到国会阅览这份仅四页的备忘录，并称“需要其他人也看一下”。据了解，目前局长已请其他人审阅该机密文件。

白宫发言人桑德斯（Sarah Sanders）周一表示，“我们希望完全透明。这就是我们一直说的。”她没有说，川普总统是否会同意公开该备忘录。

川普上任后，一直摆脱不掉“通俄门”调查。1月初，众议院情报委员会经过努力，终于获准调阅司法部（DOJ）及联邦调查局（FBI）的“通俄门”调查记录。

18日，众议院通过共和党议员的提案，将其中一份仅4页的“备忘录”机密文件供全院众议员阅览。多位看过该文件的众议员以“令人震惊”，“令人不安”，以及“憷目惊心”形容。

共和党众议员史蒂夫‧金（Steve King）18日发推文说，该备忘录“令人作呕”，称其是“比水门事件还要糟糕”的事，“那是拒绝川普及永远支持希拉里的人所干的事，要将之公诸于世”。

上周，司法部一位高级官员敦促众议院情报委员会主席努涅斯（Devin Nunes）不要公开该备忘录，称这将是“非常鲁莽”的决定，可能会损害国家安全及正在进行的“通俄门”调查。

多位众议员认为，该文件揭露了那份未经证实的抹黑川普的“黑档案”，在奥巴马政府申请监听案中扮演举足轻重的角色。

《华盛顿邮报》等多家媒体早前曾披露，2016年大选期间，希拉里竞选团队及民主党全国委员会（DNC）出资给福森公司（Fusion GPS），雇用英国前情报官员斯蒂尔（Christopher Steele），撰写抺黑川普与俄罗斯有关联的文件。众议院司法委员会曾曝光，FBI也对这份黑档案出了资。

此前，外媒报导，2016年10月，奥巴马政府依《外国情报监听法》（FISA）向FISA法院提出申请，以怀疑数家俄罗斯银行与川普有关系为由，要求监听川普大楼计算机服务器，法院同意了。最后虽然没有发现证据，但奥巴马政府仍以国家安全理由持续监听。

