---
layout: default
title: "NPR：随着政府加强监控，面部识别在中国是大生意"
date: 2018-04-09T10:30:25.000000+08:00
---

（博谈网记者周洁编译）本文译自美国国家公共电台（NPR）4月3日的报道。来到中国最大的人工智能公司——商汤科技的北京总部，迎接访客的是数十个摄像头，其中一个决定是否为你开门，另一个追踪你的行动。

营销助理Katherine Xue在公司陈列室里注视着一个摄像头，那里播出了一张我的脸部图像，从我的双目、鼻子和嘴角发出众多白色的线条。这台机器估计我是一名37岁的男性（我实际上44岁），吸引力评分是98。

‌‌“这是一个高分还是低分？‌‌”我问她。她的数字化脸谱显示她是一名23岁女性，吸引力为99分。

‌‌“这是一个非常高的分数！‌‌”，她说。

薛后来小声对我说，每个人都得到高分。这是商汤科技的众多产品之一，这是一款营销应用程序，奉承你，让你根据从你脸部收集的数据购买为你选择的产品。（这台机器认为我会喜欢购买一个廉价牌子的中国米酒。）

这只是商汤科技脸部识别技术的一个应用，现在越来越多的中国地方政府正在使用这种技术。另一个是位于该公司五楼陈列室角落指向街道的摄像机。

商汤科技人工智能研究员陈谦（音）向我展示了楼下交通的实时视频。屏幕上每个正在移动的物体周围都有个方框，对这些物体进行识别和分类：屏幕上弹出一辆汽车的牌子、型号、颜色和车牌号码，以及每个走过该框内的人的信息：性别、衣服颜色、成人还是小孩。这里没有显示他们的身份，但是，陈谦（音）说，如果这些数据存进商汤科技的系统内，就可以显示他们的身份。

这是给商汤科技的员工做的。他们的生物识别数据都存储在这里，一张北京地图使用相机数据来追踪员工在一天中去了哪里。

商汤科技的首席营销官June Jin说，该公司把这些应用程序卖给中国警方。‌‌“我们一直在与40个公安局合作‌‌”，Jin说。‌‌“他们一直在努力做这个，提升城市的安全水平。‌‌”

Jin 说，监控是商汤科技的三分之一业务，他们的客户是中国各地的地方政府，也包括私人安全公司、金融服务公司、银行、移动运营商和智能手机行业，商汤科技向中国10家最大的安全公司中的7家提供核心技术。

这有助于推动2014年成立的商汤科技成为中国最大的独角兽（定义为价值超过10亿美元的创业公司），估值超过30亿美元。

在中国第二大人工智能公司旷视科技，副总裁谢忆楠表示，中国政府对脸部识别技术的巨大需求帮助该公司快速创新技术。

‌‌“政府自最高层，正在推动对这项技术的需求，因此公司在实现这一目标方面没有大的障碍‌‌”，谢先生说。

中国的中央政府——国务院，已经制定了目标，到2030年建设一个价值近1500亿美元的人工智能产业，其中大部分是为了加强国内安全。

旷视科技和商汤科技都将他们的技术卖给了中国各地的公安局，作为中国的‌‌“鹰眼‌‌”计划的一部分，该计划是将整个中国现有的安全摄像头整合成一个全国范围的监控和数据共享。

这两家公司的技术也被用于中国的‌‌“智能城市‌‌”计划。

当我质疑中国警方将如何使用旷视科技的技术时，谢忆楠承认该技术有严重的局限性。

‌‌“我们只是向政府提供技术，他们拿它来做他们的工作‌‌”，谢忆楠说。‌‌“在中国，摄影机设置在距离地面2.8米（9英尺）处，这意味着它们将无法捕捉到人的脸部，这是一条规则，中国公民知道这一点，所以他们不会去想太多。‌‌”

但中国公民吉峰（音）一直在想这事。他是一名诗人和活动人士，在天安门屠杀周年纪念日或世界人权日，他经常被警察送出北京。他说，最近一名活动人士朋友去了他家后，警方使用面部识别摄像头识别他，并通知了他的房东，然后，他的房东威胁要把他赶出他的公寓。

吉峰（音）说：‌‌“政府利用这项技术来抓那些被政府认为威胁到社会稳定的人。‌‌”‌‌“他们是用它来抓贼吗？是的，但主要是用来维稳。‌‌”

旷视科技的谢忆楠坚称中国正在使用该技术来保持城市安全、阻止街头犯罪，并保护居民免遭扒手等伤害。当我问他，如果外国政府用他的技术来打击他们的公民，他会怎么想，他引用了谷歌创始人的话。

‌‌“我们的创始人也认为’不做恶’是第一原则‌‌”，他说。‌‌“如果一个政府用它来控制当地人，我们会三思是否与他们做生意。我们的原则是让人们更强大，而不是去控制他们。‌‌”

此外，谢说，认为面部识别象一个全视野的眼睛，这一想法并不符合事实：最快的服务器，其算法容量不足以支持成千上万摄像头在任何时候捕捉到几亿人的数据。

