---
layout: default
title: "ofo终局，一开始就已注定"
date: 2018-03-08T16:48:23.000000+08:00
---

作者 Asher

上周末，被ofo拿到一笔救命钱的消息刷屏了，和以往不同，当事人选择秘而不宣，由媒体深扒而来:

    ofo创始人戴威通过动产抵押的方式，先后两次将其资产共享单车作为抵押物，换取了阿里巴巴共计17.7亿元人民币的融资。

实话说，拿一堆破车换阿里17.7亿这种新奇事搁谁都不会声张，估计戴威内心更是五味杂陈。

一年前的明星创业公司，如今正处于危难之中，即使拿到了阿里的救命钱，往后能否死里逃生也难说。

其实，ofo的终局，从一开始就已注定。

1、 “轻重不分”的创业者

造成ofo今天的处境，从某种意义上来说，正是创业者“轻重不分”导致的。

尽管披了共享经济的名头，但和传统互联网公司不同的是，共享单车是彻彻底底、实实在在的重资产。

此前有投资人称单车便宜，所以在他看来ofo是轻资产无疑，但试想一辆单车再便宜，几十、几百、上千万辆还便宜吗？

如果这都不算重资产，那还有什么能称为重资产，更别说后期的运维和更新换代更是一个巨大的挑战，共享单车行业和ofo妥妥的属于重资产模式。

玩转重资产对创业者的功力要求极高，比如融资能力、车辆设计和投放、运营和管理，以及残破车辆的回收等，稍有不慎都会玩砸。

在短时间内跟风倒掉的那一大批共享单车企业，就是活生生的例子，其实都死在了融资不畅上。

从2017年下半年开始，共享单车行业便陷入了倒闭、跑路、押金难退的境地，关于行业的风险讨论开始大于风口讨论。

复盘这些失败的案例，其实没啥可说的，教训只有一个，追风口的路上只知道一味简单复制模仿，注定不会有啥好结果。

投资人都猴精猴精的，没有谁会傻到押宝在第三、第四，甚至是第五名身上？没钱自然死的快。

最终市场上留下来两家ofo和摩拜两家，在融资和投放车辆上的能力自然无人能及，在春节前就已经各自累计融了几十个亿了，单车投放量也是数一数二。

但为何融资和单车投放能力都不差的ofo如今也走到了要通过质押动产（单车）的地步来江湖救急了？

其实，ofo和摩拜两家都明显缺乏运营重资产项目的功力，甚至是有点力不从心，在后期的管理和运营上甚至称得上盲目和乏善可陈。

期间的免费骑，甚至是给钱骑，绝对算得上是杀敌八百，自损八百的昏招，烧钱大战的是互相放血的一个过程。

在你死我活的竞争中，只学会了照搬此前外卖和打车大战中的烧钱和血拼伎俩，也不看看自己是什么样，就简单粗暴的学，这样的结果只会两败俱伤。

最终，耗不下去的ofo和摩拜都选择了暂停价格战，来节流开源。

据说两家今年甚至都没有开年会，这对于一个“互联网公司”着实有些例外，也许确实是因为太穷。

在此期间，脉脉的匿名区不断有ofo和摩拜的员工怀疑是否有年终奖，不少员工透露，公司在进行运维和市场BD人员的优化。

街头上的运维人员也屈指可数，春节后ofo和摩拜的1元钱的月卡也不见了，价格均恢复至20元/月，相当于一年要花240元。

在半年前，本来被资本极度看好的两家新型创业公司，如今却都不约而同的陷入了困境，造成今天这种局面，简单说就是创业者的“轻重不分”。

用轻资产思维运营重资产的项目，注定要吃大亏，现今即使是取消补贴，回归商业本质，勒紧裤腰带过日子，也有点为时已晚。

当然，摩拜的日子相对而言好过一点，因为技术上更胜一筹，成本控制好一些，尤其是单车的使用率和完好度上，相比ofo要好很多。

对于ofo而言就是另一番景象了，此前屡次曝出负面，曾有媒体爆料，ofo的供应商欠款规模为25亿元左右。

在经历了押金挤兑风波，对于一个风雨飘摇的创业公司而言已经是很大的创伤了，早知今日窘迫，当初高管们何必“一人一辆特斯拉”呢？

本次ofo以拿到了救命钱，总共不到3亿美金，和此前放出的10亿美金融资差了不止一丁半点，估计是要拿来偿还供应商的欠款，但这也只是饮鸠止渴罢了。

简单说，当一个重资产的互联网公司像互联网公司一样烧钱玩营销结局注定是很悲剧的，毕竟可持续发展才是公司立足的最终奥义！

而当融资的速度，赶不上单车贬值的速度，一旦遇到资金问题，要么是股权质押，要么是今天ofo这样的动产质押。

当然，这是任何创业者不想看到的。

2、 “各怀鬼胎”的投资人

ofo和自己的大股东滴滴有矛盾早已不算啥新闻了。

去年11月，滴滴派往ofo的三位高管曾被传“集体休假”，据媒体报道出，戴威在办公室内大怒，将执行总裁付强赶出自己的办公室，后者正是滴滴的人。

滴滴的用意很明确，全权掌管这家企业，并促成ofo和摩拜的合并，实现自己在出行领域最终的霸主地位。

此前公开说“ofo与摩拜是必须合并的，这样才能实现盈利”滴滴和ofo的共同投资人朱啸虎，被传也卖掉了自己的ofo的股份，早早退场、落袋为安了。

有明星创业者光环加身的戴威不甘心，在和滴滴的矛盾公开化后，曾经融资消息不断的ofo已经7个多月没有融资消息的了。

此后，滴滴不得不培育了自己的共享单车青桔，程维这一招釜底抽薪用的可谓是登峰造极了,80后的程维给90后的戴威上了刻骨铭心的一课。

在创业上，人们都不甘心，就算山穷水尽也要硬撑，但没有了滴滴支持的ofo明显是撑不下去了，这时候江湖救急的阿里登台亮相了。

有媒体报道称，ofo在即将拿到阿里领投的一笔10亿美金的融资，由于滴滴从中作梗，不在融资协议上签字，导致新融资受阻。

因此才有了ofo向阿里进行借款，正常的融资不畅，就绕过滴滴质押动车来投资，ofo此次将共享单车质押了来换取阿里的投资，据说可以绕过ofo的第一大股东滴滴。

内部被第一大股东各种为难的事实，确实让一个90后创业者很不堪，但今天的白衣骑士阿里，恐怕也不是什么省油的灯，17.7亿买你破车的司马昭之心，路人皆知。

阿里如此热情，三番五次当白衣骑士要给ofo送钱，原因很简单，更多的是想通过扫二维码来推广自家的支付宝，对于阿里而言，共享单车是移动支付的重要场景，共享单车使用频次高，能提升用户黏性。

以及占个坑以达到和腾讯的持续对峙，腾讯投资了共享单车领域另一巨头摩拜，因此阿里投资ofo是意料之中。

但相信戴威在选择把单车质押给阿里之前，看过此前锤子投资人炮轰“阿里式投资”的新闻：

没有钱、缺钱的情况下千万不要找他们，他们是大怪兽，对创业公司无法、不可能怜悯和雪中送炭。

可以说，和ofo同属重资产属性的锤子在去年也是一度日子过的很窘迫，现金流告急，供应商欠款压力山大，迫切需要输血救命。

罗永浩不得不质押股权从阿里来融资10亿元，但此事仅得到了马云的口头通过，后来还是被阿里CFO给否决了，拖了几个月，也没有拿到救命钱。

据说，2016年却是锤子科技很艰难的一年，罗永浩前几天说，锤子科技当时差点倒闭，一度面临发不出工资的窘境。最困难时，罗永浩还演练过公司宣布破产倒闭之后该怎么办。

如今ofo的境遇和锤子当时一样，最终能不能顺利拿到阿里的17.7亿融资还难说，说不定又最后被CFO给否了呢，到时候会有替ofo鸣不平的投资人吗？

就算最终拿到钱，但阿里此前还重仓了哈罗单车，如今再花钱买ofo的车，对ofo和戴威而言，前面是和摩拜、滴滴斗，往后的日子恐怕还要和哈罗、阿里斗。

可以说，在商业上，遇到各怀鬼胎的投资人，对于一个29岁的创业者而言，着实有些难为。

3、 创业者最终还是在为巨头打工

在ofo质押单车像阿里融资的消息传出来后，网上有人称“毕业论文是关于ofo小黄车的，现在一个字没写呢，小黄坚持住啊”。

当然这只是个段子，ofo的命途多舛的创业路，远不止于如此这般昙花一现，当然大难不死之后日子也不一定好过。

只可惜，从最开始的让北大同学随时随地有车骑，到让全国人民随地随地有车骑，甚至是世界人民随时随地有车骑，现在自己都快要没车骑了。

初心是好的，但疯狂扩张后必然失控，落的最后恐怕自己都要没车骑了，实则是个悲剧。

相信再过些时日，ofo应该就可以被阿里收购了，和阿里全盘吃下饿了么的剧本一样，收购ofo是早晚的事。

早在今年1月份，有投资人就说过：

    如果ofo拿了阿里的融资，戴威很可能就是下一个张旭豪，沦为一座炮台。

ofo在创业中轻重不分导致经营不善日子不好过是年轻人犯的错，在融资控股中遇到各怀鬼胎的投资人，最后被巨头收割，则是寡头垄断时代，每一个创业者都必须经历的宿命。

君不见，国内绝大多数颇具规模的创业者这几年来的宿命，不是卖给阿里就是卖给腾讯，AT之间的持续不断、愈演愈烈的对峙，可以说无形中左右了中国互联网的走向。

创业者的梦想最终不过是大佬们手中的一枚棋子，牺牲还是保留，可惜自己没有选择权。

毕竟不是人人都是张一鸣，可以BAT谁的钱都不要，做一个彻彻底底的公敌别人也奈何不了他。

换句话说，这年代，最后谁不是为巨头打工或创业，饿了吗、Acfun如此，ofo也不例外。

