---
layout: default
title: "P2P投资人的悲惨案例"
date: 2018-07-26T10:28:49.000000+08:00
---

编辑整理：投之家追讨文案小组


发布：投之家追讨媒体小组

投之家：看看你们造的孽！

01 

昨天深圳下着大雨，所有在前线战斗的所以难友辛苦了！我们想把那个5分钟的视频传上来，让那些相关责任人员看看自己犯下的罪，但是未审核通过。

以下截图是互金狗根据维权视频，截的部分图，视频场面非常震撼，与其说震撼不如说令人吃惊！

投之家的相关责任方，29亿对你们而言，可能只是一个冰冷的数字，这个数字只是你们用来交易和牟利的筹码，但这背后承载的却是无数投资人对网贷之家和你们的信任，可是你们却把真心当作狗。哪个人的钱不是辛辛苦苦的血汗钱，因为你们，他们失去了看病钱、养老钱、买房钱、上学钱、奶粉钱，可能就此生活难以为继，你们不仅在谋财，更是在害命！

希望你们看到我们投资人的悲惨，若心中还有一丝良知，就拿出实际行动来。

02

1.投之家，你摧毁的是人活下去的精神信仰

2017年是我最不愿回首的一年，年初母亲生了一场重病，治疗了近半年时间，花费了20多万，所幸捡回了一条命，因为要照顾母亲、家里还有年幼的孩子、单位还有一个部门要管理，所以那一年我真的体会到了人到中年的艰难处境。

17年的下半年，原本想休息一段时间便辞了职在家带宝宝，然而，生活总是不想饶过谁，意外总是来得很不经意，一个偶然的机会发现老公出轨了，原本那样一个外表实在、甚至有点木讷的山东男人，这个一起经历了很多的枕边人真真实实的发生了婚外情。

于是，33岁的单身女人带着一周半的女儿就这样狼狈的回到郊区父母的家里，长期的疲惫加上婚变的打击让一向要强的我倒下了，为了恢复身体我每天喝两一大碗中药，这样的日子持续了大半年，

那一刻，除了震惊，我明白，也许真正能够带给我安全感的也许只有钱。是的，有了钱母亲的病才能治好，有了钱面对背叛你的男人，你可以轻蔑的付之一笑，挥手离去。

2018年3月，一个偶然的机会看到了网贷之家的网页，里面很详细的分析每个P2P平台的数据、档案、咨询以及舆情，于是我每天都要登陆网贷之家去看数据、看排名、看平台的各类资讯，日子过得忙碌而充实。

我也小试牛刀的开始投一些排名前十位的平台，因为还在养身体的阶段，索性没再去找工作，想等身体略好一些再去上班，3月因为投资赚了3000块钱，我很开心，虽然比上班工资少了很多，可是养好身体也很重要，休息期间也能够投资赚钱至少不会让我和女儿坐吃山空，这3000块钱完全可以给女儿买纸尿裤、衣物和在家里的生活费了。我的人生在经历了低谷以后，又重新的亮了起来。

3月份由于网贷之家的大力宣传，投之家是其兄弟公司，实力雄厚，我便第一次投资了5万的三月标，到6月18日正常回款，期间投之家的页面又显示有B轮融资，我又陆续投了2次月标，到6月份全部回款以后，留下了25万进行复投，当时已经有一些小平台陆续曝出问题，而我还自信满满的认为投之家有网贷之家这样权威的平台去担保，这样的大平台完全不用担心，肯定顺利回款，然而，事实证明，我错了。

7月13日，投之家APP登陆不上，上网搜索论坛里很多投资人都开始曝出“投之家倒了，今天已经关门员工收拾跑路，他们的风控今天都没来上班，昨晚就跑路了，高管都没来。”

看到这个消息后，我整个人都蒙了，一个下午呆坐在外面，一遍遍的刷着手机，看能不能登陆APP，多希望这是一场误会。25万，几乎可以让我倾家荡产，我最后的这点希望都没了。

我年迈的父母，幼小的孩子每天看到我信心满满的投资，这几个月来心情也跟着好了起来，如果他们知道这25万有去无回的话，我真的无法想象也不敢想象这个后果。

不敢表现得太明显，心里实在难受，我抱着2岁的女儿到大街上一遍遍的在她耳边说对不起，妈妈对不起你。我甚至咬着嘴唇，不让眼泪掉下来…..

2.投之家、网贷之家，你可曾给我一个家？

7月13日中午午休完，一声晴天霹雳:投之家跑路了！关门了！

我不信，怎么可能跑路呢？这个是最不可能跑路的p2p，7月12日我刚回款10万，客服小c非常客气的微信跟我说：“姐，我看你最近有回款了，现在有2.8%加息券”。因为7月6日我刚被某平台雷过，这次的回款我特别谨慎对待，平台是否安全备案合规？后台是否坚强？我咨询了很多方面。小c很热情的回答我：“投之家是网贷之家的兄弟企业，且刚获b轮融资，最不可能雷的，如果投之家雷了，那这个行业就没有能投的！”小c说的很坚定。

出于对他的信任，对网贷之家的信任，我再次投资，合计之前的数额，共计65万。65万，你可能想，这么一大笔钱，肯定是有钱人啊，投这么多，指不定在哪个p2p还投了多少呢，指不定又是个家财万贯的人呢。我的答案是，没有。我和老公是2008年毕业，我工作十年了，每个月工资3500，和众多八零后一样，没有后台没有机遇，我俩只有踏踏实实的攒钱过日子，有人说，钱不是攒的，是挣的。这是有钱人才这么说。对于我们，父母双方都是农村家庭，普通的务农的老人，老父亲60了，还在建筑工地抗沙，每年过年回去，老爸老妈都给我们点补贴，就这样，我们准备今年，在我们工作的地方，买房子，2018年3月，我们交了房款定金1万元，2018年4月，通过网贷之家发现投之家平台，因为房子首付是9月份才交的，我们想着是可靠的平台，先放里边，多少也能赚点利息。

可是天塌的事情就这么突然发生了！毫无预兆，悄无声息，翻翻朋友圈，客服群每天都在宣传，说得情真意切。虽然大部分客服人员也是受害投资者，可是如果没有他们一再坚定得宣传网贷之家，咖玮，徐红伟、黄诗樵、这些牛哄哄的后台和背书，我绝对不会再复投。

现在，事情发生了，对于我们这个家庭，真的是灭顶之灾，父母把养老钱给我们了，那是我们两口子省吃俭用的所有钱。老人们把养老钱给我们让我们给孩子一个家，孩子一个四岁一个一岁，现在我们一家五口还是挤在一个10平米的房子里，父亲有病，为了方便看病，长期跟我们住。

说真的，从上周五到今天，我真的是滴水不进，只凭意念在活着。回家看到老人孩子，强颜欢笑，晚上夜夜睡不着觉，可是我没有哭，出事这么长时间我一滴眼泪都没有掉，欲哭无泪，可能在憋着一股劲。我白天完成我能干的所有活，打报警电话，盯着网上案件的进展消息。

我想过很多，埋怨投资投之家，想过跳楼自杀，但我不能，我死不起，我们是上有老下有小的年纪，老人身体有病，天天打针维持身体。如果我死了，他们就什么都没了。

3.我真的只想好好活着

3天过去了,这三天我不知道自己是如何度过的，每天强打着精神去上班，晚上回到狭小的出租屋里，辗转难眠，大学毕业五年了，农村出身的我带着仅有的背影，背井离乡在深圳这个霓虹闪烁的城市拼搏了五年，我知道对于我这样的人，也许可以不赢，但是绝对不能输，因为输了，就真的一无所有了。

我知道，我几乎不可能定居在深圳，深圳高昂的房价不是我和我的家庭可以负担的起的，但是我也有我对未来的憧憬—-趁着年轻，多挣点钱，多攒点钱，以后可以在老家那个18线的小城市买套房子，安安稳稳的守护一家老小。

五年里，我往返在狭小的出租屋和窄小的格子间，辛辛苦苦，勤勤恳恳，五年里，无数加班的夜晚，无数个加班的周末……

五年里，我不舍得吃好的，不舍得用好的，租着便宜的隔断间，老婆生日也是精打细算的买打折的礼物，就连过年，回到一年只能回去一次的老家，见到一年只能见几次的老父母，想给父母带些礼物，我都是克制的，各位啊，真的，就连孝顺，我都是那么的克制。

总想着把买房的钱存够了，日子就会慢慢好过了，就可以好好孝顺父母了，就可以打算生孩子了

五年了，看着自己银行卡里逐渐变大的数字，我想着再过三四年，就可以回去了，回到熟悉的城市，回到父母身边，做个小生意，不求大富大贵，总算是平安喜乐。但是如今，就连这个小小的愿望却也变得遥不可及。

投之家，这个万恶的平台，2018年4月受网贷之家的推荐宣传，我把自己五年来的血汗钱放在投之家，我没有选择那些百分二十，百分之三十的平台，就想我说的，我知道自己可以不赢，但是一定不能输，我没有背景，和大多数普通人一样没有超乎众人的优秀才能，所以我选择了那个那个号称最不可能雷的平台-投之家！那个最大的网贷三方平台网贷之家的兄弟平台—投之家！那个政府监管下获得无数荣誉的平台—投之家！

我只是想通过投之家跑赢通货膨胀；

我只是想通过投之家多出来的那一点点收益可以带我老婆偶尔去吃个鱼头火锅；

我只是想能够在年末回去的时候给年迈的父母买几套体面的衣服……

然而，没想到投之家才三个月竟然就跑路了……知道这个消息的时候，我还抱有幻想，也许仅仅是逾期，没想到后果越来越严重，竟然是合伙诈骗！！！

三天过了，从拥挤的公交上下来，我回到狭小的出租屋，一切像都回到了原点

终点，就似原点，我无法接受的原点。

我真的只想好好活着，真的，只想好好活着。

4.一名单亲妈妈，全部积蓄被骗，生活陷入崩溃

我是一名单亲妈妈，我的孩子才2岁，我现在已经32岁了，父母都有心脏病。本来这是我跟父母的生活费养老钱吃药钱，我是在国家监管的网贷之家的兄弟平台投之家上面出借我的全部积蓄20万。投之家是网贷之家的创始人控股的平台。我不是贪心，去投资高息平台。我只是想在举步维艰的生活中，投资一家能跑赢通胀的稳定平台，来为继我的生活，毕竟养孩子需要花很多钱的，我平时都是省吃俭用，才能勉强维持，我不希望孩子跟我受太多的苦。

讽刺的是现在我的血汗钱现在不知去向，我倾家荡产了！7月13日下了一天的雨，我的心却犹如火烤一般焦灼，不知道该怎么养活我的孩子，不知道该拿什么给父母治病，更加不知道怎么开口向父母说！我本来以为可以有能力将生活改善一点点，没想到，一夜之间，我又陷入了赤贫。所有赚钱的辛苦，全部付诸东流。我天天吃不下饭，睡不着觉。

祸不单行，在慌乱之中，我的孩子竟然因为我报案弄材料没有看好，受伤了，目前的医药费都是由父母垫付，我瞒着他们说还没有到期。他们的身体状况，我怕他们知道了接受不了，我真的受不了更严重的打击了。我是中华人民共和国的公民，受宪法和法律保护，现在只能寄希望于国家，希望他们能保护我们的财产。

5.花甲之年，投之家让我老无所养、倾家荡产

我是深圳投之家集资诈骗案广州地区的一名受害者，我和老伴都已经退休,通过网贷之家的宣传知晓的投之家平台,想着把我们一辈子的积蓄——56万元放到这个有保障的平台，也能给孩子们减轻点负担，广州这个城市的消费不低，有了这部分利息，我和老伴的生活费就有了着落。然而，7月13号，投之家平台停止运作并关闭，高管失联，平台资金去向不明，涉案金额已达几十亿，受害人10万人以上。我和老伴的养老钱就这样不明不白的被卷走了！我们没有进行任何的违规操作，却被不法分子利用虚假标的骗取了身家性命，走投无路又无处求告，叫天天不应，叫地地不灵。多少个夜晚，我和老伴抱头痛哭。

儿女们看着痛苦的我们，也不敢过多的责备，但是这样反而让我们的内心更加苦楚，几天下来，我和老伴日益清瘦，如果这笔钱真的追不回来，我们老两口无法面对子女，给他们并不富裕的家庭反而加重了负担。

我不明白，国家多次提出，让人民老有所依、老有所养，我们没有投机倒把，没有违法犯罪，在国家倡导互联网金融的今天，我和老伴紧跟潮流，关注平台合规进展新闻，关注网贷行业数据，怎么能在众目睽睽之下，让投之家、网贷之家以及深圳咖伟股份、盈灿集团这些企业互相勾结，诈骗，以至于让我们这样的老人倾家荡产、无家可归？

6.投之家让我老小无依

因为看到投之家有创东方，赛富亚洲风投，并且有上市背景，所以放心投资，投资总额有300000元，此钱财为多年积蓄，为小孩子上学以及老人生病时的备用金，现我已无心工作，家里老小无依，我也没有脸面面对家人，我没有追求高息，没有贪心，只是想给家里老人孩子更好一点点的生活，难道这样也有错吗?

7.5万几乎是我生活的全部

爸妈都是聋哑人，好不容易结婚生了个女儿，手上本来就大几万，因为不急用想赚点收益补贴家用，投了五万，现在这样一雷，真的心都在滴血，也不敢跟家里说

还有更多的故事：

54岁了，儿子有病在家常年吃药，老伴腰腿不好，这是养家的血汗钱；

投了10万，老婆马上就要生产，憋在心里不敢说还得强颜欢笑；

一个月才三四千工资的小螺丝钉如我，辛辛苦苦攒了点钱，不过是为了给自己的积蓄多一点保障；

……

03

看到受害人的故事，尤其是看到很多投资人的钱是看病钱、养老钱，真的是一分都损失不起。叫我们投的时候说够安全、收益高，出事了却说投资人风险自担，可以要一点脸吗？

徐黄等相关人员，如果你们还有点良知，就站出来，给我们无辜的投资人签订个人无限担保协议，给我们留一条活路，也给你们留一条活路。

杀人偿命，欠债还钱！邪不压正！

