---
layout: default
title: "PPP一地鸡毛"
date: 2018-04-23T07:03:53.000000+08:00
---

工程咨询全行业链，从设计到可研到咨询到采购到造价到监理。


当然实际上这个行业还是会长期存在，只是最近一片愁云惨淡倒闭的倒闭裁人的裁人，但是能熬过这一波的怕是不多了。


尤其是中央第一批债务督查的几个省份，其他中央督查还没到的省份也快了。


今年政府工作重点督查包括城投债在内的各种形式的地方政府负债，第一批督查的某省已经实行了一刀切“停、缓、调、撤”，全省项目除民生工程中央重点项目外全部暂停。至于之前政府跟施工单位签的合同？见鬼你们自己打官司去吧，宁可烂尾也要停工。

—

别的不说，今年很多城市因为城建负债率太高，已经被中央叫停地铁项目了

这些城市我粗看了一下，很多都是省会城市，不少还是经济前20的城市

这种城市的负债率都高到吓人，真不知道那些县啊，镇啊什么的哪里有钱还搞建设

—

唉……其实应该说整个工程行业都处于低谷期，从国家鼓励PPP模式（政府和社会资本合作），到去年年中财政部下文以及银行收紧对此类项目贷款。我感觉这仿佛只是08年4万个亿的再版而已，所以说我们还是政治经济，至少这个行业的所有人都死盯着一切新政策以及政策的漏洞，在漏洞补上之前尽可能的薅社会主义羊毛。去年公司投了个ppp项目，具体哪个省就不说了，前期考察我作为工程部门陪同领导去的，总投资从几千万一路飙到2个多亿。虽说我在这行年头并没有特别长，不过光看那个县政府的办公楼的破烂样也不像能拿得出一个亿的样子。然而我给的意见领导并不想听，所以还是投了。说来也是奇葩，合作的投资单位在这个项目上居然起了歹心，硬生生把项目主导权夺过去了（通过提高投资比例）。结果就是我们损失一百来万，合作的投资单位被陷进了大坑，也算是求仁得仁吧。目前来看短期内整个工程行业（基础建设类）都不会有太明显的好转迹象。然而办法总比困难多，现在正在研究新的套路打法，看看能不能成功吧。

—

一个40亿项目的分部工程

我说个搞笑的。。


去年十一，公司接了个项目。业主急着发公告。说是项目那几天要是还不挂网，项目就要废项了。由于前期资料不齐，把资料报到财政局那边，不给挂网。业主找人协调也没办法。


    于是只能发其他网站，然后开始走流程。


    等到资料齐全，年前业主又急着要发正式的招标公告了。财政局那边说你之前的流程都没走完，我给你发公告我要倒霉。不给弄。缺的资料也不告诉我们是什么样子的。就是说缺XX表格。但是表格的电子文本我这里没有，有辙你想去。


    后来业主私下跑去问财政局的怎么弄，回来就说等有新的项目再给你们。这个项目我换家代理机构。


      其实审批部门想卡拿人是非常容易的。


—


只是政府没钱了，现在都在推ppp，很多二三线甚至一线也在整ppp，无他，没钱。忽悠来了人，然后还是华侨城的模式，所以啊，没雄安趟不出新路，大家还是老地方转悠。

—-

ppp项目资金投入大，周期长，收益低，原本是想套民间资本的，结果一个个被销售指标卡快死的国企倒是积极主动开展，民间项目一个也无

— 

不会继续加大建设的。

这行业多半是最后真空内爆，死掉一大批，破产的破产，赖账的赖账，债务清算，一堆倒霉蛋，然后剩下活很好

—

债务的清理，要么赖账，要么做大分母。分母做不大的情况下，就只能选择赖账。有些人还没明白。不刚兑就是说债太多，烂账赖掉比较好。爆炸之前，都是太平世道。但是要炸的时候终究会炸的。那时候已经没有什么刚兑，作死的就会死。所以未来药丸党人还有机会展示他们的才华。这个未来在S1会看到的。

不，现在的情况是PPP变成了隐性债务，整个被砍头了，再由PPP波动到整个建设项目。


我主楼说的某省这次应付中央督察的组合拳第一波就是PPP留库的不到20%，紧接着第二波停了全省所有项目，据说还有第三波下来。中央第一批督察的两个省区的另一个第一波就直接停掉了全部PPP项目。

