---
layout: default
title: "RFI：教授发文拒做犬儒，北大炸锅"
date: 2018-03-25T10:50:24.000000+08:00
---

北京大学元培学院常务副院长李沉简，借戊戌变法、北京大学建校120年以及纪念前校长蔡元培的机会，前日发表一篇题为《挺直脊梁  拒做犬儒》的文章，明言“高级知识分子里的无耻之徒丝毫不比普罗大众少”，“自由是有骨气的人们付出沉重的代价换来的”文章，引发炸锅效应。文章迅速被“河蟹”，学院更被疑似遭秋后清洗算账，不仅公众号被关闭，3名教师辞职，校内学生则逐一要求学生删除已转发的文章。

北京大学教授李沉简拒做犬儒文章被指影射中国国家主席习近平在全国两会上顺连任，而且任期没有限制，可以一直连任，如习帝登基。

据苹果日报报道，北京大学元培学院常务副院长李沉简，前日发表一篇题为《挺直脊梁  拒做犬儒》的文章，借戊戌变法、北京大学建校120年，纪念前校长蔡元培的机会，发文指“高级知识分子里的无耻之徒丝毫不比普罗大众少”，“自由是有骨气的人们付出沉重的代价换来的”，可是，文章迅速被删，学院的公众号被关闭，3名教师辞职，校内学生则逐一要求学生删除已转发的文章。

这篇文章前日在该学院的微博公众号“大帅直通车”上发出，李沉简在文章中指出，“兼容并包，思想自由”是北大的精神火炬，代代相传，外表谦谦君子的蔡元培，早年组织反抗清朝，暗杀清官，任校长后先后8次辞职以示不满，认为他是“一个挺直脊梁、拒绝做犬儒的男子汉”。

文章分析称，“自由从来不是天上掉下来的，而是有骨气的人们付出沉重的代价换来的，其中北大的先人多有这样的典范”，但历史上“有脊梁的毕竟是少数，更多的是软骨头甚至为虎作伥”，“多少人是精明地昧着良心、为自保而诬陷同事、为加官进爵而落井下石”。

为什么犬儒和无耻何以盛行？文章认为除了人性中“固有的懦弱和卑微”，社会“几千年来对敢言者的持续绞杀”，是其中一个最主要原因。文章最后呼吁读者“承载着北大人的傲骨，公民的尊严”，“我们即使做不到振臂一呼，以笔为旗与懦弱卑微做不妥协的抗争，也至少做到不出卖人的起码尊严和思想独立”。

文章被发送后，李沉简便辞职，通识副院长张旭东、院长鄂维南亦一同辞职，学院的微信公众号被要求关闭，院内老师以微信语音、打电话等方式，逐一要求学生删除转发文章。

拒做犬儒文章在社会引发影响。“终究有人豁出命去讲几句真话！”“又见知识人的骨气！”不少网民看过这篇文章后，都大赞李沉简，可是却有网民直言内地的现实情况：“挺直腰杆，不易！拒做犬儒，艰难！”

报道说，原文《挺直脊梁  拒做犬儒》已不能在网上找到，而网民只分享李沉简另一篇文章《坚持质疑和思想自由的权利》和尚未被禁搜的“拒做犬儒”四字作“有限度分享”。有网民慨叹有人豁出命去说真话，亦有人认为这是“知识人的骨气”。

据阳春pasta说：终究有人豁出命去讲几句真话！燃！另一叫Snivellusss的评论说：时至今日北大还在教育学生“挺直脊梁，拒做犬儒”，百年来的傲骨。挺感慨，如今还有多少大学在培养“人”？

据报道介绍，在网上发文“挺直脊梁  拒做犬儒”，之后辞职的三名北京大学学者，来头都不小，其中撰文的李沉简，今年47岁，在北大生物系、基础医学系毕业后，到美国普度大学（Purdue University）取得博士学位，主攻神经生物及分子遗传，之后在美国纽约Rockefeller进行研究，曾任美国康奈尔大学医学院副教授、纽约大学西奈山医学院讲席教授。

李沉简2012年被中组部“千人计划”延招回国，任北大生命科学院教授、北大元培学院常务副院长。

而54岁的鄂维南在中国科技大学数学系毕业，在中国科学院计算中心获得硕士学位，之后到美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）取得博士学。2011年获选为中科院院士，2015年8月成立的北京大数据研究院，出任院长。

52岁的张旭东在北大中文系毕业后，到美国留学，在杜克大学（Duke University）获得博士学位，之后到纽约大学比较文学系和东亚研究系教授、东亚系系主任、中国中心主任。及后他在北大元培学院负责通识的副院长。

目前没有消息指上述3人被整肃。

