---
layout: default
title: "RFI：高粱难敌芯片 中国始知特朗普厉害"
date: 2018-04-20T10:40:38.000000+08:00
---

当美国总统特朗普最初宣布针对中国部分进口产品课征最高六百亿关税时，中方也许并未深切意识到白宫启动这一商贸战的全部含义。兵来将挡，美国课税，中国以其人之道反制。直至日前特朗普下令封杀中国高科技企业中兴以及中国商务部几乎同时宣布对美国高粱课征高税报复后，中国部分舆论开始大反转。

不少分析直指高粱对芯片，不成比例！依赖美国芯片的中兴通讯（ZTE），被视为如此一来形同被判了死缓，不仅如此，其他中国高科技集团也面临危险。

中美商贸战启动以来，双方的威胁不断升级，美国对中兴的禁令可能是新一轮行动，它的要害主要集中在尖端技术上。特朗普政府一直指责中国利用非法手段获取美国技术，尤其对于中方的‘中国制造2025’十分警惕。中方试图通过这一计划，在机器人、电动汽车以及医疗设备等行业占据全球的主导地位。

美国的封杀令很简单：号称中国高科技公司头牌的中兴因违反美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款，随后又因违反为此达成的和解协议，美方决定禁止美国公司在七年时间向中兴销售零部件、商品、软件和技术。中兴惹祸上身，但其企业行为被指表里不一，欺瞒、误导美方调查，最后被美方设法取得中兴内部极为机密的文件，从而证实其如何规避美方制裁措施，故连不少中方舆论也认为咎由自取！

但是祸不单行，稍早时候，英国国家网络安全中心也发出建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。

难道中兴没有其他解救之道？极其有限。中兴的电信设备部分的关键组件，其手机芯片、基带芯片、射频芯片、存储芯片、手机玻璃、光学元件等核心零部件都来自与美国的高通、博通、英特尔、美光、甲骨文、康宁等科技巨头。因此，遭到美国制裁后，中兴的通信设备，手机产品都将面临短期内无法找到相同竞争力的替代产品，甚至根本就没有替代产品的局面。在手机产品上，以后将无法得到来自谷歌的安卓系统授权，中兴手机不光无法进入美国市场，连其他市场都无法进入。有分析指出，美国的禁令，对于一个相当大部分芯片、零部件、操作系统、软件都与美国厂商有紧密关系的企业而言，无疑形同一份死刑判决。

科技产业的核心要件芯片，众所周知，一直是中国的短板。全球芯片目前主要以美日欧企业生产，高端市场几乎被美日欧垄断，美国占比尤为巨大。中国能够实现国产替代的芯片，大部分集中在电源、逻辑、存储、MCU、半导体分离器件等中低端产品，距离国际一般水平仍然差距巨大。中国每年需要进口2300亿美元芯片，在这2300亿美元进口芯片，要么是客户指定，不能更改的芯片，要么是中国不能自主设计生产，必须要进口的芯片。资料显示，全球半导体市场规模达3200亿美元，全球百分之五十四的芯片都出口到中国，而国产芯片的市场份额只占百分之十，全球百分之七十七的手机是中国制造，但其中不到百分之三的手机芯片是国产。

中兴面临的绝境让许多中国高科技集团胆寒，有分析指特朗普此举就像一把捏住了中国高科技产业的命门。一个杀手锏，让中方毫无还手之力。现在，中美商贸战方兴未艾，如果美国对华制裁持续下去，引发多米诺骨牌效应的可能性很大。华为、海康等也将告急。华尔街日报引述知情人士透露，美国贸易代表正在研究如何就中国政府对美国云计算和其他高科技服务提供商的限制进行报复。美国可能限制阿里巴巴在美国提供云计算服务，可能阻止阿里巴巴在美国的进一步扩张。现在，阿里巴巴等中国公司可以在美国无限制的开展云计算服务。

一些舆论认为，特朗普制裁中兴，发出了一个强烈信号，枪口对准的是中国高新技术企业，而在高新技术产业，中国恰恰在许多关键技术节点上受制于人。芯片，很早以前中国就有龙芯工程，但技术一直不过关，比起美国的产品落后几代。

纽约时报的分析则指出，美国对于中兴的制裁对未来5G网络的市场布局产生何种影响也有待观察，而中国的华为、中兴等企业已大举进入各国市场，参与规划建设5G 网络，这也引起西方国家对国家安全、保护个人隐私的担忧。‘纽约时报’报道，华为也面临着是否违反了对古巴、伊朗、苏丹和叙利亚贸易禁令的调查，华为长期被怀疑在为中国进行间谍活动。美方认为中国的企业与中国政府关系密切，担心中国电信企业可能给电信设备留置机关，便于中国当局监控美国，自特朗普担任总统以来，对美国企业采购中国电信设备设置了更多限制。

当然也有分析指出，此举或倒逼中国企业自力更生。大力发展自主可控的高科技，改变中国高科技严重缺乏自主知识产权的核心产品的局面，彻底甩掉山寨科技大国的帽子，才能不至于永远受制于人。一些彭博社的分析也认为，对中兴的制裁或许将激励中国努力寻求在高端技术领域的独立自主能力。

当然，针对中兴或随之而来的后续影响，不仅对中国高科技产业带来难以估量的影响，对一些美国企业也影响不菲，比如，中兴每年在全球销售4500万台手机，其中一半的手机使用美国制造商高通芯片，对于中兴的禁令将在很大程度上影响高通的收入。

中国外交部周二发表措辞极为强硬的声明，发言人不惜使用“严阵以待，毅然亮剑”的激烈词语，这是否意味着中国可能会采取让人民币贬值等措施来反制美国？仍然有待观察。

