---
layout: default
title: "RFI：萨尔瓦多与台湾断交，美国强烈反应指责中国片面改变现状"
date: 2018-08-22T23:14:51.000000+08:00
---

萨尔瓦多宣布与台湾断交，与中国建交，美国罕见的做出强烈反应：国务院21日表示，美方对萨尔瓦多这项决定深感失望，且正在审视与萨尔瓦多之间的关系；美国指中国片面改变现状，并敦促中方节制，不可采取危害台湾人民的胁迫手段。而一些国会议员21日提出修正案，限制美国对萨尔瓦多的援助。

国务院官员引用《台湾关系法》第二条的部分内容，重申美国对台政策：基于《台湾关系法》，任何企图以非和平方式来决定台湾前途的举动，包括使用经济抵制及禁运手段在内，美国都严重关切。

国务院发言人21日透过电子邮件，回应美国中文《世界日报》询问时指出，国务院已注意到台萨断交的消息；虽然美国承认每个国家有决定其外交关系的主权，但仍对这一决定深感失望。该发言人说，“在这项决定后，我们正在审视与萨尔瓦多之间的关系”。

该发言人表示，中国片面改变现状的举动，无益于区域稳定，反而破坏几十年来造就的和平、稳定与发展的架构。发言人说：美国敦促中国节制，不可采取危害台湾人民安全、社会或经济制度的胁迫手段。

美国国务院发言人重申，台湾是个成功的民主案例，是可信赖的伙伴，也是世界上一股善良的力量；在台湾为因应全球挑战扩大自身贡献，以及面对打压仍努力参与适当国际舞台之际，美国将会继续支持台湾。

21日，国会参议院外交委员会亚太小组主席贾德纳(Cory Gardner)发布新闻稿指出，他与参议员卢比奥(Marco Rubio)针对《2019年国防拨款法案》提出一项修正案，限制美国向萨尔瓦多提供资助，这是为了回应萨尔瓦多宣布与台湾断交。

贾德纳表示，萨尔瓦多对台湾做了错误的决定，这将对美萨关系产生负面影响；这一修正案将对台湾直接传递讯息，即美国支持台湾在国际的地位，并将对中国在世界各地的霸凌行为采取行动。

卢比奥指出，萨尔瓦多与民主台湾断交，拥抱共产主义中国，令人非常失望；这是个严重的错误，会损害与美国的关系。萨尔瓦多可能会发现这项决定短视，并且得付出高昂代价。

参议员柯顿(Tom Cotton)发表声明指出，中国此举只是凸显了蔡英文最近出访与过境美国的成果，中方应该要知道，每当它霸凌某国要求其与台湾断交时，这只会强化美台人民之间的交流。

国会众议院外交委员会荣誉主席罗斯蕾缇南(Ileana Ros-Lehtinen)发推文表示，萨尔瓦多与台湾断交，是中国在外交上孤立台湾的又一步骤，危险且提升紧张情势；不能让北京继续霸凌美国的盟友。

—

针对萨尔瓦多与台湾断交和中国建交，美国国务院今天罕见强烈地表示，美国正在审视与萨尔瓦多的关系。

美国国务院发言人回复中央社提问指出，美国认同每个国家决定外交关系的主权，但对这项决定深表遗憾。在萨尔瓦多做出这项决定后，美方正在审视与萨国的关系。

发言人指出，中国片面改变现状的做法，有害、也无助区域稳定，反而破坏已维持数十年的和平稳定与发展框架。

发言人进一步表示，美方敦促中国扬弃对台湾人民在安全、社会、或经济制度上的胁迫。基于台湾关系法，美国对采取包括杯葛或禁运等作法，都视为以「非和平手段」决定台湾未来。美国对此高度关切。

发言人重申，台湾是一个民主的成功故事、值得信赖的伙伴，也是世界一股良善力量。在台湾持续努力因应全球挑战做出巨大贡献，以及对抗在国际舞台适当参与受限之际，美国会持续支持台湾。

另外，美国参议院外委会亚太小组主席贾德纳今天指出，他已和另一位参议员卢比欧（Marco Rubio）针对2019财政年度国防部拨款法案提出修正案，限制美国对萨尔瓦多的援助。他敦促将修正案纳入法案最终版，向台湾传达直接讯息，也就是，美国运用各项工具支持台湾在国际的地位，并对中国的霸凌行为采取行动。

卢比欧则表示，萨尔瓦多选择与民主台湾断交，拥抱共产中国，令人失望，这是严重的错误，损及与美国关系。

美国驻萨尔瓦多大使马尼斯（Jean Manes）曾在7月时公开示警，担忧中国介入萨尔瓦多联合港开发案，动机不单纯。断交案发生后，他在推特上表示，美国正在分析萨尔瓦多的决定。无疑地，这将影响美国与萨尔瓦多政府的关系，但美国会继续支持萨国人民。

台湾媒体分析，萨尔瓦多的联合港是个深水港，中国大陆如果全力支持萨国开发联合港，并与萨尔瓦多建立良好关系，将来中国的大型军舰甚至航母，将有机会停泊到美国的后院。

