---
layout: default
title: "RFI：青岛遭罕见暴雨洗劫 网民却怪上合峰会"
date: 2018-06-15T10:10:40.000000+08:00
---

青岛上合峰会刚开过，6月13日傍晚，为峰会耗资巨大的这座海滨名城就遭到罕见的暴雨和冰雹洗劫。官媒上头条位置刊登的习近平主席的“上合金句”尚在，不少网民开始怀疑这突如其来的灾害与当局为迎接上合峰会制造“青岛蓝”有某种联系。

官方为举办青岛上合峰会不惜投下巨资，官媒形容“新闻中心别致，啤酒清爽，晚会美妙，烟火绚烂”；但不提过分的安全措施给青岛百姓造成的不便，也没有提过度的开资给人民带来的负担。社交网络上风行着两组比较照片，一组是加拿大召开的七国集团峰会，富国领袖们挤在一张桌子旁边讨论；一张是青岛上合峰会盖得异常豪奢的会议大厅以及豪奢空荡的大餐厅“穷国领袖”欢宴的照片。

尊贵的客人们前脚刚走，13日来了一场罕见的暴雨。木子见证：“树吹倒了，指示牌吹倒了，路灯都灭了。踩着树枝子走了两站路，一边走一边害怕被树砸死…”图南：“我在海大读书，联通营业厅的房顶都没了，图书馆天花板七零八落，鱼山校区多少年的老树，倒了一堆，痛心。”“昨天下午习主席及宾客们刚刚离开，不然，精心准备半年的鲜花及绿化没了，咋办？”

制造青岛蓝的后果？

理性的去看，很难想象青岛这场罕见的暴雨与人工干预有关系，但是当局以往“人工干预天气”却是不争的事实，在中国民间流行的北京的“APEC蓝”、杭州的“G20蓝”、广州的“金砖蓝”都跟官方的努力营造有重大关系，打炮驱云，迁移污染工厂，让蓝天出现，都是为了“党的面子”。往往开会时，晴空万里，雾霾消散；“人一走，茶就凉”，天气仍旧是原来的天气。

有网民说：“为了让几个歪果仁看见蓝天，连续打了一个月的驱云弹，云被变成了超高度饱和的水汽等着。峰会开完之后没有继续打驱云弹了，又有烟火提供的大量杂尘助凝，于是憋屈了一个多月的超饱和水汽迅速凝成冰雹。没有这位千年圣君，青岛那旮旯一万年也碰不到这样巨大的冰雹和暴雨”。

魏梓萱认为：“青岛峰会，人工干预天气，青岛周围都在下雨，围堵青岛，欠下的迟早要还的! 昨天就是卸了妆的青岛”，更有愤怒的网民称：“这不是天灾，这是蓄意谋杀!”

吴彦祖：“德国人留下的排水系统，也抵挡不住人工干预天气的心。”“青岛驱云弹打完后，冰雹和暴雨就接踵而来，所以说和自然斗，都是异想天开，甚至带来灾难。”“不查全是天灾，一查都是人祸。”

但另外一些网民反对把自然天气和人工联系在一起。田千梓说：“评论里说上合期间驱云弹人工制造蓝天导致本次气象灾害的，还有相信这个说法的，有一个算一个，都是智障!”

但是另外一位常住青岛的反驳说：“”你了解情况吗？你在青岛吗？青岛六月份了还是二十多度，早晚都很凉，之前一直不下雨，阴也不下，后来接着就下了那么大的雨不是人为干预是什么？”

还有的人称，中国发生的这些天灾，都有人祸成分。汶川地震中的豆腐渣工程；广州下大雨时完全没用的排水系统，街头发生的电死人事件；人工干预造就祥瑞后的报复性对流天气……就目前看到青岛的视频和图片中，虽然冰雹、大风造成的损失也挺严重，积水并不多，因为青岛的排水系统不是中国人设计的。

该报的要报不要遮掩

网民说，6月13日下午，青岛遭遇极端强对流天气，顿时狂风暴雨、雷鸣闪电，整个市区白昼如夜，大雨如注，市区大量树木折断阻塞交通毁伤车辆，部分低洼路段积水严重…有见证人不满地表示，青岛近1个小时的狂风冰雹，导致前期峰会灯光秀铺设的高楼外墙管线和灯具大部被毁，上百亿的花费灰飞烟灭，渣都不剩。当局花了几个亿，一场雨冲得无影无踪，而且害怕把上合话题冲淡，压住不报，或者尽报些边角余料：

第四纪梦境：“美国一场山火都上央视新闻里，青岛广州受灾却也没见国内主流媒体报道，国人的命不值钱啊。”

在路上：“就没有官方消息出来说明一下到底多少人遇难了吗！就没有人提出疑问为什么没有把预测到的天灾提前发警报吗？就没有人觉得这本可以避免的灾难吗？到了第二天早晨全是在赞扬那些警察的！我都看见那些警察假装推车记者在旁边拍照了！恶不恶心！提前告诉大家发警报都早点回家能发生这样的灾难吗？”

有一位叫做“中国气象爱好者”希望尽量能告诉大家一点实情：”6月13日，不少青岛人遭遇了他们人生中最大的一场暴风雨…根据气象监测，6月13日下午17点08分，青岛气象站测得最大阵风34.8米/秒(12级)，为有气象记录以来6月最高风速；10分钟降水量达26.1毫米，也为当地6月少见的猛烈暴雨。在暴风雨影响下，青岛城区出现内涝和严重风雹灾害；根据媒体报道，载有6人的‘鲁城渔69091’渔船在胶州湾海域失联，目前已确认两人遇难4人失联。”

许多网民最痛心的还是青岛这么一座可爱的城市，遭遇了这么一场灾祸!

为了让几个外国人看见蓝天，连续打了一个月的驱云弹，云被变成了超高度饱和的水汽等着。疯会开完之后没有继续打驱云弹了，又有烟火提供的大量杂尘助凝，于是憋屈了一个多月的超饱和水汽迅速凝成冰雹。否則青岛那旮旯一万年也碰不到这样巨大的冰雹和暴雨。

