---
layout: default
title: "RFI：孙政才罪名诡秘 杀鸡给猴看？"
date: 2018-02-14T22:40:34.000000+08:00
---

前储君孙政才弄了白天，只剩下一个受贿罪。这是海外许多媒体的观察。就是说之前说的属于“政治野心”一类的“丧失政治立场”“严重践踏规矩”“泄露组织秘密”“野心家”等等罪名都拿不到桌面上了，最后归到一个受贿罪移送起诉。

另一个观察是对孙政才的清算一直清算到孙政才十五年的官场经历：按照新华社的说法，孙政才涉利用其担任北京市顺义区委书记、北京市委常委、市委秘书长、农业部长、吉林省委书记、政治局委员、重庆市委书记等部门职务上的便利，“为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物”。

根据这一尚没有任何细节支撑的指控，孙政才在升官路上的每一步，都在贪腐，至少去年七月份落马前是这样，而且每贪腐一次，就提升一次，这样一次次升上来，升到了政治局委员，差点都成了习近平的接班人。有人就问，提拔孙政才的人都是些什么人呢，中共组织部系统如此严重失灵，孙政才的后台老板都是谁，如此放纵坏人？

但仔细一查，这里面就藏着名堂。有人分析，孙政才从普通人爬到中共权力最高层，背后的“仕途伯乐”绝非一两个。香港苹果日报综合海外媒体报道和中共官场观察人士的意见，绘出一幅孙政才与中共高层的关系图。

根据这幅图示，孙政才爬得这么高，有一条清晰的逻辑线。苹果引述明镜集团总裁何频指出，孙政才担任顺义区长时，因为给时任中办主任、后任政治局常委曾庆红的儿子曾维批出土地，获曾推荐给同为江泽民派人马的时任北京市委书记贾庆林，贾把他提升为北京市委秘书长。

孙政才担任北京市委秘书长，贾庆林升成了中央常委，继任市委书记是刘淇。这时候是孙政才的机会也是孙命运转折的伏笔。有些报道指刘淇与担任北京市长的王岐山不合到恶斗的地步，其实熟悉中共政治的人觉得这一点也不奇怪，中共的市委与市府、省委与省府两套人马纵横交错，头号人物从来都是明争暗斗，孙政才从结构上自然成为刘淇的人马，他跟王岐山的“梁子”可能在那个时候结下了。

根据报道，贾庆林升任常委后，孙政才又通过时任总理的温家宝家族的“白手套”段伟红在顺义区获得土地，获得温家宝赏识，被延揽入阁成为农业部长，之后出任封疆大吏，十八大进入政治局。当然，这一段经历还有另外的比较正面的报道，就是指温家宝当时很欣赏孙政才的才干，从此便把他作为接班人培养。孙政才十八大成为储君，与温家宝全力举荐不能分开。纽约时报日前报道段伟红被拘押的消息时，详述段伟红与温家宝家族的商业伙伴关系，同时也引述消息人士称，段伟红被关押，也许是因为对前政治局委员孙政才的贪腐调查。

如果说孙政才升官路上步步都是腐败，前面的可归为其他的后台老板，十八大后，孙政才以储君姿态镇守重庆，这是谁的责任？是已经裸退的温家宝？难道十七大已是政治局常委、十八大全面掌权的习近平没有丝毫责任？

可惜，新华社报道的中国司法机构以受贿罪起诉孙政才都很笼统，从媒体揭露出来的看，孙政才到重庆后与“情妇”之间金钱纠葛深重，孙政才也像许多中共高官一样迷信，请人算生辰八字， 接受别人送上的“龙袍”等等。

孙政才十五年步步贪腐，如果说他的上级毫无察觉，可能言过其实，实在是中共内部普遍贪腐，一般只要政治上可靠，总能过关。那么，孙的问题应该出在重庆。现在在重庆天天清算孙薄余毒的习近平亲信陈敏尔2月12日表示，孙政才“政治野心和个人私欲极度膨胀”。从这句话分析，孙政才在重庆“请神弄鬼”，终于暴露出耐心等待着有一日上大位的“野心”，最后触怒了习近平。对于一个在二十大有着连任雄心的习近平来说，孙已经在那里等着上位，孰可忍不可忍也。

但有的分析指出，习近平如此处置孙政才，实在是有着“打狗给主人看”的意思。孙政才这个几路人马帮着上位的人，既有江曾人马，也有胡温一派。处置他，等于警告别人不要轻举妄动，谁也不要“搞山头”，不要“搞宗派”，要对习核心“绝对地忠诚”。苹果日报引述明镜集团总裁何频分析称，中共大贪不少是“高高举起，轻轻放下”，当局的真实目的其实是“只要你老实交代后台的问题，你的问题就到此为止，有了刀把子在手，看后台保护伞谁敢轻举妄动”。

从北京不断清算薄王余毒，薄孙余毒，把孙政才说成“十个必须条条触犯，七个有之，样样皆占”简直有点十恶不赦来看。孙政才的案子即使有一天判定也远远没有了结，说不定又会带出什么意想不到的高官。就像他的前任薄熙来一样，你们要小心了，他人在秦城监狱，“余毒”还远远没有肃清。

