---
layout: default
title: "RFI：FBI，美国的光荣还是耻辱"
date: 2018-02-04T09:04:15.000000+08:00
---

声望很高的美国联邦调查局现在处境微妙。美国总统特朗普周六指责这一机构与美国司法部利用调查“通俄门”事件打击共和党，并指这是“美国的耻辱”。那么，美国联邦调查局究竟是政客眼中的替罪羊，还是需要进行一场真正的改革？

美国联邦调查局如同美国中央情报局是全球知名，声望卓著的情报机构。前者指向国内，后者指向全球。不过，联邦调查局这一联邦警察机构现在被特朗普指责在通俄门事件调查中滥权，把调查工作“政治化”。但是，在该机构一些前警官及一些专家眼中，联邦调查局成了一些民选代表发泄情绪的机构。

尤其在这两年—2016年联邦调查局调查希拉里.克林顿电邮门，随后又调查特朗普竞选团队是否陷入通俄门，导致这一机构处于政治漩涡的中心。一些专家认为，联邦调查机构现在急需修复形象。

联邦调查局前调查官加利亚诺对法新社说，他和许多退休调查官，以及现在任职的调查官都很担心，他们需要有一个完整的解释。究竟是为什么？在最近几年，联邦调查局最高层做出的决定对该机构产生了很反面的效应。

联邦调查局在2016总统大选竞选时期，先决定搁置希拉里电邮门事件调查，后来又在大选进入高潮之际，又决定重新启动电邮门调查。联邦调查局的翻来覆去先是被指责有利于希拉里竞选，然后又被指责导致了希拉里竞选失败。

相反，联邦调查局却被特朗普指责阴谋剥夺他在2016年获取的大选胜利，特朗普指责这一机构不惜一切寻求证实他的竞选团队就莫斯科干预美国大选事先进行了秘密协商，从而造成大选局面对希拉里不利。

特朗普星期六再度指责联邦调查局对他拼命追杀，没完没了。特朗普为此不惜公布了国会一份颇受争议的秘密报告，特朗普称这一报告证明了他在通俄门事件中的无辜。因此，特朗普的结论是：继续进行通俄门调查“是美国的耻辱”，他同时指责联邦调查局及美国司法部最高层不诚实。在这份被特朗普公诸于世的秘密报告里，其中有描述联邦调查局安装窃听器调查特朗普竞选团队一名成员涉嫌滥用职权的内容。

特朗普去年罢免了前联邦调查局局长科米，选择克里斯托弗·雷继任。现在，因为这位继任者为联邦调查局的声望辩护，因为反对发表前述机密报告，陷入一个非常微妙的处境。克里斯托弗·雷写给本局35000名职员的内部信件中说：“嘴上说起来很容易”。

目前的紧张局面使人联想到极其相似的情景，联邦调查局首任局长胡佛，在担任局长长达48年的任期里，把这一普通的警察机构转化成一个让黑社会成员颤抖让政客害怕的机构。从杜鲁门到尼克松，这些美国总统都曾打算解除他的职务，但面对其巨大的影响力只好放弃。

美国联邦调查局直属司法部管辖，这一机构的头目从今以后任期定为十年。这一超常时间的任期被视作是赋予这一职务的拥有者一个抵御来自外界压力的盾牌，但一些专家认为这一目标并未达到。

比如前联邦调查局长科米，尽管竭力解释，试图表明他下令针对希拉里电邮门的调查与政治丝毫无关，最后仍陷入一场政治风暴。前联邦干警、私人安全公司SOUFAN总裁杰弗里·林格尔认为，“针对希拉里的调查把联邦调查局置于政治斗争的中心。无论最后的结局如何，该机构都折损了一些羽毛”。

上星期，已成特朗普眼中钉的联邦调查局副局长麦卡比被迫辞职。特朗普指责他与前局长科米关系亲近，与民主党关系友好，还怀疑他的妻子与希拉里一位密友关系密切等等。

十二月份，联邦调查局一名法律顾问与另一名调查官被发现有私情，据指两人公开支持希拉里反对特朗普，自此，特朗普针对联邦调查局的批评变得越来越密集。

联邦调查局一名退休官员表示，这一切都对机构造成很大干扰。但他同时认为绝大多数联邦调查人员，十分珍惜联邦调查局拥有的独立地位，为了工作把自己的政治信仰搁置一旁。这位前调查官表示，“联邦调查局的公正性、没有政治目的性，只不过受到为数极少的几个人的损害”。

特朗普打开了通俄门宪政危机潘多拉魔盒福兮祸兮两茫茫

美国今天开启政治选举与司法危机新的潘多拉暗盒，总统特朗普下令公开参议院共和党情报委员会主席撰写的关于2016年总统大选司法调查备忘录，掀开指控美国司法调查特朗普竞选以及团队勾连俄罗斯干预势力是政治运作，是民主党的破坏特朗普竞选与当选的勾当。民主党对此警告有激发宪政危机。特朗普虽然以透明为理由下令公开，但评论认为特朗普的险棋有可能将自己推入水门事件式的新陷阱。

美国总统特朗普不顾警告毫不犹豫下令公布美国参议院情报委员会主席努内斯的通俄门调查备忘录。这个绝密的备忘录指控美国联邦调查局和司法部听取民主党指使，用一个前英国情报员斯蒂尔通报的特朗普竞选顾问与俄罗斯官员接触情报文件申请对特朗普竞选团队进行监听。

根据参议院情报委员会主席的备忘录，美国联邦调查局与司法部门向法官申请监听许可令，并3次延长了监听。

根据这份备忘录，这个前英国情报员的全部计划，得到民主党资助希拉里克林顿竞选团队支持，拨出16万美元经费，要求斯蒂尔拿出所有证据与办法，阻止特朗普竞选。

这份备忘录还指出，民主党，联邦调查局以及司法部官员均承认，没有斯蒂尔的通俄情报文件，联邦调查局以及司法部门无法获得监听的许可。

特朗普在通告将下令公布这份备忘录时，谴责民主党的调查干预是多么的肮脏，他也指控联邦调查局与司法部对他的监听调查，是多么的政治化与可耻。特朗普说，美国人有权利知道美国的政治是多么的令人羞耻。

媒体追问特朗普是否要追责解除正在调查他的竞选通俄门的联邦调查局官员和司法部官员以及特别检察官，特朗普反问记者，你们认为呢。

美国有评论认为，特朗普正在扮演一个受到不公调查，打压受到对手谎言迫害的受害者角色。

特朗普公布这份备忘录的做法，在美国政界引发震惊和分歧。民主党，联邦调查局与司法部对公布备忘录提出警告。民主党指控共和党所作所为偏袒特朗普。联邦调查局澄清，虽然有斯蒂尔情报文件，但联邦调查局没有作假，也没有撒谎。

美国司法部官员表示，对通俄门调查与监听，绝没有仅以斯蒂尔文件为核心，没有其它的情报与安全威胁理由，美国联邦调查局和司法部不会投入调查。

而且根本的事实，揭露美国大选与特朗普竞选受到俄罗斯干预，特朗普的竞选团队与俄罗斯官员有各种接触。而俄罗斯输送爆料诋毁希拉里克林顿导致民主党败选，也是美国人批评的事实。美国司法部，美国国会对特朗普竞选通俄门的调查仍在继续。特朗普竞选的官员多名被证实撒谎，并被特朗普自己解职。这也是不争事实。

美国政治分析认为，特朗普面临的危险，是他自己所挖掘，他下令开除联邦调查局局长科米已经被指控干预阻碍司法调查。

特朗普传出要解除调查通俄门的特别检察官穆勒，这被认为是干预司法的进一步措施。

美国国会参议院共和党籍的情报委员会主席所撰备忘录本身有本党利益嫌疑。这些指控将美国大选受到竞争对手俄罗斯干预，特朗普竞选团队通敌危害美国安全大是大非，引到民主党下作勾当的爆料歧途，也为特朗普解除调查人员职务做出铺垫。

但是美国对尼克松的水门事件记忆犹新。水门事件这一词汇这两天铺天盖地重卷美国媒体。当年尼克松为了竞选下令监听，被记者爆料，尼克松为了拒绝国会与司法索要的监听文件，在一个星期六下令解除司法部长，副部长以及联邦特别检察官3人职务，但很快尼克松因被指控阻碍司法与独裁做法，被迫宣布辞职以避免遭到弹劾。

特朗普竞选通俄门调查演进正在重复水门事件某些剧情。不过如果引发美国宪政危机，美国国会参众两院都由共和党占优，弹劾特朗普将会比当年尼克松困难得多。有分析认为，这也是为什么特朗普敢于拍板公布共和党的备忘录，甚至敢于威胁开除什么人的一个重要原因。

