---
layout: default
title: "RFI：美国课征关税对中国冲击有多大"
date: 2018-06-16T08:18:48.000000+08:00
---

中美贸易短暂的休战周五被特朗普终结。美方宣布将向中方价值500亿美元的产品课征百分之二十五的海关税。早有预备的北京立即宣布，以对等的价值予以反击。但是，美国已接近完成第二份锁定价值1000亿美元的中国商品关税清单。

特朗普启动战事前对自己的表述进行了一点修饰，他表示他与习近平有着特别的私人关系以及美国与中国的关系对他来说十分重要，但是，两国贸易长久处于不公平状态，这一现状再也不能延续，特朗普列举惩罚中国的理由包括不正当贸易手段尤其是以强迫合资等形式获取美国的技术资料等盗取知识产权的行为。

双方各自瞄准的产品

美方惩罚的主要是在工业领域有重要技术含量的产品，以平衡美方所指的中国盗窃美国知识产权所带来的损失；在涉及500亿美元价值的产品清单上，美国将从7月6日起先对价值340亿美元的中国产品课征关税，剩余的160亿美元的中国产品待进一步研究后决定。据指出，第二阶段主要针对的是“2025中国制造”项目，应经过一个多月的公众讨论程序后才会做出决定。美国分两步走，分析认为美国留了一手，一方面为美中两国谈判留有余地，根据谈判进展趋势做出决定，另一方面在谈判没有希望的情况下，把打击力量集中在对中方杀伤力极大对美国有利的科技战、专利战等领域。

中国瞄准的是以豆类为代表的美国农产品，此举非常具有挑战性，美国出产的三分之一的大豆出口中国，而生产大豆的农民正是特朗普的选民。美国猪肉和汽车之前早已成为中国海关的眼中钉。中国同时呼吁其他国家联合起来采取集体行动，应对美国“过时和落后的手段”。

特朗普已于三月份对中国出口美国钢铝材施行惩罚性关税。特朗普周五警告说，如果中国针对美国关税采取报复性措施，美国将对中国进口产品课征新的关税。根据美媒引述接近白宫的消息，美国即将拟定完成第二份，锁定价值1000亿美元中国进口商品的关税清单。

对中国冲击力有多大

世界银行五月底公布的报告认为，中国仍然能够消化美国500亿美元关税的冲击。根据该银行，美国惩罚的中国产品只代表中国出口美国总数的百分之十一点五，占中国去年对外出口的百分之二点二。相当于中国2017年国民生产总值毛值的百分之零点二。

中国目前对外贸易的依赖度比以前有所减少，去年，纯出口对国民生产总值毛值的贡献大约占百分之九点一。尽管美国市场占取了中国出口份额的百分之十八点九。


即使美国对相当于1500亿美元的中国产品课税，也仅仅占了中国去年对外出口总量的百分之六点六，占中国国民生产总值毛值的百分之一点一。

不过，由于部分中国装配的产品进口于别处，比如韩国和台湾，这些国家和地区将会是中美贸易战的间接受害者。

谁会最后胜利

按照特朗普的说法，当一个国家在与所有国家的对外贸易中得到的几乎全是逆差，赢得贸易战轻而易举。特朗普的意思是这样一场大战不会给美国带来更坏的结果。


中国数月来不断重复一个立场，谁都不会成为一场贸易战的胜利者。中国外长王毅周四还希望华盛顿避免采取“双败”战略。周五美国正式出笼清单之后，北京则呼吁相关国家联手反对这一“落后和过时的行为”。

一些经济学家提醒不要忘记美国1930年斯姆特-霍利关税法的后果，这一法律导致20000种外国产品加征关税，结果引发外国群起报复，从而加重了“大萧条年代”的萧条。

但是，有专家注意到，特朗普团队看到，不断对中国施加压力，中方提出的建议就会不断地改善，这激励着白宫不断地强硬语气。

