---
layout: default
title: "RFI：土耳其里拉崩盘谁之过？"
date: 2018-08-15T11:24:58.000000+08:00
---

土耳其央行13日宣布一系列措施，试图阻止本国货币里拉的狂跌势头。但里拉对美元汇率暴跌引发的市场恐慌目前并未因此平息。当日，里拉暴跌压力虽然在央行宣布措施之后暂有缓解，但市场疑虑犹在。

里拉崩盘连累全球各地股市跌落

8月10日，土耳其货币里拉对美元汇率直线下跌，在华尔街股市上一天之内直跌13.7%，中间一度跌幅达至24%。而自年初以来，里拉兑美元及欧元比价已经累计下挫40%。10日的暴跌趋势迅速引发全球市场不安。暴跌风潮因周末股市关门而暂获喘息之后，周一亚洲股市再现低落。里拉对美元比价一度跌破7里拉兑1美元关卡。土耳其央行宣布采取措施支撑汇率之后，汇率回落到7比1界限以下。受里拉暴跌风潮影响，东京股市主要指数周一以下跌1.98%收盘，香港股市恒生指数收盘也跌落1.52个百分点。欧洲市场上，巴黎和法兰克福股市受此影响，13日以下跌趋势开盘。虽然目前跌幅有限，但市场对危机扩大引发新兴市场金融危机的担忧仍在。在欧洲，尤其是法国及西班牙银行面对土耳其因汇率暴跌而无法偿付贷款的风险。而一周以来，南非、阿根廷、巴西等大部分新兴经济体货币已经受里拉汇率影响相继下跌。

美土外交危机加速里拉贬值

里拉暴跌风潮发生在土耳其与美国本已紧张的双边关系又随一名美国牧师在土耳其被关押而恶化的背景下。最近两周，两国政府一直针锋相对，唇剑舌枪。特朗普政府周五（10日）宣布对土耳其出口美国的钢铝制品翻倍加征关税，从原来的25%和10%大幅提升至50%和20%。一直面对下行压力的里拉当日直线下滑16%，引发世界各地市场恐慌。

土耳其经济结构性难题

暴跌风潮使埃尔多安政权陷入一场严重危机。如果说美土外交危机是这次里拉暴跌的重要导火索的话，此次危机更集中暴露出土耳其经济的结构性难题。其实，土耳其货币自今年年初以来已经累计贬值40%。2017年，土耳其经济虽然呈现7.4%增长率，在二十国集团成员中名列榜首，但这种靠财政拨款和贷款政策宽松支撑的经济增长也伴随着隐患。通货膨胀率飞涨，至今年7月时环比涨幅达到16%，民众购买力因此大打折扣。与此同时，土耳其企业负债逐年增长，而这些债款多为美元借贷，这就使得土耳其经济对汇率浮动格外敏感。而美国经济近期形势良好，联邦储备局上调指导利率，更推动美元坚挺，这对于靠美元借贷支撑的土耳其企业来说，可谓雪上加霜。仅最近三个月内，里拉兑美元汇率贬值接近50%。市场对土耳其经济的稳固性越发信心不足。

集权政权经济体面对危机时的脆弱

埃尔多安政权面对此次危机的反应可以说也凸显出一个表面强硬的集权政权领导下的市场面对危机时的脆弱。里拉在市场上面对强大下行压力之际，土耳其总统无视市场对政府支撑汇率的期待，而是信誓旦旦要迎击美国的经济战。他将眼前危机归咎于美国的“政治阴谋”，呼吁国民共克时坚，拿出手中的外汇积蓄兑换成本国货币，但结果是投资人纷纷撤资，更加快了里拉的下跌趋势。

与此同时，土耳其央行缺乏独立性，面对危机反应迟缓。而不久前再度获得连任的埃尔多安对经济政策部门的全面控制进一步加强，而今年7月走马上任的新任财政部长就是埃尔多安的女婿。埃尔多安拒绝以提高利率稳定市场的立场影响央行难以采取措施，支撑里拉抵挡下行压力。市场对土耳其经济政策走向更加难有信心。一名市场分析人士向法新社表示，市场已经对埃尔多安政府面对危机采取行动的能力失去信心。周一，土耳其央行虽然出台措施，调整各银行存款储备金额，保证银行流动性，但一些业内人士认为这些措施力度不够。

不过，埃尔多安政权虽然面对前所未有的货币危机，但土耳其官方媒体却看不到中肯评述，批评的声音不得不转战社交媒体平台，而土耳其内政部13日宣布对百余名在网络上转发货币危机评论的网民展开调查。

中国 土耳其危机的救星？

面对危机，艾尔多安政府表示不惧美国的要挟，要在别处谋求出路。他在8月10日面对支持者的一次演讲中表示，土耳其正在与中国、俄罗斯以及伊朗探索别的选择。

那么中国是否能成为土耳其危机的救星呢？

中国环球电视网（CGTN）11日援引土耳其经济学家埃姆雷·阿尔金（Emre Alkin）的话说，“土耳其里拉的稳定将来自于像与中国这样重要国家的合作”。另一位土耳其经济学家阿尔泰·阿特利（Altay Atli）也向中国环球电视网表示，土耳其还将在港口与其他交通基础设施方面向中国提供更多合作机会。法国一名经济学者12日在网上就此发表文章指出，从宽带手机，到铁路和港口设施，从电子商务，到电子金融，土耳其将被吞入庞大的中国经济体系。埃尔多安为了迎战美国，是否做好了让土耳其被中国同化的准备呢？

