---
layout: default
title: "RFI：镇江老兵驱而不散"
date: 2018-06-27T10:36:12.000000+08:00
---

据联合新闻引述消息指，中国各地退伍军人群集江苏省镇江市，声援日前在市府大楼前维权过程中被殴打受伤的老兵。虽然抗议的数百位老兵於23日凌晨被清场，不过，各地支援老兵的人仍陆续涌入。最新消息传出当局可能调动解放军镇压。有消息透露已有中央的高层领导来到镇江现场但是没有出面。

美国之音引述当地居民表示，镇江市政府四周路口和收治被打伤老兵的医院都被警察和便衣人员围住，抗议现场已被清空。24日，镇江市内仍有一些外地老兵在当地一家医院同警方对峙。有目击者称，在市政府周围维权的老兵不见踪影，当地气氛依然紧张。

报道说，中国网路上的镇江老兵维权消息被封锁或删除。部分老兵透过微信将消息对外发送。

数百名维权退伍军人，22日上午冲破警察设置的封锁线和隔离栅栏向市政府挺进，并与已经在现场抗议的退伍军人会合。当地民众不顾阻挠，设法将食物和水送到维权现场。

消息指出，镇江市有近百位退伍军人19日集体到新政府大楼南大门前维权，要求解决他们的待遇诉求。这些退伍军人当晚没有离开。20日凌晨1点多，一群身份不明的年轻人闯入人群，打伤退伍士官王益宏。王益宏被打倒在地的视频很快就在许多退伍军人微信群中转发，并在网上流传。隔天，大陆各地的退伍军人开始赶往镇江声援他们。

有老兵以微信报导，指通往镇江的高速公路都设有拦阻据点，阻止有老兵进入镇驰援，上午约9点，镇江街面净空几乎没有行人。25日晚上，有数百「川军」驰援出郑州车站；晚上约8点有吉林驰援老兵被镇江警察带走，且大陆各地驰援老兵似仍在集结之中。

面对增速集结的老兵，当局也出动重兵加大平息力度，截至目前，仍没有显示中央高层发令制止事件，甚至镇江上级的江苏省也没有传出大官到场解决危机，不过，却有新消息指出，当局已调动超过2万士兵携带重武器准备清场，且已不止是武警，甚至解放军都传可能被调动介入；网路上发出警告，要老兵信赶快撤、也有鼓动更多老兵集结声援。

据纽约时报今天说，中国退伍军人抗议事件在多个城市发生。退伍军人从中国各地汇聚而来，数百人一起齐步前进，虽然由于缺乏训练，他们的步伐显得有些笨重，但他们自豪地挥舞着红旗，身上穿的绿色军装勾起了他们多年军旅生涯的记忆。然后，他们在政府大楼前排成队列。

最近几周里，他们已在几个城市举行了抗议活动，抗议他们称之为待遇不好、就业前景不妙，以及福利费不足等问题。

最近的一次抗议发生在中国东部省份江苏的镇江市。数百名退役军人  有些网上的描述称有数千名  迅速聚集到那里，因为之前有传言称，至少有一名老兵在寻求政府帮助时遭到殴打。事件的确切过程尚不清楚，但对许多抗议者来说，这个事件把他们对官方的更广泛的愤怒明朗化了。

这些退役军人来自全国各地，他们在服役期间建立起了紧密联系，是一个特别令人头疼的问题。

报道说，在习近平的领导下，中国的警察和安全部队已经压制了抗议和异议，尤其是反对共产党的自由派人士的抗议和异议。压制退役军人对政府来说是个更棘手的问题。退役军人常常宣布自己对党忠诚，作为证明，他们带着毛泽东和习近平的画像。

镇江老兵示威维权事件并没有结束的迹象。据自由亚洲报道，江苏镇江退役老兵维权事件持续发酵。自上周六凌晨，抗议老兵遭当局暴力驱逐、打伤后，中国各地退役军人继续前往镇江声援。

本台此前报道，6月19日，江苏镇江老兵在市政府前维权时，被现场未穿制服的“黑社会”人员打伤。事件导致中国各地老兵奔赴镇江，齐齐声援。这起事件在23日凌晨，因多名老兵被打而进一步发酵。一名了解情况的老兵25日接受自由亚洲采访时表示，23日凌晨，当局派出了几千人暴力对待老兵，导致多人受伤且伤情严重：


“警察（23日）晚上（凌晨）3点钟，两千人三千人左右的老兵在休息，睡着了。镇江地方政府、公安系统，派出了9000多名特警、公安和巡防，把他们打了。我们的战友他们去了，他们说打得很严重，重伤两百多人，轻伤三百多人，有的女的、家属都打了，引起全国参战老兵，包括退伍军人都过去了。”

这名老兵还告诉记者，据战友所说24日晚，有中央的领导来到现场但是没有出面。

报道引述中国民间组织“民生观察工作室”6月24日发布声明，要求中国当局立即停止对老兵的镇压；及时救治被打伤人员，释放所有被关押软禁控制的人员并保证不秋后算账；同时追究行凶者与指挥人的法律责任。

