---
layout: default
title: "RFI：以牙还牙？似难以为继"
date: 2018-07-03T14:10:37.000000+08:00
---

中国国家主席习近平日前在会见欧美跨国集团巨头时针对中美贸易冲突坚定地表示，中国会以牙还牙。习近平的讲话预示着中美贸易战将会更加恶化。言犹在耳，距离美方7月6日征收关税还有几日之时，中国政府紧急推出多项对外开放措施，似乎向特朗普发出求和的信号？

中方在短短4日之内推出多项对外开放措施：6月28日发布2018年负面清单，制造业投资限制基本取消，大幅放宽金融、交通运输、能源等多个领域市场；29日，出台简化外商投资的手续；30日，推出2018年版自贸区负面清单，新清单长度比2017年版缩短一半以上，还取消了石油、天然气勘探、开发限于合资、合作等多项限制，开放程度较全国版更进一步；7月1日，即日大幅下调汽车整车和零部件、化妆品、水产品等一大批商品进口关税。

‘外商投资准入特别管理措施负面清单（2018年版）’，一个明显的特点是大幅度放宽了市场准入，一些重要的领域取消了对外资的限制，比如取消稀土冶炼必须合资、合作的限制；取消专用车、新能源汽车整车制造外资股比限制；取消干线、支线飞机设计、制造与维修等须经中方控股的限制；取消铁路干线网的建设、经营须由中方控股的限制，取消稻谷、小麦、玉米收购、批发的外资准入限制。取消对中资银行的外资单单以持股不超过20℅的限制。取消禁止外商投资互联网上网服务营业场所的规定。

尤其是中方取消小麦、玉米之外农作物品种选育和种子生产须由中方控制的限制明显是在向特朗普选民示好。对于中方公布的措施，特朗普并无反应，美国驻中国大使布兰斯塔表示美国对中方承诺的对外金融开放服务仍保持怀疑态度。美国希望看到它现在就被付诸实施，对于中方过去类似的从未兑现的承诺，美国显然已经失去了耐心。

比如特朗普上任后，中国曾经抛出百日计划，承诺进口美国牛肉，但实行时却又附加了别的限制条款，使得中国国内市场零售价远远高于美国。中国当年加入WTO时对世界的承诺，比上面公布的这个负面清单的内容还要广泛的多，比如包括医疗教育文化互联网等等方面，中方一直实施的是推诿和拖延战术。

中国一直使用各种贸易壁垒和高关税应对美国产品进入，美国的电影、文化产品、药品、保险等金融产品，中国都设置了很高的关税和审查，对美国最具竞争力的互联网谷歌、脸书、推特、Instagram则全面封杀。

在特朗普紧逼之下，中国这一回是否要兑现十几年前的承诺？美方至今还在怀疑，但据港媒报道，对当局日前悄然发布2018年版外商投资准入负面清单，大幅度放宽市场准入，共在22个领域取消限制的决定，引发中方舆论很大争议，有网民强力质疑：“能源、稀土、电网都能放开？”批评当局“借改革开放的名义名正言顺的卖国”。

另外网民对官媒低调报道官方上述文件也很不满，网上评论认为，“这应该是2018年截止目前最大的经济新闻了，不见一点报道，悄无声息的就颁布了”，有网民质疑当局是在中美贸易战背景下向外商“大开中门”，纷纷质疑：“这个是被迫的吗？外力所致？还是内部调整？”“这意味着什么？是做梦做多了不自信还是某些人被美国抓住了七寸？”

中方为什么在习近平以牙还牙强势表态下让步，一些分析指出，虽然目前不能肯定中方会心甘情愿认输，但中方后继乏力是无可否认的事实。中方等值反击特朗普对华关税500亿之后，特朗普下令再加征两千亿美元，并且声称如中方不罢休还可继续加征两千亿美元，因为中方去年向美国出口产品总额五千多亿美元，而美方去年只向中方出口一千三百亿美元，中方加征500亿美元回击，美方出口中国的产品总额只剩下800亿美元，中方无法进行同额度反击。中方对美国市场依赖太深。

其实更严重的问题是中方对美国制造业极其核心技术的依赖更为严重，中兴事件的后果已经说明了一切，另外，中国对美国农产品的依赖也很深。中国去年自产大豆1400万吨，总进口9554万吨，有人以为可以转向巴西进口，殊不知巴西大豆从生产、运营到销售都被美国几家公司控制。更严重的是中国对美元体系的依赖，货币战继续打下去，换下来的后果就会涉及货币金融领域，如果中国美元储备大幅度减少，人民币发行的信用就会出问题。中国国内的经济发展、大国外交、一带一路都需要大量资金，外汇储备规模格外重要，中国外汇储备规模近年不断下降，截至今年五月，净外汇储备只剩下一点九万亿美元，而且其中百分之八十是外资企业拥有。外资企业如果撤资，后果不堪设想。

