---
layout: default
title: "RFI：梵蒂冈向北京让步要付出的代价"
date: 2018-02-03T10:21:01.000000+08:00
---

共产党中国与天主教梵蒂冈真的快要达成一个历史性协议了？至少路透社、稍早些时候华尔街日报都依据知情人士做了类似的报道。中梵谈判已历经数年，以往不可逾越的障碍就是梵蒂冈不可能在主教任命权上让步。现在，梵蒂冈可能做好了接受北京任命的七名爱国主教的准备。

一位研究中国三自爱国教会的专家称，梵蒂冈准备承认七名北京任命的主教。令人难以置信的是，七名主教中有三位过去被天主教逐出教会。路透社与华尔街日报得到的消息称，北京与梵蒂冈的建交谈判已秘密进行了三年，谈判过程极其复杂，现在“双方正在朝着达成协议的方向前进。”“但仍无法断定，最终协议何时签订”。

中共建政后与梵蒂冈断交，把在中国信奉上帝的天主教徒一分为二，公开的是在官方旗帜下的“三自爱国教会”，他们的主教直接由中共政权任命；另一部分则是被迫转入地下的长时期被视为“反党的”、一直忠于梵蒂冈的信徒，主教由梵蒂冈任命，北京不予承认。据指地下天主教徒的人数超过了千万。

梵蒂冈向北京强权让步引起诸多教徒批评，梵蒂冈则越来越倾向于把这解释成是中国宗教活动的“复杂性”。在过去，梵蒂冈已经表示过对某些由北京当局任命的主教表示“接受”。更有甚者，两名已经被罗马教皇承认的主教被梵蒂冈一名高级外交特使“请求退位”。两位主教一位是现年88岁的庄建坚主教，梵蒂冈两次请其让位给另外一位被梵蒂冈2011年开除、北京任命的黄炳章主教。另外一名则是现年70岁、曾被北京关押一周，他将被从主教位置降位，让给另一位北京任命的主教。

这一消息一月份发表于梵蒂冈外国使命团主办的媒体‘亚洲新闻’，这个星期一，香港荣誉大主教、坚决反对梵蒂冈不惜代价向北京靠拢的陈日君确认。

香港荣誉红衣大主教陈日君周一直指这是梵蒂冈向中国出卖了教会。他指出中共政权正在制定一系列更加严厉限定宗教自由的新政策。陈日君荣誉大主教暗示方剂各教皇与其派遣北京的特使对此意见并不一致。

梵蒂冈被北京当局迫使这样做？至少，梵蒂冈任命的神职人员不让位于不信神的中共任命的神职人员，中梵就无法达成协议。梵蒂冈二号人物、红衣主教帕罗林周三则对媒体解释梵蒂冈做出这一让步说：“中国并不存在两个教会，只存在两个信徒社团。他们现在被召唤完成和解，实现逐渐走上统一团结之路”。梵蒂冈做出牺牲，最终大致取消在地下教会和官方教会的区别，这是帕罗林的希望。他的讲话也同时被被视作是对陈日君上述话语的批驳。

这一解释是否是对历史事实的修正？或者梵蒂冈对中国基督徒存在现状的认知发生了重大改变？官方的三自教会与忠于梵蒂冈的地下教会是否可以和解？如果这一和解只涉及信徒本身，他们都是信仰上帝的教徒，他们之间没有任何屏障，但是，分隔他们的是北京政权，这一分隔涉及从思想到宗教、到人事来完成对所有教徒的控制权问题。现在需要了解的是，即便梵蒂冈“为了完成和解”而“让权”，在一个没有宗教信仰自由的国度，北京当局从此会与梵蒂冈“和谐”相处，除了主教任命权，可以让教徒们自由地信仰上帝？

为了寻求地下教会与三自爱国教会的统一，梵蒂冈在最关键的主教任命问题上做出了“牺牲”。这一点红衣主教帕罗林也承认。中国地下教徒几十年其实已经做出了巨大的“牺牲”，他们中众多的信徒遭遇过残酷的迫害和摧残。

问题还在于，梵蒂冈的牺牲就此会止步吗？自1951年以来，梵蒂冈与北京不存在任何外交关系。相反，梵蒂冈是二十个承认台湾的国家之一。如果中梵建交，梵蒂冈不可避免地面临挑战。不放弃台湾，无法与中国大陆建交，放弃一个民主自由的台湾，同一个专制的中国大陆建交，这样做梵蒂冈付出的代价是不是太大。也许，梵蒂冈的高级外交官们会使用同样的理由：为了中国大陆几千万教徒的团结，不得不做出一些牺牲。

一年前的二月份，还在任职的香港红衣大主教陈日君已经表示梵蒂冈与北京达成“预先共识”，这一共识最关键的一点是未来中国主教的任命进程，由中国亲政府的三自教会推荐人选，最后由教皇定夺。

去年十月份，中国宗教局局长王作安称，教皇为北京与梵蒂冈靠近付出了“诚实的”努力，但是中梵要签署协议必须满足两个先决条件：梵蒂冈必须与台湾断交；梵蒂冈不能干预“中国内部事务”。

北京与梵蒂冈的秘密谈判果真如媒体所言接近达成历史性协议？一些观察人士认为这一进展几乎难以察觉。因为双方都存在着强硬的反对派。一个积极的迹象是，故宫与梵蒂冈博物馆在春天共同组织一项展出；消极因素是，被北京毫无理由逮捕的温州教区主教邵祝敏尽管在1月3日释放，但是在激起梵蒂冈“严重关切”，经过长达7个月的关押之后。

