---
layout: default
title: "RFI：今年达沃斯，谁的调门更高"
date: 2018-01-25T10:57:52.000000+08:00
---

达沃斯论坛有时被认为是一个全球最好的比试谁的声音更大、谁的调子唱的更高的瑞士雪地论坛。去年，在同一个地方，特朗普还沉湎于“美国优先”，管它世界春与秋，来自共产党中国的习近平则以“全球化冠军”的姿态出现，一时令舆论刮目。

今年，中国共产党的总书记习近平不来达沃斯，派遣可能主管经济，被指将削弱李克强总理的新科政治局委员刘鹤代言。经过了短暂的孤立主义时期，美国总统特朗普今年将亲自临会。人未至，已然成为大会期待的超级明星。特朗普将会说什么？如何与特朗普打交道？成为困惑大会的一个问题。不过，特朗普的先遣代表已经在达沃斯高声表态，美国财长姆怒钦与商务部长罗斯在特朗普到来的前夜发出了挑战的声音：他们否认“美国优先”会对全球化和全球贸易有害。

印度总理莫迪，加拿大总理特鲁多以及巴西总统特梅尔在论坛上相继对特朗普的孤立主义倾向表达了担心。面对美国团队的强大阵容，相对身单力薄的欧盟领袖默克尔与马克龙则为全球化叫好。这是默克尔在经过本国艰难的组阁谈判后重返国际舞台，马克龙打出的口号是“法国来了”，这与他不久前访问中国时喊出的“欧洲来了”异曲同工。

法国总统马克龙周一已经在法国凡尔赛王宫接待了多位前往达沃斯与会的世界领袖，他登上讲台发言，好像来到了自家园地，受到与会者热烈的欢迎。马克龙呼吁建立以社会改革和税务改革为要旨的“全球新契约”，他特别邀请美国和中国同大家合作，以防止全球化低劣化。他警告，如果没有这一新契约，未来十到十五年，极端势力将会在所有国家取胜。

德国总理默克尔则向特朗普团队敲响警钟：保护主义不是解决全球问题的出路。她为此呼吁跨国集团放弃不顾一切地获取最大税利的短见。为此，急需建立一个跨国的、互利的，而非单边的机制。

中国一如去年，犹似全球自由贸易的旗手。作为习近平的代言人，刘鹤这位被西方媒体称之为习近平强大的经济顾问在达沃斯讲台表示，中国反对一切形式的保护主义。经济开放不仅对中国十分关键，对全世界同样十分重要。

刘鹤表示，北京将通过一系列对外开放的改革措施，使得外资市场准入更加容易。刘鹤承诺，北京的一系列新的经济改革措施将超越世界的期待。一位不具名的高官预估，亚洲巨人可能放松对外国企业在中国金融和银行领域，在部分服务领域以及工业制造领域的控制。刘鹤称，中国将更好地保护智慧财产权，逐渐减少在进口汽车等领域过高的关税。据指出，进入中国的外国车被征收高达百分之二十五的关税，华盛顿常常把北京的这一关税作为北京采取极端保守主义的典型例子。

习近平去年在达沃斯的高谈阔论为全球经济界留下很深印象。但是，一些批评者认为，此后，中国在经济领域的改革，包括准入市场机制，对外国企业的限制，对智慧财产权的保护远远不够。

以上发出的声音角度不同，出发点不同，似乎许多都是针对特朗普而去。特朗普将在星期五登台发言。他的两位强有力的部长周三已发出明确的信号。美国财长姆怒钦和商务部长罗斯为特朗普挑衅性的商业政策辩护，尤其为不久前公布的针对太阳光板以及洗衣机的课税措施辩护，他们警告与会代表，同类的严格措施还将出台。

美国财长姆怒钦辩护称，这就是“美国优先”计划。但是“美国优先”同时意味着与世界其他各国合作。这也意味着特朗普总统希望他国领袖以他本人关切美国劳工及美国利益的同样方式来关切本国的劳工及利益。罗斯则不点名警告说，一些国家在自由贸易上引吭高歌，言论漂亮，但事实上却在实施者极端保护主义那一套。

