---
layout: default
title: "RFI：白宫猛批北京威逼航空公司台湾“正名化”与《1984》老大哥无异"
date: 2018-05-07T09:52:33.000000+08:00
---

美国白宫猛烈批评中国试图威逼航空公司将台湾、香港和澳门“正名化”的做法，指作风等同语言警察，好像是“奥威尔式的废话”。乔治·奥威尔是名著《1984》的作者，内容讲述一个独裁政权如何使用各种手段监察人民的言行，确保政权永续。

正当中美目前正处于贸易纠纷之际，白宫发表声明称中国民航局向36家外国航空公司，当中包括美国的航空公司，要求就上述地方的政治地位作出澄清。

白宫说，美国总统特朗普“将支持美国人对中国共产党试图将中国的政治正确加诸于美国公司和人民身上的对抗”。白宫又说：“这是奥威尔式的废话，是中共共产党企图强加它的政治观点予美国人民和私人企业身上的一个趋势….我们呼吁中国停止威吓和强逼美国的航空公司和人民。”

白宫发表这项措辞严厉的声明之前，中美刚就两国贸易失衡的谈判结束为期两天的谈判，会谈并未达成任何成果，美方在会上要求中国在两年内减少对美贸易2000亿元的顺差，并且要求中国停止向“中国制造2025”计划下的战略性工业提供津贴。

特朗普周六出席克利夫兰当地一个活动时说：“我的团队刚从中国回来，我们需要重新对中国的工作，因为几十年来双方都只是一条单程路。我们不能再这样下去。”

至于中国民航局要求外国航空公司的正名化，代表联合航空、美国航空和其他美国主要航空公司的一个公会的发言人说，他们正与美国政府商讨如何采取下一步的行动。

今年1月，美国达美航空因为在其官方网页将台湾和香港以及西藏等地方视同国家地位，而被中国要求正名，事后达美已向中国道歉，并称会采取行动解决问题。

同样在1月，美国万豪酒店在中国的官网上，也将西藏台湾和香港列为国家地位而受到中方批评。

5月7日，美国驻华大使馆发表了《新闻秘书就中国的政治正确发表声明》，全文通篇“敏感词”，但目前并没有受到删除，或者评论限制。 发布时间 2018年5月7日 13点（北京时间）

以下为数字时代编辑摘自该微博下的部分网友评论：

@蛮四爷：干死流氓专制政权。  //  @v2066v：你评论证明你是穷人，颜色革命炮灰恨国贼。  //  @hischild：回复@v2066v：你怎么知道他说的是哪个政权？

@想名字好难ms：干得漂亮。

@科骨铭心k：我们要真的对国内互联网压制的那么厉害你还能在这BB？  //  @蛮四爷：404国家你还洗什么地

@鸡汤侠Soupman：也就这种后台硬的不会被删贴了。   //  @臭美滴老卢：谁说的，驻华大使馆发的帖子被删的我留存了好几条了。

@郭大骅：不愿意做生意滚出吧，想做生意就遵守我们的法律。// @wayneqian：这样说就激动了，中美航空是相互的，国航有航班去美国，美航有航班来中国，不存在谁给谁生意一说。

@来战啊磨爪垫垫：哈哈哈哈哈哈有生之年看见美国反对中国的政治正确。

@防忽悠防上当：我们的新闻自由度在全球排名一百几来着？

@咸鱼闲森：牛逼，全微博只有这个账号敢。

@吴天泽宅：中国对国内互联网的压制是举世闻名的。中国向美国人和自由世界的其他地方输出其审查制度和政治正确的努力将受到抵制。

@赵天为：删还是不删，渣浪正在等上级的指示，非常焦灼。

@人_类命运共同体：我国会马上用删帖来反驳有关网络压制的一派胡言。

@刘克懦夫斯基：这位新闻秘书：你来过中国吗？ 你了解中国吗 ？你知道中国把人权写入宪法吗？

@他进去了24小时2：我日，这样都不会删帖禁言，还有王法吗？

@因雨成歌：“奥威尔式”，Orwellian。用来描述一种政治体系，其政府试图完全控制人民的行为和思想。used to describe a political system in which a government tries to have complete control over people’s behaviour and thoughts

@程福如律师：小编，这里有人发表反华言论。封号删帖请抓紧。

@印象春秋-戈：美国联合西方各国，铲除流氓政权才是唯一正确的道路。

@西台卢生：这小川一点面子也不讲。

@春卷：这是撕开脸了…

@Fenng：哎呀，这个号为啥不封掉？  //  @迢书：封这个号恐怕需要极高权限。

@闵田：美国移民局网站巳经把原来国家分类，People’s republic of China 改成了China. 把原来的Taiwan(China) 改成Taiwan.

@BebopVincent：哈哈哈哈哈，太炸裂了！「奥威尔式」「压制」这些词够我被封几十次了。

@90后上上下下左右左右BABA：无条件赞同。

@teddystill：有种……

@数数我的昵称几个字：“中国对国内互联网的压制是举世闻名的。

@破壁人的藏书阁：真可怕，美国公司归中国管。

@卑微de可乐：当年你们非法公布PM2.5就已经是非法了，今天还要告诉中国人政治定义是个人能够享有的自由不应当受到政府管束？不想活了。

—

刚看到这个内容，并不是“国家”变“国家/地区”那么简单，有的地方不好操作

从法理上说吧，某地就是一个事实独立国家（有主权、完整治权，护照全球有效）。但世界主要国家看在中国面子上，口头不承认这个事实而已，大家互相睁一眼闭一眼。如果中国一定要摊牌，那就等于是逼别人翻脸，承认某地独立了。要不然，就发威把某地武力打下来，也行。 

所以，摊牌是不可能摊牌的，这辈子都不可能摊牌的


不过是作为对中兴和华为事件的反制，拿出来做个筹码而已。是一步棋，但也是险棋。就怕川普愣劲上来，让FAA对国航东航进行对等报复，火就越烧越大了

这一步棋走的臭，别的国家都是看破而不是说破！逼着西方国家，按他们的政治体系和逻辑上讲，他们会说破吧

所以说高中没读就是不行啊，本来就全面下风，还自己找事开辟新战场，把脸送上去给人打不是。敢搞美航肯定要受报复的，这下好，连人日新华都不敢出来骂街了，派个发言人骂两句

