---
layout: default
title: "RFI：中国发明对美贸易战独特口号——“捍卫人类共同利益”"
date: 2018-06-20T04:19:13.000000+08:00
---

“捍卫人类共同利益”，成为北京联合全球几大经济体与美国决战的独特口号。与此同时，北京也将可能在6月末或7月初派遣有“救火队长”之称的王岐山访美，试图与强硬的特朗普政府找到共同立场。 

在经历了三轮磋商后，6月15日美国公布对华500亿美元关税计划，中国立即在6月16日公布对等报复措施。美国则在6月18日威胁对2,000亿美元中国商品加征10%关税。特朗普还警告称，如果中国继续反制的话，将额外追加2,000亿美元的关税。中美贸易战是否真的会大打出手？7月初将会是关键的时间点。

中美贸易战几个月来，由于朝鲜牌的分量和不确定性在特金会后大大降低，特朗普终于可以对中国施以重压。而中国方面的回击调门也不断升高。6月19日中国商务部再次将美国追加制裁的做法定性为“极限施压和讹诈”，称中方将不得不采取数量型和质量型相结合的综合措施，做出强有力反制。

中国还可能继续与美国掰手腕，提出针尖对麦芒似的要价，像特朗普一样将赌注升到对4000亿美元美国商品加征关税的程度吗？由于对美国贸易大大出超，这使得中国缺乏足够的反制“弹药”，对美国出台同等力度、同等规模的对等措施，进行“极限施压和讹诈”。

美国总统特朗普是下定决心结束他定义的美国“吃亏”，别国“占便宜”的贸易格局。对他来说：如果打不打贸易战，美国都会吃亏的话，为什么不打打贸易战，让大家都吃些亏，从而扭转所谓“自由贸易”下的畸形格局呢？特朗普如果连欧盟加拿大日本等盟友国家都不放过，完全不在乎与默克尔叫板的话，他还有什么理由不敢对中国下重手呢？

特朗普是个商人总统，中国则是个重商主义的集权国家，但中国劝说特朗普恢复理智的一套套大道理却完全无效。无计可施之下，北京抬高了贸易站争端的道德价值，呼吁包括欧盟在内美国盟友们联合中国一起与美国一争高下。

中国曾多次在国际会议上呼吁保卫自由贸易。对北京来说，贸易战不只是简单的中美纠纷，而是一场政治事件，是全球格局演变的大事件。北京试图利用华盛顿与各国的贸易矛盾进一步撬动西方世界。

5月24日中国国家主席习近平在同访华的德国总理默克尔会晤时就主动强调，中方愿同欧方一道，坚定倡导多边主义，向国际社会发出更多明确、可预期、提振信心的信息，推动国际形势朝着稳定和有利于各方的方向发展。

默克尔访华后不到一周，中国外长王毅前往比利时出席中欧峰会的同时访问德国。王毅再次表示，当前国际格局正在发生前所未有的深刻变化，热点难点问题层出不穷，单边主义和保护主义日趋抬头。中德作为负责任国家和全方位战略伙伴，应当共同为世界提供正能量，注入稳定性。

6月1日王毅又在布鲁塞尔会见记者时说，中欧是当今国际格局中的两支稳定力量，也是推进人类和平发展事业的两大积极因素，我们应当具备和提高这方面的历史自觉和时代担当，不断加强在国际事务中的战略沟通协调。

有评论指出： 从“中方愿”到“中德应当”，“我们应当”，“强烈信号”，中方措辞中的诉求已经十分清楚，那就是中欧联手应对美国的贸易保护主义。 如果只是解决中美贸易摩擦，打疼特朗普的票仓就能够奏效，但从北京对于贸易战有更高一层诉求看，贸易战能否化险为夷关键还得看能否说服欧洲同中国联手，至少也要避免美欧联手。

在6月15日的回应中，中国商务部强调说：“当今时代，发起贸易战不符合全球利益，我们呼吁各国采取共同行动，坚决制止这种过时和倒退的行为，坚定捍卫人类共同利益”。

6月19日中国商务部再称：美方发起贸易战，违背市场规律，不符合当今世界发展潮流，伤害中美两国人民和企业利益，伤害全世界人民利益。中方的应对既是为了维护和捍卫国家和人民利益，也是维护和捍卫自由贸易体制，维护和捍卫人类共同利益。

“捍卫人类共同利益”，成为北京发动全球几大经济体与美国决战的独特口号。与此同时，北京也将可能在6月末或7月初派遣有“救火队长”之称的王岐山访美，试图与强硬的特朗普政府找到共同立场，打消中美摩擦的另一个重要根源，即美国对中国国家支持的科技领域的进步和投资的担忧。

有分析认为：北京还会等待看美国是否会真的在7月6日征收关税，然后再开始向美国商品征税。 这之前，中美还有进行最后谈判的时间。

