---
layout: default
title: "RFI：武汉生物假疫苗丑闻 当局称属于偶发引起众怒"
date: 2018-08-01T13:33:04.000000+08:00
---

长春长生卷入假疫苗丑闻，企业大股东和十多个高管已被抓捕，但是，同样卷入丑闻，造假问题更严重的武汉生物制品公司的大股东和高管却安之若素。面对社会一片质疑，中国国家药监局周二出面解释称，“武汉生物疫苗效价不合格属于偶发”，这一说法引发了更大的愤怒。

民众此前对当局区别对待两家疫苗公司还在于，武汉生物还通过了中国的药品生产质量管理规范（GMP）药品生产认证。有人怀疑这是武汉生物“直通北京”的缘故，

为了消除疑虑，平息不满，中国国家药监局周二以问答形式回答说，武汉生物生产的批号为20160750-2的百白破疫苗百日咳效价指标不符合标准规定，“有关信息已于2017年11月3日向社会公布”，

武汉生物问题疫苗公布的这个时间与公布长春长生问题疫苗是同一时间，后来被批评为当局向社会有限公布，大众并不真正知情，因此，10个月后，丑闻才真正爆发出来。事实上，两家生产疫苗的龙头企业生产不合格疫苗的消息被长期隐瞒和低调处理，当局禁止独立的医学调查和新闻调查。

据查，武汉生物生产的这批不合格疫苗共计400520支，销往重庆190520支，销往河北210000支。这个数字比长春长生销往山东的20万支高出20万支。

中国药监局称：发现武汉生物问题后，“企业召回全部未使用的疫苗”并在当地药监局的“监督下进行了销毁”，这句话问题很大也很含混，只说“召回全部未使用的疫苗”，没有指出多少支已被注射入人体未能被召回。长春长生当时也曾使用过同样的说法，但是已经造成了公害。其实，根据此前统计，武汉生物的问题疫苗销往重庆的190520支，已有142343名幼儿注射；销往河北的21万支，已有143941名幼儿注射。

在对两个同样性质的疫苗公司的处理上，一个抓捕十几人，一个只说武汉药监局对武汉生物“作出没收违法所得和罚款的行政处罚决定”，十分地轻描淡写。

但是，最重大的问题出在中国药监局下提出的为什么轻罚武汉生物的理由：“武汉生物疫苗效价不合格属于偶发”。

中国民众的愤怒可以想见，转载这篇报道的凤凰网，后面几乎所有的评论都是抨击当局不负责任，居然以“偶发”二字搪塞。

济南网友：“偶发40万支？这个偶然是不是太牵强了？”南京网友：“冰冻三尺，非一日之寒，查出来是‘偶发’，还有很多蒙混过关的。”达州市网友：“大家以后犯下什么罪行的，不能言说不便查明的，都使用偶发这个词，偌大一个国家都在糊弄人，身为公民要跟上脚步。”

红城城主写道：“从此我国出现一种新型犯罪，它隐蔽性很高，叫偶发性犯罪。”一位网友表示：“偶发的解释难以解释，因为，效价不合格疫苗共计400520支，这四十万支不是几分钟就能生产出来的事情。即使在我们机械行业，流水线也不允许出这种大纰漏，何况是疫苗。药监局必须讲清楚，…决不能把草菅人命用偶发解释。”

还有网民怒不可遏：“偶发可以蒙混过关，偶尔杀人也可以过关了。”“怎么会有这么多偶发，出事了都说是偶发。”“什么叫偶发，可是孩子打了一针出现问题就是一辈子，就是全家的灾难，即使没有副作用也会担心十几年。”

还有人质疑：“因为人家说它属于国药集团的，应该是央企吧。”还有人说：“发生重大挑战老百姓生存底线的事，政府应该出来道歉，现在你们都没错，这只是偶然。”

为什么中国当局区别对待武汉生物与长春长生，不少观察人士指出：武汉生物的大股东是中央政府，是国有公司，而中国的国有公司实际上都是中共的党产。还有人怀疑这里面水很深，官商勾结，里面牵扯很高级别的人物。

