---
layout: default
title: "RFI：美国智库报告称特朗普贸易战目的是窒碍“中国制造2025”"
date: 2018-04-08T19:29:52.000000+08:00
---

由美国特朗普政府发起向中国的贸易战，尽管双方目前正在进行幕后谈判，但台面上却似乎是各不相让，中美双方正展开“礼尚往来”的加税清单。但特朗普政府这场贸易战的目的，却让人摸不着头绪，尤其是华盛顿方面所使用的手段，包括了加关税、限制中国的投资、指中国违反世贸组织、批评中国盗取美国智慧财产。不过，根据美国前财长保尔森旗下智库“马可波罗”一篇分析文章指出，特朗普最主要的目的，就是要窒碍“中国制造2025”的计划。

文章指出，台面上的口水战，令人眼花缭乱，但策划这次贸易战的美国贸易代表莱特海泽上个月所负责撰写的《特别301报告》，以及他公开抨击中国收购美国科技作为主宰这个行业的工业政策，外界大概可以将美国的目的收窄为打击“中国制造2025”这个工业政策。

“中国制造2025”是中国国务院在2015年所提出的制造战略计划，也是中国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。该计划于2015年5月8日由中华人民共和国国务院公布，5月19日正式印发。根据计划，预计到2025年，中国将达成从“制造大国”变身为“制造强国”的目标，而到2035年，中国的制造业将达成赶超德国和日本的目标。

文章指出，在这个计划下，中国试图将若干科技本土化，在10个主要工业建立科技领先地位，当中包括信息科技、机械人以及新能源车辆。起初一、两年，美国的政策拟定者尚未察觉这个计划的重要性，但现在已经成为双方经济摩擦的焦点。

文章指出，中国的工业政策本来没啥看头，可说是一毛钱一打，但“中国制造2025”的野心范围之广，以及为求目的所采用的手段，均令人觉得它与众不同。如果“中国制造2025”一如计划达到目的，中国在高科技生产环节上的优势，等于过去20年它的廉价劳工生产优势：到时中国将如吸尘机一般，将全球一大部分的生产完全吸到中国大陆。

这个计划已经对好几个国家的政策拟定者响起了警号，并将其放在最近经济摩擦的风眼中心。文章引述一篇由外交关系委员会学者Lorand Laskai所作出的分析指出，在特别301报告中，“中国制造2025”被提到116次之多。此外，美国贸易代表莱特海泽在参议院财政委员会上作证时强调，他希望加关税所针对的工业，都是“中国制造2025”所包括的行业：“这些东西，就是中国所列出，说我们要取得有关的科技，不惜要投资千亿美元，从而可以主宰这个世界。这些东西，如果中国计划得逞主宰世界，将对美国不利”。

文章指出，美国对“中国制造2025”的反应与过去有别，理由有三：一，中国现在有钱，只需简单地收购美国的科技；二，“中国制造2025”的目的并非是中国要主宰本国的市场，而是美国须要的全球市场；三，对中国的创新科技能力怀疑了数十年的美国，现在却恐怕中国科技急速的从后追上，并视中国科技成为威胁美国经济竞争力的主要对手。

文章指出，美国如何从上述关注演变成为政策，首先要演绎一下特别301报告的内容。

特朗普去年8月指示草拟这份报告，目的是决定中国政府的行动是否对美国的智慧财产从事不平等或非法的取得。报告在3月22日面世，内容对上述问题的回答是确实无误的“是”。

报告详细列出中国的行动，大致分为四类：强逼性的科技转移、歧视性的授权使用规定、海外收购，以及非法的黑客入侵。厚达182页的报告书除了详细道出中国所使用的各种违法的手段之外，还特别指出这些行动的背后都又一个目的，这就是要配合中国新的工业政策，也就是“中国制造2025”。

这份301报告对中国在海外的收购，着墨特别多，占了90页，即全份报告的一半。里面详细说明中国政府以不同的身份对美国的科技公司进行大肆收购，例如“中国制造2025”所包括在内的战略性板块，包括半导体板、机器人、飞航以及生物科技。很多上述的收购行动都涉及政府背后的支持。

报告书最后一个环节，勾画出中国商业黑客盗取美国公司的智慧财产对贸易的影响。

