---
layout: default
title: "RFI：中兴付天价逃过一劫 但将受美国监控"
date: 2018-06-08T08:17:12.000000+08:00
---

经过一番讨价还价、激烈的谈判之后，美国周四宣布与中国就棘手的中兴集团一案达成协议。这一毒害全球两大经济体的事件大致上可告一段落。但是，美国挑选的人员将进入中兴团队从事监督。

中国国家主席习近平把取消对中兴的禁令作为美中贸易谈判的一项重要使命，但是，由于美国国会两党议员的坚决反对，五月底曾表示要尽快让中兴走出困局的美国总统特朗普自己陷入了困局。最后，在中方付出巨大代价的情况下，中兴终于与美国达成了协议。

美国组成的监控小组进驻公司

在双方为讨论解除中兴禁令的同时，北京以示好的姿态宣布，增购700亿美元美国产品，以减少美中贸易巨大的贸易赤字。众所周知，减少美国对华贸易赤字，这一直是美国总统特朗普的苛求。

围绕中兴的谈判一波三折，几日前，披露出中兴愿以付出巨额罚款了结，但美国方面后来否认达成了最终协议，周四当地时间凌晨六时，美国商务部长罗斯宣布：“我们与中兴达成了一项最终协议”。

中兴因违反美国禁令向朝鲜和伊朗出售科技产品，4月份美国政府下令美企在七年内不得向中兴出售零部件，致使中兴因失去中国无法生产的核心零部件而“弹尽粮绝”，企业主要活动全部停止。

最终协议规定，中兴将向美国交付10亿美元罚款。除了这笔巨款，中兴还得拿出四亿美元交付托管，一旦发现中兴有任何不轨行为，此笔数目立即拿来作为罚款使用。

加上中兴去年已经为美方缴纳的近九亿美元罚款，罚款总额达到了天文数字。但是，不可忽略的是，在此次美国商务部与中方达成的协议中，除了中兴缴纳数额庞大的罚款之外，还有一条规定极其重要：

一方面，中兴集团应在未来三十日之内整改其理事会和领导层；另一方面，为了减少美国国会两大党众多议员有关中兴对美国国家安全构成威胁的指责，美国商务部长罗斯宣布，美国组成的监控小组将进驻公司。

罗斯这样表述：“我们将密切监视中兴的活动。如果中兴发生新的违背规定的行为，我们可能拒绝其获得美国技术，同时收回其托管的四亿美元的罚款”。这个监控阶段有多久，有报道指长达十年。

有中国网民讽刺说这等于美国在中兴设立了一个“党支部”，也有网民挖苦中兴达成这样的协议是“丧权辱国”，当然，仍有很多观点认为中兴走到这一地步算活该，能起死回生已足够谢天谢地了。无论如何，对于中兴而言，的确是从濒临死亡状态复活过来，尽管接受了极其严酷的条件。当然，这一严苛条件被视为应归咎于中兴先违反美国禁令后采取欺骗手段手法从而严重失信所致。

“为中国间谍开绿灯”

美国政府如不对中兴采取严苛的条件，美国国会两党议员很难接受。五月底特朗普表态准备采取措施为中兴解禁后，美国国会就通过相关法案阻碍。

现在这样做并不等于完全平息了美国两党的反对意见。民主党参议员罗恩·怀登得知达成协议后谴责说：“特朗普政府给中兴开绿灯，为了使其继续侦察窥测美国人，并且继续向朝鲜和伊朗出售我们的科技”。即使同属于特朗普共和党阵营的共和党参议员马可·卢比奥也谴责说，“我可以百分之百地肯定，中兴集团对美国国家安全构成的威胁远远超过阿根廷和欧盟的钢铁”。他谴责这是一个“很坏的协议”。民主党参议员党团主席查克·舒默则抨击特朗普的商贸政策本应把矛头对准中国，却打击的是自己的欧洲盟友以及加拿大和墨西哥。这位参议员表示，“这是特朗普对自己竞选承诺所作的180度大转弯，从今以后，国会将行动起来废除这一协议。”

罗斯否认与中兴达成这一协议与中美商贸谈判有任何联系。但是，这一协议仅仅在北京举行的第三轮中美商贸谈判之后几日达成。

白宫要求北京减少2000亿美元贸易赤字，但是中国直到目前拒绝接受这一数目，却提出以增购700亿美元美国产品来换取特朗普放弃500亿美元海关税的建议。这一建议包括增购美国大豆，天然气、原油和煤炭。

“700亿美元，与此前美方所要求的比起来，简直微不足道!”国际商贸战略中心专家William Reinsch这样认为。

