---
layout: default
title: "RFI：中美互築貿易高牆，台灣瑟瑟發抖"
date: 2018-04-06T22:26:41.000000+08:00
---

美國4日公布了對中國大陸的貿易制裁措施，不到十二小時，中國也立即公布了報復措施，全球兩大經濟體的鬥法，震撼了全世界！經貿上，台灣和大陸唇齒相依，兩頭大象打架，一旁的小兔子瑟瑟發抖，台灣怎麼看待這件事呢？

●美國4日公布了對中國大陸的貿易制裁措施，不到十二小時，中國也立即公布了報復措施，震撼了全世界。台灣方面怎麼看待這件事呢？

在美中兩國宣布經貿報復措施的當天，台灣經濟部就緊急召開了因應會議，評估對台灣產業的影響，初步排除對電子、工具機、電機等產業的重大影響。怎麼說呢？我們知道，台灣電子製造與零組件業大多是在台灣接單、大陸生產，所以在沒公布之前，各界高度關注台灣的信息、通訊產業會不會受到重大衝擊，但美國公布之後，發現包括集成電路、筆記本電腦、手機都沒有列在清單里，所以台灣經濟部工業局初步認為，包括鴻海、廣達等「電子五哥」，也就是台灣五大電子產業集團，這波受到的衝擊將比之前預估的小。

但這只是比較受矚目的電子業，另外台灣工業局也透露，可能會有些台灣的中小企業，在多年以前，公司和工廠就已經搬遷到大陸，這些中小企業就會直接受到衝擊，但這一部份受到的影響有多大？台灣官方仍需要一些時間釐清。

另外，直接受害的就是台灣有些貿易商，他們專門向大陸採購貨品，再銷往美國，美國這次的貿易制裁措施，讓有些台灣貿易商一時找不到供貨商，有的則是報價三級跳，已讓貿易秩序大亂。

●有些報導提到，這次中美貿易大戰雖剛起步，但已經走上「膽小鬼博弈」的狀態，實在令人憂心，這樣對峙的局勢有可能化解嗎？

所謂「膽小鬼博弈」（The game of chicken），是在形容全球最大經濟體與第二大經濟體正各自開着車，面對面加足馬力往前衝，衝到雙方即將碰撞前的那一刻，總有膽小的一方會轉彎，也就是讓步。如果雙方都不轉彎，最後的結果當然是對撞，一旦出現這樣的結局，遭殃的不只是中美兩國，全球經濟也將同步受創。

台灣媒體分析，北京這次的回應措施，態度顯得很強硬，這跟「大國崛起」的時代背景有關，但另一方面，中國在經濟面臨進入「新常態」的轉型挑戰，加上內部有地方債、影子銀行等危機，大陸還是會在檯面下積極運作，避免與美國真的發生貿易戰。所以，大陸商務部副部長王受文在放狠話的同時也強調，「談判磋商解決問題的大門始終是敞開的」。

而美國也得考慮到，美國出口黃豆的62%、出口棉花的14%、出口汽車的17%，以及波音25%的飛機出口都在中國。還有，美國總統特朗普必須直接面對受損產業的選民壓力，而中國國家主席習近平基本上沒有這種壓力。這也是中國連續兩波快速祭出對等報復清單的原因，應該是想要「以戰止戰」！

●如果中美雙方都沒打算退讓，都把油門加到底，大約時么時候會發生對撞？又可能產生什麼影響呢？

目前美國公布打算加征25%關稅的1300多項中國進口商品，是美國貿易代表署的「建議清單」，接下來會進行預告暨評論，然後還要在五月中舉行公聽會，公聽會之後，才會公布最終的商品名單；而中國也一樣，目前公布的106項將加征25%關稅的美國進口商品，也是屬於預告的名單，中國要看美國怎樣實施，再進一步公布正式實施的日期。

台灣的媒體分析，在雙方都「傷不起」的情況下，未來60天，中美將會儘力達成彼此能接受的協議。最終結果極可能是大陸金融等服務業進一步對外開放，承諾擴大進口，並加強知識產權保護。接下來可以觀察的，就是習近平8日將在博鰲論壇開幕式上的談話，有消息說，習近平將在博鰲論壇開幕式上，公布針對美國貿易戰的高級別應對措施。

另外，台灣也有分析指出，美國當前需要解決的不僅貿易逆差問題，還有北韓問題。面對北韓，美國需要與中國大陸合作。因此，雙方未來的談判，或許不僅限於貿易談判，說不定談判桌上還會出現北韓問題。未來局勢的發展，值得密切關注。

