---
layout: default
title: "RFI：港媒热传机构改革方案"
date: 2018-03-02T21:07:50.000000+08:00
---

中共中央分别在2月6日和28日举行党外人士座谈会和民主协商会，通报有关《深化党和国家机构改革的决定》和改革方案。香港传媒苹果日报和明报分别引述消息指，主管香港事务的国务院港澳办公室，将与中央台湾事务办公室合并，组建国务院台港澳事务办公室。报道又引述分析指，近年港独、台独崛起，中央合并类似机构，可更利于加强打击。

此外，苹果日报报道，国家安全部撤销，新组建国家安全保密总局。银监会、保监会、证监会合并组建国家金融总局等。方案所涉范围及力度前所未见，显示习近平或不惜伤筋动骨，要对手下庞大官僚机构“消肿”。

北京除了将对台和对港事务单位合并之外，海峡两岸关系协会（简称海协会）亦将会并入新组建的中国侨胞联合会。

据新华社报道，中共政治局7常委均出席了党外人士座谈会和民主协商会议，党总书记习近平在上表示，党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是国家治理体系和治理能力的重要支撑。党和国家机构属于上层建筑，必须适应经济基础的要求。经济不断发展，社会不断进步，人民生活不断改善，上层建筑就要适应新的要求不断改革。

苹果日报引述网上流传的文件称，“中央国家机构改革和职能调整方案”长达1.5万字，分为中共中央直属机构改革；军事机关调整；司法机关体制调整；党群团体改革；国务院组成部门、直属机构、办事机构、直属事业单位和部委管理国家局改革九方面。

苹果引述的方案建议称，当局将国安部、国家保密局、国家密码管理局合并，组建“国家安全保密总局”（加挂中央国家安全保密委牌子）。各省设国安保密局、地市设立分局、县设办事处；各级国安保密部门实行省以下垂直管理，同时接受各级政府协调。换言之，国安部被取消。

明报的报道则指，为推进精神文明建设、新闻宣传建设和思想文化建设工作的有机融合，将中央文明办、国务院新闻办职能划入中央宣传部，撤销中央文明办，国务院新闻办公室。中宣部指导和协调科技教育部、文化产业部、中国文联、新华通讯社、中央广播电视台的宣传工作。

苹果和明报的报道指出，在国务院办事机构改革方案部分，进一步提出加强政策研究和台港澳事务工作的有机整合，提高政策研究和台港澳服务工作水平。将中共中央台办、国务院港澳事务办职能合并，组建新的国务院台港澳事务办公室。方案指出这是为促进台港澳地区的对外交流和经济发展，整合部门资源，形成台港澳地区协调管理合力，台港澳事务办公室调整为国务院办事机构。不再保留国务院台湾事务办公室，国务院港澳事务办公室。去年9月才接任港澳办主任的前中联办主任张晓明，则未知在新的机构内的位置。一名退休的港澳办官员表示，他没有听说上述安排。

在党群团体部分，改革方案建议组建中国侨胞联合会，指为加强海外侨胞、归国侨胞、台湾同胞、港澳同胞的宣传发动、组织联谊和经济文化交流工作，整合社团工作力量，将中国侨联、中国台联职能合并组建中国侨胞联合会，撤销中国海外归侨联谊会、中国台湾同胞联谊会、海峡两岸关系协会。

明报曾致电国家行政学院教授李拓，他对有关的改革方案并无否认，但表示昨日上午上级传达要求，只能接受中央媒体采访。早前外界有分析指出，过去主管港澳台事务的部门性质和功能相近，合并将有助精简架构。而近年港独、台独掘起，故中央将类似的机构合并也有利于加强打击。

而在方案中，改革后的国务院组成部门为19个，相较过去的25个为少，其中民政部、 教育部、 民族事务委员会、文化部、水利部、农业部、卫生和计划生育部、 科学技术部、国家安全部、监察部、审计署、住房和城乡建设部，都有调整合并，而民政部、国家安全部、审计署等则被取消，相关职能被合并到其他的部委中。

