---
layout: default
title: "RFI：中美贸易战 形势不太妙"
date: 2018-08-30T13:48:53.000000+08:00
---

中美新一轮谈判无果而终后，中美贸易战孕育着更大的风暴。从目前局面看，主动权在美国一边，中方疲于迎战。中方指望着美国中期选举不利于特朗普的结果是否会出现？特朗普商贸战四面出击最终削弱自身的局面是否可期待？

稳住北美单打中国

北美贸易协定谈判出现重大转机，继美国总统特朗普宣布与墨西哥达成自贸协定后，周三，特朗普表示，与加拿大在同一框架下的谈判“进展不错”。从加拿大总理特鲁多几乎同时传出的消息也予以证实。特鲁多提及从现在起到星期五达成协议存在着可能性。他的首席谈判代表，外长弗里兰也表现出乐观期待。回想起数周前围绕北美贸易协定谈判在伙伴国产生的严重争执，这一新局面的出现不无与特朗普欲放下北美包袱，专心应对中国有重大关系。

美国经济局面持续转好

手中没有大牌的中方一直暗暗期待着特朗普的削弱，这种削弱主要体现在三方面，美国与其他贸易伙伴国纠缠不清；美国经济减缓；美国中期选举共和党受损，削弱特朗普决策等等。

首先，美国与传统伙伴国的经贸关系正在明显改善，与墨西哥签署协议，与加拿大的谈判正在朝着一个积极并极有望很快达成协议的方向进行；与欧盟达成休兵并朝谈判美欧自贸协议的方向前进，尽管这一过程仍然持久并且复杂；欧盟与日本迅速达成贸易协议则是西方伙伴国之间谈判顺利的又一明证，总的来讲有利于特朗普。

其次，美国经济持续走好，第二季度比第一季度更好。美国商务部刚刚公布的数据显示，在特朗普预算政策支持下，以及商贸战开始前出口猛增的背景下，以年度计算，比起第一季度百分之二点二的增长率明显加速，二季度美国经济增长百分之四点二，这是美国四年来最强劲的经济增长。

美国中期选举结果虽然难以断定，但特朗普对中国推行的强硬路线在共和党中获得相当支持。美国盖洛普七月份进行的民调显示，百分之六十二的共和党支持者认为；“从长远来看，对中国征收制裁关税将使美国经济变好”，这被视为对力争在11月赢得中期选举的特朗普十分有利。

中美贸易战走向的几个脚本

中美上周在华盛顿的新一轮谈判没有达成任何妥协，各方分析特朗普将继续推行强硬路线，除了业已启动的500亿美元对华关税，美国可能最早将于9月对价值2000亿美元的进口中国商品加征百分之二十五的关税，中方也已列出600亿美元的报复清单，但是，正如各方早已指出的，大战持续，中方最后将失去对美方进行等额报复的条件。

『日本经济新闻』对中美贸易战走向的分析提出两个脚本，一个是新制裁启动，双方陷入泥沼，但从分析看，中方陷的更深，“但中国碍于情面不肯向美国低头。即使愿意扩大美国农产品和能源进口，也不会在美国所要求的结构性问题上做出让步，例如废除『中国制造2025』等等”；该报设想的另一个脚本是商贸战引发市场震荡，最后结果相互妥协，但似乎也不是一种对等的妥协。

该报引述美国战略与国际研究中心的中国研究项目副主任肯尼迪预计：“特朗普政府对价值2000亿美元的中国商品加征关税几乎已成定局“，除非”美国经济减速“。对中方而言，最担心的是如果贸易战持续升温，“市场剧烈动荡，引发整体经济陷入混乱的事态，中国将被迫修正应对策略”，“中国尤其警惕的是人民币的外汇市场”。该报预计，如果人民币急剧贬值，中国可能不得不出售外汇储备中的美国国债，进行货币防卫，假如这样，混乱将波及美国甚至世界市场。“强硬的特朗普政府也不能对问题视而不见….中国也可能大胆做出让步，与美国达成妥协”。

“中方必胜”与“颠覆性错误“

中美贸易战打到这种地步，应该说，中国社会的担心与日俱增，学界、经济界已有不少人站出来呼吁当局清醒应对，有许多更抱持悲观态度。

中共党内不满日增，习近平高调出面强力压制。有的官员呼吁中国当心落入美国总统里根对前苏联设置的”星球大战“那样的历史性陷阱，有的官员还处在一种情绪高涨状态。

官方舆论已没有最初习近平表态“以牙还牙”那样露骨的气势，似乎温和抵抗与中国必胜两种言论在交杂。最典型的是中国商务部前副部长魏建国与国务院研究室综合司长陈文玲28日在北京举行的一场研讨会上发表的言论。

魏建国指未来五年，非洲将取代美国成为中国最大出口市场。他还说：美国经济实力难与中国匹配，因为中国经济有韧度，并且掌控者整个工业生产流程。因此，中国对贸易战可以进行长期的准备，但美国撑不了多久。陈文玲则称，时间“是在中国这一边”，而且中国是“站在道德的高地上”，根据中美两国发展的潜力，“中国将会是胜利的一方”。

官媒『人民日报』29日发表的题为“理性认识当前的中美贸易摩擦”显然要比前述两位官员谨慎。这篇出自国务院发展研究中心副主任之手的文章称，中国 “既要丢掉幻想，坚定应战，又要保持理性，努力维护大局稳定”。尤其中国要“保持战略定力”，避免苏联在冷战中被拖入军备竞赛的“颠覆性错误”，以及日本在贸易战中出现泡沫经济，该文称，“殷鉴不远，教训深刻”。

