---
layout: default
title: "RFI：美中无可遏止陷入商贸大战"
date: 2018-07-06T09:04:17.000000+08:00
---

管它来自各方的再三警告及金融市场的神经质发抖，美国和中国无可遏止地打响商贸大战。星期五，全球两大经济体互相课以天文数字般的关税。法国世界报惊呼：商贸战是一种疯狂，美中堕入了疯狂。

尽管专家们推演了商贸战的几种后果，最坏的是“全面商贸大战”，将导致美国、中国、欧盟经济增长率后退3到4个点。如果不包括欧盟内部交流的话，法国与世界其他地区的贸易将狂跌42%。然而这一切评估都未能阻止局势的恶化。

美国在第一时间将对中国340亿美元的产品课征高达25%的海关税，涉及818种产品，包括汽车、飞机零件、电脑硬件等等，但免除一些受民间欢迎的诸如手机、电视一类产品。预计周五零时开征。

表示不先打响第一枪的中国接下来立刻将对同等价值的美国产品课以同样比例的海关税。中国打击的美国产品主要是非常依赖中国市场的包括大豆在内的美国农产品，汽车以及包括龙虾在内的海产品。中方把这称作是“被迫反制”。不向美国的“贸易霸凌”让步。

总共每年出口至美国的500亿中国产品将被课征以高税，特朗普政府指这是为了补偿中国盗窃知识产权和技术造成的损失。第二批名单涉及160亿美元中国产品，目前美国商务代表还在进行补充性研究。

中国决定“以牙还牙”，等量反击，预告将对美国卖给中国的500亿产品课征关税，如同美国一样，第一时间先对价值340亿美元的美国产品课征关税。

两大世界经济强权应该不会停留在这一地步。美国总统特朗普已责令美国商务部长莱特希泽在500亿美元清单之上，再开出一个价值2000亿美元的中国产品清单，课以10%的关税。用特朗普的话说，本以为向中方课征500亿关税，中方知错改之，就此打住，但中方以牙还牙等量报复，既如此，自视与中国做贸易美国从来都吃亏的特朗普决定开出更大的清单。特朗普甚至不会停留在这一阶段，特朗普警告，如果中国再采取新的反击措施，他已做好再开出一份价值2000亿美元的中国产品清单。

这意味着特朗普政府已做好对总值4500亿美元的中国出口产品施加以关税的准备，也就是说，这个数字相当于差不多是去年中国出口美国全部5056亿美元产品的绝大部分。

面对这一前景，不少中国专家开始担忧，他们认为中国在目前发展阶段仍然禁不起这样一场战争，商贸战的后果可能会导致中国科研开发滞后，更严重的可能会引起可怕的金融危机。

数周来，美国一些专家也一直在警告，如此规模的商贸冲突不仅会冲击美国经济，对全球经济都会带来很大损害。美国商会周一发表的一份报告预估，截至目前，大约750亿美国产品遭受了贸易合作伙伴反击措施的冲击。报告指出，特别是亚拉巴马州、密歇根州，宾夕法尼亚州、南卡罗那州、德克萨斯州以及威斯康星州受到了冲击。2016年美国总统大选时，这些州投票支持特朗普当选总统。

美国企业界更是发出了警报，颇有影响力的美国商会会长汤姆·唐纳休指责美国政府正在破坏这个政府希冀全力达到的经济目标。

国际货币基金组织周二再次对特朗普经济政策表示担忧，认为这一政策在挑起反击和破坏建立在开放和公平基础之上的多边商贸机制，而最后可能造成的不良效应将超出第一大经济体的国门之外。

种种警告丝毫没有动摇美国总统特朗普的决心。特朗普周二发推再次驳斥了上述观点。他说即使“我们尚未修正任何国家历来签署的所有的不公平的商贸协议，美国经济目前仍然处于比过去任何时候都好的状态”。

特朗普之所以这样有底气，可能与美国经济发展状态不错有关。周三，美国商务部长罗斯称，有关美国经济将要减缓的预计“为时过早而且极不准确。”

