---
layout: default
title: "S1：记一次难忘的东北米其林三星之旅"
date: 2018-05-30T01:45:32.000000+08:00
---

探访东北米其林三星Blue Hill at Stone Barns 

之前看Netflix的纪录片Chef’s Table第一集提到过这家全球排名48名的有机农场+餐厅，在这个周末终于有机会前往探访。

吃完以后阿宅的整体感受如下。。

农场风光：

菜品味道：

整体体验：

据说这家餐厅今年已经进阶到了全球第十一名了。。。。可能我的味蕾还没有完全打开吧。。

这周末是天气转暖的第一个长周末，首先去Stone Barns农场散了散步。。（省略）。。到了五点准时摸到餐厅开始了略现惊吓之旅。。

第一道菜

没盘子没筷子（喂），估计是要用手吃，然后服务员介绍的很快，我不太确定这是装饰呢。。还是吃的呢。。然后吃了一口，是撒了盐的才从地里面来的生菜，反正第一道菜啦，很棒的创意

第二道菜

话说服务员，你不会就让我们直接用手拿着就这么啃吧，至少来点大酱啥的呗。。

服务员：老哥bie4着急，这就来！

这。。这不是我最爱的萝卜沾大酱么。。服务员。。能再来一盘糖蒜么？

服务员：来类！

俺吃了一口，还真tmd是糖蒜的啊。。。。。那服务员。。能再来点老虎菜什么的么。。

服务员：你肯定不是第一次来的对不对。

这道菜也没筷子，不是咱东北的，手法都无法那里熟练的把菜一折一沾（还真有沾的）。。

吃到这里，我已经有一种“这家餐厅了不起”的感觉了。。

然后最后一道凉菜来了。它大概是一个萝卜。。

然后等待大概15分钟没人理。。突然一个小哥让我们去面包房走走，开始给我们狂吹他们如何育种，如何磨麦子。。其中他说他们的麦子都是在地上晒干的，这样可以给面包带来阳光和灰尘的味道，这种技术古老而庄严，因为一旦下雨谷子就都毁了。。

我里世界：“俺们屯一直这样”

我表世界：“哇真的好厉害，这应该是几个世纪前的技术吧”

小哥：“你是懂行的，在这里我们立志与恢复古老的农夫和自然的和谐关系”

我真是虚伪的大人呢。。

面包没什么特别的，湿乎乎有点酸，不是我喜欢的类型，我味蕾可能没有打开，小哥长得还挺帅的

话说哥们，怎么也得来点肉了吧。。


然后一个服务员嗷的一下丢了两个莴笋到桌子上开始介绍，这是来自中国的神秘蔬菜。。。。

我不知道莴笋英文叫什么。。只能眼睁睁的盯着她留下两根莴笋聚聚走。。走了。。

我们不会就吃这个了吧。。为什么还给我们上了像手术刀一样的一套工具啊闹那样啊

菜来了。。莴笋二吃！

味道让人震撼，真的是莴笋的味道也！！配了一点鱼肉。。整体味道大概是咸鱼和莴笋的混合体2333。。。味道意外的完全不搭呢

平心而论这一道菜不错，豌豆好像是春天的主题，前一天在chef’s table at brooklyn fare也吃了一道类似的，配的sea bass。这个鸡蛋是在有点，咱配个龙虾不行么。。哦龙虾不是农场自己产的所以没有。。中。。中计了！


味道上加了一点薄荷，并加了一点松子增加咀嚼感，这应该是我们吃到的最好的一道菜了2333。。

又来了一道意大利面，一个鹅蛋装鹅蛋黄面，一个蛋装鹅肉肉松，让我们放一起摇一摇一口吃。

一个字评价：咸

然后来了一道猪肉，我已经没有动力拍皂片了。。没什么特别了。。调味也是比较咸。。教练我现在十分想吃叉烧，any叉烧。。


最后来了点甜点。。我也不知道这个剪刀上来是想捅死谁。。算了我自我了结吧

最后的最后，和莴笋聚聚甜蜜合照了一张作为留恋。。

啊，多么难忘的一次东北米其林三星之旅啊。

