---
layout: default
title: "ZTE被神补刀，川普大统领的2000亿也来了"
date: 2018-06-19T09:13:55.000000+08:00
---

韭菜之心


ZTE的案子一波三折，好容易前段日子来了一个捏着鼻子接受的罚款方案，股市也复牌了。结果今天美帝参议院神补刀，直接把川普大统领的罚款方案也给否决掉了。


当然，这肯定是贸易战的一部分。前脚天朝刚出500亿的反击方案，后脚ZTE的案子就被否决了。


但必须认识到的是，美帝大统领并无法直接控制议会。所以当大统领和议员们形成一致的时候，只能说明美帝上上下下形成了共识。


再看看投票结果，是85-10的压倒性优势。这也说明和天朝的贸易战已经成为美帝上上下下的压倒性的共识了。


更加尴尬的是，据说ZTE的26亿美刀罚款已经交了10亿了。


前几天已经有大V文章分析过了，20多亿美刀罚款换一个ZET还是划算的。一是ZTE每年交的税差不多都有100亿人纸，折合16亿美刀了；二是八万员工背后就是八万个家庭，这些肯定基本上还都能算高收入家庭，很可能还背着十几万套的房贷。


问题就在于，现在美帝议会连罚款的机会都不给来了，直接补上一刀。


从我这短暂几十年人生见识来看，美帝议会通常比较激（FAN）进（HUA），反而是大统领的手腕更加灵活一点。历史上，通常是议会通过一个某某法案，然后大统领给否决了。毕竟议会代表民意，需要表达姿态，而大统领需要更多考虑实际的国际政治因素。


而现在一个激进的大统领遇上了同样激进的议会，画面已经太美了。


本来预计ZTE复牌后4个跌停，现在估计要奔着14个去了。当然肯定还会停牌，肯定继续斡旋，但仔细想想天朝手里的牌真的不多。


Breaking News，川普大统领又指示要对2000亿天朝商品加收10%关税了。


如果说500亿对500亿，天朝还能搞出一个清单来，2000亿就完全抓瞎了。2017年，按照美帝口径，2017年美帝对天朝出口一共1300亿美刀，而且前面还用掉500亿了——你上哪儿去找2000亿出来？


贸易战使人清醒，越来越多人看明白美帝的核心竞争力就是向全球输出的购买力和军事力量。


关于黄世仁和杨白劳谁更厉害的话题现在已经有结论了——谁武力强谁就厉害。黄世仁武力强就可以逼着杨白劳还债，杨白劳武力强就可以继续欠债不还说不定还能再多借点。


所以，美帝就是全世界最厉害的那个杨白劳——难道川普大统领就是新时代的喜儿？


最后认真说一句，放弃一切幻想吧。无论我们怎样讨厌川普大统领也好，骂他神经病也好，至少他所做的一切是得到了全美大部分人民和议员的支持，代表了目前这个美帝对于天朝的所有看法和对策。


1981年3月22日，人民日报曾经发表社论，题目是《团结起来，振兴中华》。


那么在今天，应该和谁团结，怎样团结。穷的时候容易团结，富裕了之后怎样团结？如何才能上下一心，万众一心，共度这至暗时刻？

—

中国股市对特朗普的贸易战挑衅给出了不容置疑的坚决答复！

现在最危险的是美国中间派在对待中国这个议题上越来越右，所以川普才不在乎工商界的反对意见。搁以前打贸易战这个想法刚冒出来就有人拦着，现在则是早打大打打核战争，想反对的华尔街也不好出面说情。一句话，民意已经扭转了。所以川普上台才会让那么多人震惊，之前没人想到美国已经如此右倾了。

以美国人的思维，即使最恶劣的情况都是评估过的，也就是并不会怎么样。

最大的问题也许是双方也并不在一个频道上，美方已经说的很清楚了，平衡贸易是小，改变你国政策是大，有实力就是硬杠，而圣君这边还停在鸦片战争的思路里出不来，硬怼，也不看自己几斤几两，当然钻到民族气节的死胡同，那就是鱼死网破，杀生成仁，其它都不重要了。双方基本是鸡同鸭讲，这才是最可怕的。

鹅没资格笑话苏联人，苏联那种暴毙都算是八辈子修来的福了


天朝封建王朝的灭亡，基本都是死皮赖脸耗干社会才咽气，留下一片废墟


所以即使没有这个贸易战，整个天朝社会还是要被慢性榨干而死，就是个时间问题


打了贸易战，激化矛盾，早死早超生


奥黑和床破的区别在于


对于奥黑，颠覆一个体系是目标，贸易战是手段


对于床破，贸易战才是目标，颠覆一个体系是手段


床破实际上并不在乎能不能颠覆一个体系，他只要收回他想要的美元，做到这一点就行


具体来说


如果天朝妥协了，跟美帝做更多经济往来，那本质上依然是计划经济


签在大单内的是可以从美帝买得到的，大单之外，由于外汇持续减少，反而会比现在更难做交易


这样并没有颠覆一个体系，但只要把外贸差额解决了，床破就完成任务，支持他的人也是这么想的

