---
layout: default
title: "“FISA备忘录”呼之欲出"
date: 2018-01-24T01:59:39.000000+08:00
---

国会议员引言

I believe there are people who will go to jail. You don\’t get to try to undermine our country, undermine our elections, and then simply get fired. (我坚信有人得进监狱。如果你试图损害我们的国家，破坏我们的选举，那下场就不能只是被革职那么简单。)”

——国会议员Matt Gaetz (R-FL)的”FISA备忘录“阅后感

2018/1/18

2016年美国总统选举早已硝烟散尽，新总统Trump也已正式登基一周年，但围绕那次历史性选举的各种调查远未结束，包括Hillary的邮件门以及Trump的所谓通俄门。众所周知，针对Trump通俄门的调查，一直是由司法部副部长Rosenstein指定的联邦特别调查官Muller主导；但有人或许不知，自从Muller被任命后不久，国会情报委员会也开始了独立调查。

事件时间线：

2017/8/24

国会情报委员会对司法部和FBI发出传票要求调阅更多资料，但这个要求一直没有得到对方充分合作，而其中包括两项关键要求：

需解释清楚FBI探员Peter Strzok（就是修改了FBI前局长Comey针对Hillary调查所起草的结论书的那位）为何突然从Muller调查组离职。

2016大选期间，如何用极具争议的”Trump-俄罗斯档案“（其实应该叫”Trump-俄罗斯小道消息“）攻击Trump。

2017/12/3

情报委员会主席Devin Nunes正式起早声明，准备年底前起草决议，以藐视国会罪状告司法部副部长Rosenstein（司法部部长Jeff Sessions早已回避通俄门调查）以及联邦调查局局长Christopher Wray，除非他俩在2017/12/4下班前提交传票要求的所有资料。

2017/12/28

Devin Nunes再次炮轰司法部和FBI，指责其仍然没有完全提交”Trump-俄罗斯档案“相关资料，而国会情报委员会对这两执法部门拒不合作的忍耐已到极限，称他们应先好好调查自己内部。同时，他已开始正式起草藐视国会罪的决议。

2018/1/3

Devin Nunes宣布正式与司法部达成协议，情报委员会将有权访问所有与通俄门相关的资料。 （2018/1/4，司法部重启对Hillary邮件门的调查。巧合？）

至此，国会情报委员会与司法部和FBI的争斗正式告一段落。

2018/1/18

情报委员会就通俄门独立调查所总结的四页文档“FISA备忘录”通过了委员会内部投票（按照党派划线，所有共和党成员赞成，所有民主党成员反对……），正式向国会全部400多位众议员公开。

地震正式开始……

180多位国会众议员陆续看过该备忘录，评语可用“震撼”，“惊掉下巴”、“严重程度远胜水门事件”、“有人得进监狱”等评语概括；一些国会参议员也开始要求查看该备忘录，如Rand Paul、参议院情报小组的James Lankford以及参议院多数党党鞭John Cornyn等，但要么没收到回应要么被拒绝。几家主流媒体开始跟踪报道，Twitter上也已经掀起了一轮风暴，要求向国民公开备忘录的呼声日益高涨（#ReleaseTheMemo）。

鉴于看过该备忘录的国会议员事先都被要求签协议，不得公开谈论具体内容，所以目前除了亲眼看过的议员之外，外界对细节一概不知，连FBI目前也无权调阅。议员们虽然纷纷在Twitter上发表阅后感言，但对内容都不敢透露半字。

2018/1/19

Matt Gaetz与其余64位国会议员联名向情报委员会主席Devin Nunes发函，要求将备忘录尽快公之于众，让国民知道真相。

由于情报委员会里民主党的阻拦，该备忘录还只能停留在在众议院，无法公之于众。Release or Not，已成为两党目前争执的焦点。据消息人士透露，该备忘录的公开只是时间问题。目前最可能的选项是情报委员会将不得不动用40多年来从未用过的一项特别规则：

情报委员会投票公开；

投票结果提交给总统Trump，他有5天时间表达是否反对；

如果总统不反对公开，争论结束，公开备忘录；反之，国会众议院需要全体投票表决，如通过即可推翻总统的否决。

读者会问，公开备忘录显然对Trump有利，他高兴还来不及，怎可能反对？这里主要问题是Trump是否敢承担公开后来自反对党和恶意媒体的攻击，因为据说这个备忘录里涉及到机密信息，目前中情局/FBI等情报机构都反对公开，而无事都能生非的主流媒体正等着Trump的每一个细微失误。

俗话说没吃过猪肉也见过猪跑，从议员们看完后的反应，里面必是重磅炸弹，劲爆程度应该超过Hillary的邮件门！小编估计，里面最关键的内容可能有几点：

“Trump-俄罗斯档案”的来龙去脉；

情报机构如何利用这份莫须有的黑材料拿到FISA的通行令去监控总统候选人Trump以及当选后的过渡团队；

某小集团如何借口Comey被开除而启动早已预谋的针对总统Trump的特别调查；

2016年大选期间以及之后更多针对Trump的阴谋；

Obama政府以及民主党全国委员会在这些事件背后的角色。

这个备忘录如果证明针对Trump的特别调查是早有预谋并建立在子虚乌有的证据之上，那么特别调查团遭解散可能是分分钟的事，而遭到另类起诉的那几位Trump前竞选团队成员可能将会被无罪释放。

这里不得不提另一个奇葩的“巧合”：2018/1/19，司法部致函国会国土安全委员会，称FBI里两位重量级官员Peter Strzok与Lisa Page之间的短信中有5个月的内容不见了，原因是FBI技术故障（小编：大家是否记得，Hillary邮件门里也有类似情节？）。不管你信不信，反正小编看到消息是差点直接喷饭，因为这里有两个极其关键的问题：1）这两人的特殊身份；2）丢失信息的时间段很关键。

Peter Strzok与Lisa Page的身份：

都是FBI重量级官员；

都反对Trump，支持Hillary；

都是Hillary邮件门的关键人物；

都曾在Muller通俄门特别调查组呆过；

两人关系特殊，有近5万条短信往来，内容涉及到Hillary邮件门和川普通俄门调查的很多关键内幕。

而这个短信丢失时间段大致为2016/12/14~2017/5/17，正好覆盖总统就职到Muller特别调查团的成立，之间大事简列如下：

总统Trump宣誓就职；

Trump开除其国家安全顾问Flynn（Peter Strzok曾调查过Flynn）；

极具争议的“Trump-俄罗斯档案”被公布；

Trump开除FBI局长Comey；

Muller特别调查团成立。

如果一定要说是技术故障，小编只能说FBI技术后台实在太弱了，实在抹黑了FBI这个高大上的名字。

2018/1/22

好消息是司法部长Jeff Sessions今早总算站出来直接表态了：司法部将会尝试一切技术手段来确定是否可从别的地方恢复丢失的消息；而且一旦成功，将会立即向国会更新。

“We will leave no stone unturned to confirm with certainty why these text messages are not now available to be produced and will use every technology available to determine whether the missing messages are recoverable from another source. If we are successful, we will update the congressional committees immediately.”

–Jeff Sessions

小结与预测

纵观美国政坛现代史上几次大地震：水门事件最后以总统尼克松的下台而告终，莱温斯基绯闻中总统克林顿凭借其律师老本行的精明才咬牙挺过了弹劾，邮件门中总统候选人Hillary冒险删掉硬盘资料并借助亲友团撑腰暂时躲过一劫。这次FISA门牵连范围之广、程度之严重料将远超以上几次地震，必将成为政坛绞肉机，有人会因此丢官，也有人会因此坐牢，有人会被连累输掉选举，民主党所谓的“蓝色波涛”在即将到来的中期选举中将可能被“红色海洋”吞没，而民主党在2020年挑战Trump可能变成痴人说梦。

