---
layout: default
title: "“中国制造”背后的谎言"
date: 2018-04-05T16:35:02.000000+08:00
---

（博谈网记者赵亮编译）本文译自《澳洲新闻网》4月2日刊登的Dinny McMahon的文章，题目为‌‌“‌‌‘中国制造’背后的谎言‌‌”。以下为文章译文。

根据中国总理李克强的观点，中国为世界提供了80%的笔，每年大约380亿元，但没有一样达到标准。

据称李克强总理2015年参加瑞士达沃斯世界经济论坛时非常喜欢用瑞士的圆珠笔，当他返回中国后，他在寻找一个解释‌‌“为什么中国生产不出一支能够书写如此流畅的圆珠笔。‌‌”

生产高质量圆珠笔的关键是嵌入笔尖的小圆珠轴承。它在纸上滚动时，通过刻在笔尖上的小凹槽从墨盒中分配墨水。

中国最大的制笔商贝发集团首席执行官邱智铭在国家电视台的采访中解释说，这些小圆珠不仅需要高质量的钢材，还需要最先进的机器和计算机化的测量设备。

如果圆珠过大，就不会在笔尖上旋转。过小就会漏墨。不是完美的球状，书写起来就不流畅。太过光滑，在纸上划过时就不会转动。中国生产不出这样的圆珠。

‌‌“虽然我们现在的钢铁行业产能过剩……但我们仍然没能力生产圆珠笔圆珠的那种钢，依然需要进口‌‌”，生气的李总理2016年初时说。

中国的三千家制笔商几乎全部从德国和日本进口他们所需的圆珠。而且，笔中使用的大部分墨水也是进口的。

事实上，中国不是制造而是组装了这么多笔。组装笔过去曾经是手工来做的，但是随着劳动力成本不断上涨，现在已经通常是用瑞士制造的机器来完成。

事实上，我们所认为的‌‌“中国制造‌‌”大部分只是在中国组装。

在中国，数十万人被雇来‌‌“制造‌‌”iPhone，但是他们仅为最终产品的整体价值贡献了很小一份。

据亚洲开发银行研究所2010年的一篇论文，一部iPhone，34%的价值来自日本，日本提供了屏幕和闪存；17%的价值来自德国，它制造了相机和电源管理集成电路；13%来自韩国，它生产了SDRAM。

中国仅贡献了3.6%-主要是劳动力。从那以后，这一比例有所上升，但仍低于10%。

中国进入供给侧结构性改革，其核心是一个取代进口的计划，目标是让中国在中国组装的产品中，如iPhone，占据更大的份额。

到2025年，北京希望在中国制造的商品中，中国公司能生产70%的基本核心部件和基础材料。相比之下，在2015年，中国组装的手机中80%的芯片仍然是进口的。

但是，中国还没能制造那些零部件存在一个主要原因。

像中国一样，瑞士也拥有蓬勃发展的一次性笔的产业，但中国的笔一般都是在文具店里成包销售，但瑞士最大的那些公司专注于制作促销笔——那种世界经济论坛可以把其标志放在上面的笔。此外，瑞士笔通常完全是在瑞士制造——用一家公司的话来说就是‌‌“从瓶盖到笔尖‌‌”——使用的是这些公司自己专有的技术，是中国人无法买到的。

因此，北京正在走一些捷径，而不是仅仅依靠本土创新者的创造力。

‌‌“美国有两种大的公司。被中国黑客攻击的，和那些不知道自己已被中国黑客攻击了的‌‌”，美国联邦调查局（FBI）局长James Comey在2014年接受《60分钟》节目采访时说。他们正在寻找‌‌“对他们有用的信息，因此（中国公司）不必去发明‌‌”它。

中国从事大规模的工业间谍活动。但是，在有机会将其商业化之前从外国公司窃取尖端研究仅仅是其获取海外知识产权活动的一小部分。

长期以来，中国一直要求外国公司：若想在中国销售其产品，就必须通过建立合资企业与当地公司分享其专有技术。例如，以通用汽车品牌在中国销售的汽车一半由通用拥有的企业生产，另一半由位于上海的中国国有企业生产。

这一直是要进入中国市场的代价。外国公司试图只交出老的技术，但北京一直在不断提高入场的代价。

位于中国的欧盟商会（EUCCC）在2017年发布的关于中国产业政策的文件中表示：‌‌“现在越来越要求共享更先进的技术。‌‌”

‌‌“过去，一些外国公司设法至少部分限制了共享技术……因此不会影响其长期竞争力。但这变得越来越困难。‌‌”

中国企业也一直在走出来，收购外国公司，以获得他们想要的技术。

根据EUCCC的报告，2016年，中国企业在欧洲投资了350亿欧元（合560亿澳元），比上年增长了77%，是欧洲投进中国的四倍多。

其中大部分资金投进了高端机器人领域，在该领域，中国政府已设限，限制外国公司购买中国公司。

这使得这种收购成为可能是国家资助的大规模战争。

‌‌“中国的战略尤其依赖于大规模的花费，其中包括十年期间花在公共资金和受政府影响的私人资金超过1500亿美元，旨在补贴投资和收购，以及购买技术‌‌”，白宫在2017年一份关于中国想成为半导体世界领导者的战略报告中说。

‌‌“中国也为进入其市场设定了条件，以推动本土化和技术转让。‌‌”

当然，一旦拥有这项技术，那时就可以围绕它建立一个有竞争力的业务。表面看来，中国在建设世界级的机器人或半导体产业方面似乎没有超过日本、韩国、德国甚至美国的自然优势。

让外国公司和外国政府如此紧张的是，中国有着令人不安的记录：在没有自然优势的行业中占据全球主导地位。

