---
layout: default
title: "“不惜一切代价”是什么意思"
date: 2018-04-10T10:08:35.000000+08:00
---

作者: 梁之

题目敲出，首先想到的就是被毛泽东封为元帅的陈毅，据大家公认——很可能还有记录或是回忆录之类佐证——上世纪五十年代后期就说过这么一句：“就是当了裤子，勒紧裤腰带，也要把原子弹搞出来！”也就是说，中共是有着“不惜一切代价”或“不计后果”的历史传统的。而让今天无数网民们最难以释怀的就是当年共军“打长春”，那可也是“不惜一切代价”——只不过，“不惜”的是长春城里饿死多少市民的代价。至于毛泽东，那就更把“死人的事”看作“是经常发生的”了，所以不怕跟敌国发生战争。在这个被愚民们称作“大救星”的恶魔看来，当真打起来，就算死三亿国民，也不过二分之一，他统治的这个国家还有一半人！

后来果然是顺着这个“思路”走。原子弹是造出来了，可不只是“当裤子”那么简单，而是活活饿死了几千万原本就受苦受难的国民（尽管与浮夸风有关）！

人在做天在看。前不久他的儿子陈小鲁“突发疾病”去世时，虽有人指出，这个陈小鲁前几年表面上为文革时的那些疯狂忏悔，而其实更应该忏悔而没忏悔的还多着呢，比如当年领着“西纠”（即北京“西城纠察队”的简称）小将们干的那些打砸抢就没好意思说出来——但网民在微信上看到更多的却是由他陈小鲁的去世，人们扒出其父当年在上海当市长，为了帮中共帮毛泽东巩固刚获得的政权，也不知逼死多少资本家的恶行。据说，当年有段时间，他每天晚上在沙发上端一杯清茶听汇报，悠闲地问：“今天又有多少空降兵？”实际上就是问——今天又有多少商人、资本家跳楼自杀。你说多么残忍！他陈毅的人性又在哪儿！

说到这里也巧了，有篇谈人们更应该如何对待死亡、提高死亡质量的文章，半年多前就看到了，昨天有人在公众号又发了这个帖子，而文章中就提到，由于陈毅是中共高官，在快要离开这个人世前，受了不少“被抢救”的罪：他的心脏都已经停止跳动了，医生还要用“电击让他从床上弹起来，非常痛苦”。这不能怪医生，他们不敢不抢救。若用句迷信的话说，这大约也要算是被抢救者“不得好死”的报应吧。说到此处再插一句，中国经济学人智库对全球80个国家和地区进行调查后，发布了《2015年度死亡质量指数》，“死亡质量指数”也叫“死亡幸福指数”，在那张图表中，生活在“水深火热”并一直被对岸恐吓要“武统”的台湾排名第6，而中国大陆呢，真是不好意思，排到第71位——表明大陆民众不仅活得没有质量，死亡质量或叫死亡幸福指数同样差得很。

其实，所有法西斯独裁专制国家都有这种“不惜一切代价”或“不计后果”的传统。当年的希特勒，后来的斯大林，还有南斯拉夫的铁托、中国的毛泽东、柬埔寨的波尔布特——恶魔们无一例外。

可没想到时隔大半个世纪，今天又听到了这“不惜一切代价”的叫嚣，感觉很恐怖。什么叫“不惜一切代价”？除了上面陈毅所讲的那些，再说得明白点，就是“不顾一切”，包括国民的生命。此时此刻，如果还有哪个中国大陆国民敢向外交部甚至商务部提什么人权、民主以及言论自由，警察都一定会把你抓起来，或送进精神病院。据悉当年对待杨佳的母亲就是这么做的——可怜她只不过先是因故上访后儿子犯事想替儿子请律师而已。在独裁国家，在所谓“国家利益”（其实就是统治集团的利益）面前，国民的一切包括生命都捏在统治者特别是最高统治者手中：要你怎么个活法，你就只能怎么个活法。

当美国时间4月5日川普总统又要求美国有关部门考虑对中国再追加1000亿进口产品征税后，从中国商务部发言人高峰到外交部发言人陆慷（因是法定假日，陆慷像是只接受了电话采访，因为央视报道时只有陆的头像，而没有举行所谓例行的记者招待会的视频画面）都像背书似地一致叫嚣“要不惜一切代价”“奉陪到底”。于是给无数中国网民的感觉：中美贸易战又升级了！这回中国百姓又要尝到大半个世纪前那种穷苦日子的滋味了。从公众号上一篇“中国经济学人”（作者叶檀）的文章中就看到说，有人认为2020年中国会不会有可能成为这个世界上最穷的国家之一。

可我们听听美国总统以及美国政府是如何说的。川普说的是，他没想跟中国打贸易战，只不过是想把过去的损失拿回来。不仅如此，川普认为：不是美国打贸易战对付中国，而是中国发动对美国的贸易战已经几十年了。总之，不管如何，美国政府没有任何人说要“不惜一切代价”与中国打这场贸易战。至于美国国民，虽因自己的利益受损，说些不高兴的话，但绝不像中国那些疯狂的“爱国贼”们要“誓死”如何如何——他们不过是发表自己的意见，批评政府包括总统。美国普通国民在人格上，在言论自由方面，与总统是平等的。美国国民才真正享受到了做人的尊严。中美两国国民相比，人权以及自由民主的差别何以道里计！

口口声声说美国这次打贸易战是“失去了理智”，然而到底谁失去理智，大家说过的话，全世界都听到了！商务部发言人高峰近日在接受采访时告诉世人，中美这段时间以来，从来没有任何财经官员就中美贸易战进行谈判，并说在目前这种情况下也不可能进行谈判。

听一听，曾几何时，或说就在前不久，还说希望两国进行谈判，现在不打自招，从来就没有过做谈判的打算。既如此，谈不谈判不说，如果说“要不惜一切代价”，还算不上失去理智的话，真不知道说什么样的话才算“失去理智”。再看看人家美国“通用”汽车公司发表的声明，就是希望两国通过谈判解决分歧——我们总不能说希望通过谈判解决分歧比“要不惜一切代价”或说“不管付出任何代价”更失去理智吧。

据知这次美国就是找准中国高精尖的技术发展，说得难听点，就是要在技术上限制你在高科技上的发展，用个也许不算恰当的比喻，就像不允许金三这种人持有核武一样。人家害怕啊。你还没强大起来就牛得不得了，有一天要是真的强大起来，还有他们高度文明国家的日子过吗？世界进步文明如人权自由民主是不是都要跟着倒退？是不是都要按着你中共提供的“中国方案”去治理这个世界？人家当然不能不想。看来美国人民选川普真是选对了。

其实在此之前，中国社科院美国研究所一位前所长在一个演讲视频就谈到过这一点：刚开始的时候，说自己不管发展得多么好，都不会称王称霸，可现在事实上还只是自己想像中的“老二”（因为按人均，在这个星球上，你连第100位都排不到），就不把人家高度文明发达国家放在眼里了。人家能不担心吗？

更重要的你是独裁专制国家，没有人权，没有自由民主；没有人权，没有自由民主，也就谈不上对统治集团尤其是对国家最高领导人的有效监督，不论政府要说什么还是要做什么，人民也都只有俯首顺从，听之任之。

别看美国总统川普签署这签署那，都是美国政府大多数人的意志，甚至是美国人民的意志——从“中国经济学人”发表在公众号的那篇文章《没有美国产品，中国2020年会不会成为世界上最穷的国家？》中就看到说，四月初美国领导人川普的支持率仍保持在50%，高于同时期的奥巴马。如此这般，还不能说川普的所作所为是美国人民的意志吗？

末了，很想指出的一点是，不论中国商务部还是外交部发言人如何叫嚣“要不惜一切代价”或“不管付出任何代价”，美国根本不需要如此，因为人家手上的牌多着呢，别的且不说，就单说中共有多少官员的资产在美国，中国有多少留学生在美国，中国有多少官员的妻儿老小在美国——记得当年毛泽东针对刘少奇就说过一句，他只要动一动小指头，刘少奇就完蛋。而现在美国只要稍动点真格的，或说再增加几条法律条文，我不知那无数现任以及退休的中国官员包括一堆高官夜里是不是会做噩梦——要是他们再在社交媒体上以美国政府名义公布中共所有高官藏匿在外国的资产，那可怎么得了……

