---
layout: default
title: "“七一”前夕中共建党地嘉兴南湖民众冲入政府大楼抗议拆迁"
date: 2018-07-02T12:47:11.000000+08:00
---

浙江嘉兴南湖区七星街道爆发警民冲突，数百名抗议者6月30日冲破警察阻拦进入政府办公楼，砸毁楼内一些设施。当地居民称这起抗争事件由征地拆迁纠纷导致。这起地方党政办公地点被抗议民众冲进的群体事件，恰巧发生在中共建党纪念日前夕，并且在中共的诞生地之一嘉兴南湖地区。

网络视频显示，数以百计的抗议民众与一队手持盾牌的警察发生对峙，后来发生冲突，有人向警察投掷砖头，并冲进七星街道办事处大楼，冲突中有抗议民众受伤。

嘉兴市公安局南湖分局贴出公告，号召民众举报，并要求嫌疑人尽快自首，但未提事件起因或地方当局应该对局面失控承担什么责任。与此同时，抗议民众贴出政府办公室的图片，曝光党委书记办公室内有席梦思床、浴室、高尔夫球杆等物品。

美国之音7月1日拨通当地警方布告中的公开联系电话，询问事件起因、是否有人举报或自首，对方称不知情，建议记者向南湖区公安分局公关办了解情况。但该公关办电话无人接听，南湖分局一位沈姓警官表示，将转达记者提出的对问题，请公关办负责人回复。截止发稿时，未获警方回复。

在七星街道附近的嘉兴市民李女士对美国之音表示，头天晚上发生的民众冲进政府办公楼的事件是当地居民因为拆迁纠纷，到地方政府讨说法，现在人都撤离了。

李女士说：“他们好像是拆迁不公平，主要是拆迁问题。”

嘉兴市民张先生对记者表示，他住在离七星镇十公里的地方，但是没有听说6/30嘉兴民众抗议事件。

张先生说：“我没听说过，这两天没去呀。新闻没报道，没报道就不知道。”

不过他指出，涉及房地产的经济纠纷在中国司空见惯。

张先生说：“经济纠纷，利益嘛。土地占地，村民的土地被国家占用了，补偿款不到位，某种程度，不管哪里都有的呀。”

此次群体事件爆发正值中共“七一”建党节前夕，当年中共一大也在嘉兴南湖的一艘游船上闭幕。在中国网络上搜索“嘉兴”一词只见官方宣传的中共“红船精神”，而有关抗议的图片和视频则被迅速删除。

据本周早些时候一份官方公告，前中共领导人胡锦涛的儿子胡海峰近日升任中共嘉兴市委书记。但截止目前，嘉兴市当局除了一份南湖区警方布告之外，没有对南湖区七星街道办事处6/30事件发表官方公告。官方媒体也未作任何报道。

—

中国浙江省嘉兴南湖区七星街道（也称七星镇）由于征地拆迁纠纷，而导致在6月30日爆发警民冲突，数百名抗议者冲破警察阻拦进入地方政府办公楼，砸毁楼内一些设施。冲突发生在中共建党纪念日前一天，当年中共一大是在嘉兴南湖的一艘游船上闭幕。

当地居民称这起抗争事件由征地拆迁纠纷导致。有人帖文称，当地民众集体请愿，要见领导陈情，但连续六日领导避而不见，反而派出特勤人员镇压百姓。

6月30日的网络视频显示，数以百计的抗议民众与一队手持盾牌的警察对峙，后来发生肢体冲突，有人向持盾牌的警察投掷砖头，击退警察并冲进七星街道办事处大楼。冲突中有抗议民众受伤。抗议者中有妇女，也有不少白发老人。

抗议民众在网上贴出政府办公室的图片，曝光党委书记办公室内有席梦思床、浴室、高尔夫球杆等非办公设施及物品。

事发后，嘉兴市公安局南湖分局贴出公告，号召民众举报，并要求嫌疑人尽快自首，还印有三张看上去被列为嫌疑人的照片。有消息说，一些抗议者已经被抓捕。

截止目前，除了嘉兴市南湖区警方布告之外，对于该事件既无官方公告，也无官方媒体的任何报道。

但本周登出的一份官方公告显示：前中共领导人胡锦涛的儿子胡海峰近日升任为中共嘉兴市委书记。

