---
layout: default
title: "“习特会”历时长于预期 美方不再新增关税"
date: 2018-12-02T09:38:36.000000+00:00
---

【财新网】（特派布宜诺斯艾利斯记者 张琪）当地时间12月1日傍晚，中国国家主席习近平应邀与美国总统特朗普在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行会晤并共进工作晚餐。

据中国环球电视网（CGTN）在会后发布的消息称，美方原本拟于2019年1月1日对中国商品施加的额外关税不会实施，两国政府的谈判将会继续。白宫经济顾问委员会主任库德洛（Larry Kudlow）在登上离开布宜诺斯艾利斯的飞机前对白宫记者团表示，会晤进行得“非常好”。

这场会晤是在2018年的G20领导人峰会在当地时间12月1日下午落下帷幕后举行的。晚餐举行的地点，则是特朗普在此次参加G20峰会期间下榻的布宜诺斯艾利斯柏悦酒店。

在会晤开始之际，习近平表示，很高兴同总统先生会晤。自上次见面以来，世界形势又出现了不少新变化。中美作为两个大国，都有重要影响，在促进世界和平和繁荣方面共同肩负着重要责任，合作是双方最好的选择。我愿利用今晚的机会，同总统先生就共同关心的问题交换看法，并规划好下一阶段中美关系。

另据白宫记者团发布的消息，特朗普对在场记者表示，两人将讨论数个话题。特朗普在开场白中第一个提到的问题，是鸦片类芬太尼合成物问题，并希望中国采取更严格的限制分类，将制作贩售有关物质入罪化。

特朗普还对记者说，两人将讨论贸易问题，并称“我认为，我们会在某个时间，最终做一些既有益于中国、又有益于美国的事情。”

特朗普还在媒体仍在场时，再次强调自己与习近平所拥有的“非常特别”的关系。特朗普说，“这是我们或将最终做出既有益于中国、又有益于美国的事情的非常主要的理由。”

根据白宫方面发布的消息，参与这次会晤的美方代表团成员还包括美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）、美国财政部长姆努钦（Steve Mnuchin）、白宫幕僚长凯利（John Kelly），美国贸易代表莱特希泽（Robert Lighthizer），白宫国家安全顾问博尔顿（John Bolton）、特朗普高级顾问库什纳（Jared Kushner）、白宫贸易顾问纳瓦罗（Peter Navarro）、白宫经济委员会主任库德洛（Larry Kudlow）、白宫亚洲事务副助理波廷杰（Matthew Pottinger）等人。

中方代表团成员据信包括中央办公厅主任兼国家主席办公室主任丁薛祥、中国国务院副总理刘鹤、中央外事工作委员会秘书长杨洁篪、中国国务委员兼外交部长王毅、全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等人。

美方代表团与中方代表团分坐在一张长桌的两侧，桌上布置着鲜花，在晚餐会进行的房间里还布置了两面中国国旗和两面美国国旗。

根据白宫在会晤前发布的消息，习近平与特朗普的这场工作晚餐，原计划于当地时间12月1日傍晚18时30分（北京时间12月2日5时30分）举行，规划时长为约1小时50分。这也是特朗普此次参与G20峰会期间，与其他国家领导人举行的所有双边活动中历时最久的。

但在会晤举行前，白宫又宣布，会晤开始的时间提前了一个小时至当地时间17时30分。

当天下午，特朗普原定要在当地时间15时45分举行一场记者会。但12月1日中午，特朗普又通过推特宣布，为对刚刚去世的美国前总统老布什表示悼念，他将取消要介绍G20峰会成果的记者会，直到老布什的葬礼结束后再举行。

而在中美两国元首会晤之初，特朗普也对习近平就老布什逝世的悼念表达了感谢。

特朗普告诉习近平，在这场晚餐后，他就将飞返华盛顿。而他所乘坐的专机“空军一号”会在稍加改装后，飞赴老布什生前居住的得州休斯顿，将老布什的棺木运载到华盛顿，以举行悼念活动。

特朗普告诉习近平，这是一种对老布什应有的特殊的致敬。特朗普还说，在获悉老布什逝世之后，自己已经和老布什之子、美国前总统小布什和美国佛罗里达州前州长杰布‧布什通了颇长的电话。

在中美元首会晤开始前，当地时间12月1日16时许，中国外交部国际经济司司长王小龙在G20峰会结束后的中方记者会上，就两国领导人当晚将举行的会晤表示，“我希望也相信，这次见面在当前形势下，对促进两国关系的发展，会起到重要的积极作用。”在回答财新记者关于“习特会”筹备情况的提问时，王小龙说，中方代表团将在适当时候向外界介绍会晤的情况。他向数十位在场媒体记者说道，“请大家耐心等待。而且呢，我想等的时间也不会太长。”

据白宫披露，这场中美元首共进的工作晚餐，为三道菜式的西餐。前菜为时蔬沙拉配罗勒蛋黄酱调料和巴马干酪乳液。开胃酒为2009年的霞多丽白葡萄酒。

主菜为烤西冷牛脊肉，搭配红洋葱、山羊乳清干酪和红枣。甜品则是焦糖卷饼配脆皮巧克力及鲜奶油。主餐配酒则是阿根廷卡帝那·沙巴达酒庄2014年产的Malbec红酒。

这顿晚餐进行了大约两个半小时，比原定时长还多了半个小时。当地时间12月1日20时22分（北京时间12月2日7时22分）左右，特朗普的车队离开了酒店，准备前往机场飞返华盛顿。

11月30日，在这场“习特会”登场前一日，当特朗普被报道G20峰会的记者们问及 “习特会”的准备情况时，他曾简短地回应道：“有一些好的迹象。我们看看会发生什么吧”，“我们现在非常努力地工作。如果我们能达成协议，那很好。我认为，他们（指中方）想要达成。我认为，我们也希望如此。”特朗普还透露，“我们的人正在工作。我们有非常有才干的人在为此努力。（白宫经济顾问）库德罗的代表在持续与他们沟通。”

另一位中美磋商要角、美国财政部长姆努钦在参会间隙被财新记者问道“应该如何理解特朗普所称的‘有一些好的迹象’时”，姆努钦则四两拨千金地回应道“我一直都是同意总统的说法的”，但对媒体关于美国是否会继续祭出对华关税措施的追问，努姆钦在当地时间11月30日下午则说“此刻我不能发表任何评论。”

而白宫国家安全顾问博尔顿在参会间隙回答财新记者关于“这场会晤的议程将只限于经贸，还是或触及更多议题─如安全、区域稳定”的提问时，博尔顿说，这场会晤的议程将是全面而广泛的。此前美国媒体曾报道，博尔顿是特朗普指派的牵头筹备此次“习特会”前置准备工作的美方枢纽人物。

