---
layout: default
title: "“劝尽诛海内凡李姓者”：一场冤案引发的王朝崩溃"
date: 2018-10-11T09:58:49.000000+08:00
---

隋炀帝大业十一年（公元615年），用“风雨飘摇”来形容大隋王朝一点都不过分。


从大业七年起，因不堪隋炀帝营建东都、开凿运河、征伐高丽的滥用民力、穷兵黩武之举，山东王薄、河北窦建德、河南翟让、江淮杜伏威等豪杰纷纷起事，“各聚众攻剽，多者十馀万，少者数万人，山东苦之。”（《资治通鉴·隋纪六》）更严重的是，大业九年春，功臣杨素之后，负责在黎阳督运粮草的礼部尚书杨玄感率军造反，并围攻洛阳，人数一度达到十多万。虽然在隋王朝全力围攻下，杨玄感最终兵败身死，但作为功臣勋贵之后，杨玄感造反本身就意味着隋王朝统治阶级的分裂，隋炀帝的统治基础正在被动摇。


这时，方士安伽陀的一则进言让隋炀帝更加心烦意乱。


某日，安伽陀神秘地告诉隋炀帝：“图谶显示，会有一个姓李的人成为天子。”隋炀帝听之大惊，忙问该如何应对。安伽陀给出的解决方法简单粗暴：“劝尽诛海内凡李姓者。”（《隋书·李浑传》）


将天下姓李之人全部杀掉！饶是隋炀帝残暴不仁，也知道姓李之人太多，根本不可能杀光。怎么办？退而求其次，看这些姓李的人中谁最有可能取大隋而代之，杀之可也。隋炀帝放眼天下，发现实力最强的李姓家族，有三支。


首先是唐国公李渊。李渊祖父李虎在北魏时就是左仆射，后因功成为西魏“八柱国”之一。北周受禅后，追封李虎为唐国公。李渊本人七岁就袭封唐国公，母亲又是独孤皇后的妹妹，自然身份贵重。大业九年，隋炀帝第二次征讨高丽时，为保证西北稳定，委任李渊镇守弘化郡，兼知关右诸军事。可以说是雄踞一方，不可不防。应符验谶，算他一个。


还有，就是那个上蹿下跳，唯恐天下不乱的李密。


与李渊一样，李密的曾祖父，司徒李弼也是西魏“八柱国”之一，祖父李曜，北周时被封为太保、魏国公。李密的父亲李宽，进入隋朝后被封为上柱国、蒲山郡公。李密从小就“志气雄远，轻财好士”，（《资治通鉴·隋纪六》）深得越国公杨素的赏识，叮嘱子弟与他倾心相交。大业九年杨玄感起事，暗中派人去往长安，请李密到黎阳以为谋主。遗憾的是杨玄感并未采取李密奇袭涿郡和谋取关中之策，旋即败死。隋炀帝对足智多谋的李密心存恐惧，在全国进行通缉。曾几度几乎抓获李密，却最终还是让他逃脱了，现在还不知所踪。每念及此，隋炀帝就恨得牙根痒痒。


最后一个，就是郕国公李浑。说起这个李浑，隋炀帝心中便咯噔了一下。


李浑是袭爵其父，功臣李穆而成为国公的。北魏分裂后，李穆追随宇文泰建立西魏，还曾急中生智在战场险境中救出了宇文泰，立下大功。隋文帝杨坚成为北周大丞相，李穆坚决支持杨坚辅政，并奉以“十三环金带”的天子之服劝谏杨坚改朝换代。（《隋书·李穆传》）隋朝建立，隋文帝以定策之功拜李穆太师。李穆之子李惇、李怡、李雅、李恒等人，或以恩荫，或以军功，皆官至郡公、刺史、将军、总管。史书记载，李穆一门执象笏布列朝堂者达百余人。“穆之贵盛，当时无比。”


李穆死后，隋文帝十分惋惜，下诏其子孙只要不是谋逆造反，纵有百死之罪也不能追究。这等于给李氏一门颁下了“丹书铁券”，李家的荣宠，达到顶点。


此时李家郕国公的爵位，就是由刚才所说的李浑继承。李浑是李穆的第十个儿子。史载他“姿貌瑰伟，美须髯”，北周末年，杨坚辅政。为表示对杨坚的坚定支持，李穆拿出一只熨斗交给儿子李浑，让他转交给杨坚，以明愿杨坚“执威柄以熨安天下”之意。杨坚得之大喜，特意将李浑封为安武郡公。


隋朝建立后，李浑又追随晋王杨广出藩，成为杨广亲信。此后和名将杨素一起出塞，大破突厥，进位左武卫将军。李穆死后，太子杨广上奏文帝，让李浑承袭李穆爵位。杨广登基后，李浑又以晋王旧臣的身份累加光禄大夫，迁右骁卫大将军。


李渊、李密、李浑，到底谁才是那个应谶之人呢？杨广在心中来回琢磨，目标最终锁定在了李浑身上。


三李之中，李密虽然祖上高贵，但自身地位低下，当初也就是个小小的禁卫军士兵。如今势单力孤、逃亡江湖，其拥戴的杨玄感也已败死，相信他也掀不起什么大浪来。李渊虽然同样世代公卿，现在也镇守一方，但诸子都尚年轻，李渊本人也是谨言慎行，未见反意。相比之下，李浑就大不一样了。其父李穆是大隋定策之臣，功盖一代、荣宠已极，死后还有文帝“丹书铁券”加持。兄弟子侄皆有功在身，且布列内外、位高权重，在朝廷和地方都有强大的号召力。李浑本人又是自己的藩邸旧臣，深得崇信。如果李浑联合族众扯旗造反，难保大隋王朝没有倾覆的风险。


想到这里，杨广的后背冷汗直冒。而一旁的宠臣宇文述则是喜上眉梢，他知道报复李浑的机会来了。


李穆死后，刚开始继承爵位的并不是诸子中排行第十的李浑。由于李穆长子李惇早死，隋文帝便以李惇长子，李穆嫡孙李筠继承李穆爵位。看到还是个小娃娃的侄子承袭父亲的爵位，李浑心怀忌恨。他一不做二不休，设计将侄子李筠杀死。


李筠死后，李浑又找到自己的大舅哥，同为太子杨广心腹的左卫率宇文述，许诺如果帮助他承袭爵位，愿意以李家财产收入的一半奉送给宇文述。宇文述听闻心念大动，立刻向太子杨广进言，推荐李浑为李穆爵位继承人。杨广也以此上奏隋文帝，帮助李浑达成了心愿。


李浑继承父业后，刚开始还能信守诺言，孝敬大舅哥。但两年之后，便只顾自己奢靡享乐，不再给宇文述送钱奉物。这可惹恼了财迷宇文述，有一次宇文述喝醉了，便对好友狠狠地说：“我竟为金才（李浑的字）所卖，死且不忘！”报复之意昭然。


听到方士安伽陀的谶语，宇文述第一时间就向杨广进言：“安伽陀的话我觉得是有征兆的。我和李浑是至亲，知道他最近表现很反常。常常一天要和侄子李敏、李善衡秘会好几次，不知道在商量什么。请陛下明察。”此言正中杨广下怀，他当即命令宇文述带领千名宿卫，将李浑等人的府邸重重包围。


李敏是李穆侄子李崇的儿子。李崇“英果有筹算，胆力过人”，（《隋书·李崇传》）隋朝建立后，因功进位上柱国。在一次抵御突厥入侵的战斗中，李崇因寡不敌众而殉国。文帝痛心之余，许其子李敏继承爵位，并将他养在身边。后来，文帝又将乐平公主的女儿宇文娥英嫁给李敏，招他做了乘龙快婿。


隋炀帝即位后，李敏“竟食五千户，摄屯卫将军”。大业十年，隋炀帝再次东征高丽，他又被派遣到黎阳督运粮草。也就在这个时候，“李氏当为天子”的谶语出现在了隋炀帝的耳边。想当初，杨玄感就是在黎阳督运粮草时举兵造反的。现在自己的侄女婿，功臣之后李敏又接替杨玄感，来到黎阳督运粮草，这是冥冥中的一种安排么？


无巧不成书，隋炀帝又想起另外一件往事。当年文帝登基后，有一次梦见洪水淹没了都城长安，因此下决心迁都。而这个李敏居然有个小名就叫“洪儿”，这让炀帝如何能放心得下？


也许就在此刻，炀帝心里动了杀机，但他还是对李敏“好言相劝”：“你还是改个名字吧。”李敏听闻如雷轰顶，进而“大惧”，转过头就赶紧和兄弟李善衡及叔叔李浑商议对策。黑色幽默的是，这正好坐实了阴谋家宇文述污蔑他们“结党营私、阴谋乱政”的口实。


隋炀帝立即命宇文述带兵将李浑、李敏等一干人抓起来押入天牢，并将审案之责交给了始作俑者宇文述，让他务必查个“水落石出”。宇文述深知，隋炀帝要的，是将李氏一门一网打尽，永绝谶语之患。


堡垒最容易从内部攻破。一到狱中，宇文述就找到李敏的妻子，乐平公主的女儿宇文娥英，欺骗道：“夫人，您是皇帝的外甥女，难道还害怕没有好丈夫吗？李敏、李浑，名字就在这妖谶之上，皇上和朝廷肯定要杀掉他们，这是没有办法补救的。夫人你要保全自己，好好说话，自然能够免除连坐。”


宇文娥英一介女弱，哪里见过天牢的阵仗，一听就没了主意，赶紧问：“那我该怎么说呢？还希望你能教我啊！”


宇文述乘机对她说：“你就说，李家真的是要造反。李浑曾经告诉李敏，你就是谶语上要当皇帝的那个人，这正是我们老李家取而代之的好机会。如果皇帝再次征讨高丽，必然以你我为大将，我们再发动兄弟子侄、内外亲眷，分领兵马，散在各处。等时机一到，你我就袭击皇帝本人，李氏子弟在各地起兵响应，只需要一天，就能够改朝换代！”


宇文娥英想都没想，赶紧照着写了一份供词。拿到供词，宇文述立刻飞也似奔回宫中，驰告隋炀帝。看到自己侄女的亲笔供述，隋炀帝手起刀落，将李浑、李敏、李善衡等李氏宗族三十二人尽数处决，其余则流放岭外。又过了几个月，宇文娥英也没能逃脱厄运，被隋炀帝灌下一杯毒酒，追随夫君而去。


李浑之案就此落下帷幕，但谶语并没有消失，隋王朝日薄西山的态势并没有改变。没多久，北巡塞外的隋炀帝又被突厥始毕可汗数十万大军围困。好不容易脱险后，隋炀帝一头扎进了江都行宫，不再理会纷乱的天下，直到死于江都宫变。


恶果：独夫的逻辑


细数起来，李浑一案代表的，是隋炀帝对功臣、勋贵集团由来已久的猜忌和反感。由于隋王朝建立基础的弊病以及隋炀帝本人的性格缺陷，造成了隋朝皇室与功臣、勋贵集团极端不正常的关系，这也为隋王朝的灭亡埋下了伏笔。


隋文帝以外戚干政的方式篡夺了北周政权，犯了历代皇权和史家的忌讳，其自身合法性也就成了伴随隋朝始终挥之不去的阴影。正是由于这个原因，隋文帝一生才猜忌阴鸷、刻薄寡恩，对前朝宗室，对功臣集团多有杀戮，且以严刑峻法控制天下，致使朝臣百姓终隋文帝一代都噤若寒蝉。


隋炀帝以非常手段夺取太子之位，同时由于他具有一种唯我独尊的强势性格，自然也对秉承传统观念和独立意识的功臣勋贵集团较为反感。


大业三年，隋炀帝下诏，征发百万男丁修筑长城。北周时就是名臣的尚书左仆射苏威劝谏炀帝不要滥用民力，被炀帝拒绝。其后，炀帝又广征散乐，笼络突厥，骄奢淫逸，引起了隋朝建立、平陈一统时就建立大功的高颎、宇文弼、贺若弼等朝臣的不满。三位功臣经常聚在一起，对隋炀帝执政之失“发发牢骚”。得到报告后，隋炀帝竟然以诽谤朝政为由，眼睛都不眨就将三位功臣一并处决，妻子皆流放没官。高颎文韬武略，勇于任事，又尽忠皇室，以天下为己任，举荐了苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎等隋朝名臣，当朝二十年，海内咸服。只因为说了几句真话就被隋炀帝诛杀，由是天下震惊。


内史侍郎薛道衡以才学而富有盛名，历仕北齐、北周，为当时文坛领袖。杨广为晋王时，对他的才学就极为推崇，登基后，曾想任命他为秘书监，专掌文案。薛道衡对杨广的为人很不齿，当即写了篇《高祖文皇帝颂》讽刺他，引起杨广的不快，遂将薛道衡关进监狱。杨广还向朝臣透露出心中隐秘：“我当晋王的时候，这个薛道衡就把我当小孩子一样轻视，与高颎、贺若弼等外擅威权。我即位后，他们心里害怕，只是因为天下无事，所以才没有造反。”随后命令薛道衡自尽，妻子儿女被流放到西域且末，“天下冤之”。


对前朝功臣冷血薄情，对自己的藩邸旧人同样心存猜忌。大将杨素不仅追随杨广北征突厥，南平陈朝，而且多方奔走，联络朝臣，劝谏隋文帝和独孤皇后将杨广立为太子，为杨广的顺利登基立下了不世之功。但杨广称帝后，对杨素却疏远猜忌，在他重病时还询问太医什么时候死。杨素死后，隋炀帝还放话，如果杨素不死，终当被灭族。炀帝的猜忌与刻薄，成了杨素之子杨玄感造反的重要原因。


高颎、宇文弼、贺若弼、薛道衡、杨素等等功臣被清洗之后，本是政权柱石的勋贵集团被整肃清洗，对朝政不敢置喙。代之而起的，是裴蕴、宇文述、虞世基等只会以隋炀帝的好恶为准则的佞臣酷吏。表面上达到极盛的隋王朝已出现政权基础的真空，炀帝的悖谬政策完全没有了制动和自纠机制，王朝的灭亡也就指日可待。


李浑、李敏一案产生的恶果随即显现。


李密虽然势单力孤、屡受通缉，但从此坚决走上了反隋的道路。李浑案后一年，李密就投奔了河南瓦岗军，迅速成为瓦岗群雄的谋主。此后李密攻城略地、拥众百万、围攻洛阳，消灭了大量隋军主力，一度成为隋王朝统治的最大威胁。


而镇守隋王朝北境的太原留守李渊也深受李浑一案的震动，处心积虑要取隋而代之的李世民乘机进言：“世人都说李氏当应图谶，所以李浑无罪，却一朝族灭。所以现在起兵争夺天下正当其时，您不要再犹豫了！”李渊副手，大理司直夏侯端也劝谏李渊：“现在主上（隋炀帝）猜忍，尤其猜忌李姓勋贵，李浑已经死了，您如果不思变通，肯定要步他的后尘啊。”最终，李渊坚定了起兵太原、夺取关中、定鼎天下的决心，中国历史的走向也就此改变。


李浑、李敏一案成为压死隋朝这头骆驼的最后一根稻草。吊诡的是，宇文述一手策划炮制了这起冤案，而他的儿子，追随隋炀帝到江都的宇文化及却联合骁果军一干将领，发动了“江都宫变”，最终亲手结束了隋炀帝的生命。


这到底是历史的巧合，还是冤魂的报复？就有待后人去评说了。

