---
layout: default
title: "《21世纪经济报道》网贷雷潮中，一位P2P平台老板眼中的怪状"
date: 2018-07-19T09:41:10.000000+08:00
---

“挺住。”这是李鸣日前和另一家网贷平台负责人见面时的问候语。

近期，多家网贷平台密集爆雷。进入三伏天，不单是投资人心中没底，网贷平台老板们也感到严寒。李鸣是华东地区一家网贷平台的老板。“从业几年来，第一次对行业感到彻头彻尾的心冷。”

投资人情绪恐慌，员工也很焦虑，存管银行还要求平台下架所有相关的存管标识，并且在投资人的充值、提现短信中加了一句“根据《网络借贷资金存管业务指引》，存管银行不对网络借贷交易行为提供保证或担保，不承担借贷违约责任”。

此轮多家爆雷平台负责人已被警方收押，其中不少人李鸣也相识，因此更令李鸣感到错愕。

一位平台老板一周前称，马上有数亿元融资到账，引得同业艳羡不已。但转眼平台曝出高达30亿元逾期无法兑付。

另有一家平台才参与了行业协会的联合宣言，称“真正的P2P合规平台不惧流言”，两天后就被公安告示“涉嫌非法吸收公众存款罪立案侦查”。

原本为平台增信的增资、列席协会会议、上市公司入股等利好消息，此时却令投资人避之不及。

有投资者吐槽称，“看到我投的平台没有发布利好消息就放心了。”

“流动性枯竭”探因

纵观本轮P2P“雷潮”，从唐小僧、联璧金融等高返平台发端，此后不断蔓延。其中，既有杭州平台牛板金被曝出前董事等人虚构标的卷走投资人资金高达30多亿元，后有明星平台投之家在“卖身”后可能遭遇连环诈骗，新股东涉嫌虚假发标。

银豆网称实际控制人失联，资金无法兑付，CEO已经报案配合公安机关缉拿实控人。金银猫称投资者信心不足资金流出剧增，部分还款人意愿不足流动性几近枯竭，要清盘延期兑付。

李鸣对21世纪经济报道记者表示，对于唐小僧和联璧金融等高返平台的倒闭并不奇怪。“年化30%-40%的收益肯定不可持续，行业里都觉得他们迟早有一天会倒掉。”

多家平台称清盘原因是“流动性枯竭”。李鸣指出，这些平台大多是因为活期和债权转让的原因爆发风险。作为信息中介的定位，网贷平台或许不存在所谓的挤兑。但当前不少网贷平台做了大标拆分、期限错配，有活期产品的平台很可能涉及资金池的问题，这是监管明确禁止的。而债权转让，监管并未明确满足低频次流动性需求的具体标准。

“庆幸根据监管指导，我们在今年年初停掉了债权转让。否则，我可能也不会坐在这儿了。”李鸣感慨之余，也反思行业乱象。比如，有的平台为了投资者体验，一些平台为了持续扩大业务规模，还是暗中设立资金池。只是所有人都没有预料到，这一次的冲击会如此剧烈。大量投资人涌入平台要求提前兑付，活期或者债转平台并没有足够的资金用于偿付。

不乏有投资人联系到李鸣，搬出各种理由要求提前兑付投资。对此，李鸣表示自己也做不到，“已经上线了存管，借贷账户都是一一对应，提前还款还要存管银行同意，平台做不了假。严格执行监管要求的平台这一轮受到的影响相对有限”。

李鸣对21世纪经济报道记者表示，不同于E租宝事件后的网贷行业，抓了几个骗子把事情查清楚，投资人就回来了。这次简直是崩塌，投资人什么都不信。现在平台资金也都处于净流出状态，尽管不会出现其他平台的集中兑付难题，但他认为，多数平台的待收余额会逐步萎缩，形成自然出清。

部分平台成圈钱工具

李鸣告诉21世纪经济报道记者，在本轮“雷潮”之前，网贷行业有不少买卖平台的交易。一个待收余额10亿的平台，会有资方开出3-4折的价格收购。投之家目前就被曝出有这样的交易。

“这些人太自以为是了，这10亿的待收是不要钱的吗？这是需要还给投资人的，出不得一点差错和逾期。有些老板把要兑付给投资人的待收资金当做是自己的钱，和自己交易的筹码。”李鸣言语中甚至有些气愤，“什么样的行业会额外花3亿-4亿的钱去收购平台？除非这10亿的待收你不想还给投资人。资本在玩一个击鼓传花的游戏，只觉得最后一棒不是我，但没意料到这么快遇到雷潮，游戏玩不下去了。”

“一些平台被拿去圈钱是不争的事实。”李鸣直言。

中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在今年5月召开的“健全系统性金融风险防范体系”专题协商会上指出，要使全社会都懂得，做生意是要有本钱的，借钱是要还的，投资是要承担风险的，做坏事是要付出代价的。

“做网贷初心很重要，初心就是敬畏心。”李鸣感叹，本轮出现问题的网贷平台不完全都是跑路、自融、诈骗的，其中不乏许多资金的确投入到实体经济中的，但受当前经济形势影响，借款企业偿债能力下降明显。

投资人教育也依旧任重道远。李鸣介绍，身边的一位朋友，将给孩子出国留学准备的百万资金都投入到上述某跑路平台中。而她竟然认为，将在P2P中的资金当做了银行活期存款。“这收益水平高出银行存款这么多，风险上怎么能将两者等同呢？”

