---
layout: default
title: "《上报》流氓：维稳时代的北大"
date: 2018-04-27T08:01:25.000000+08:00
---

一起性侵案件所引发的高校学生要求公开当年调查内容，让中国最著名的“百年名校”北大的黑色恐怖暴露无疑。被披上党的权力的外衣，中国教育的根子早已经是礼崩乐坏，他们传授的从来不是真正的关乎于人的教育，更多是遵循一种统治阶层所希望达到的奴性，犬儒与精致的利己主义者恰恰成了教育出的主流样板。

北京大学的官方网站充满了红色的喜庆味，打开网站第一瞬间照映眼前的是“距北京大学120周年校庆还有XX天”。即使如此宣扬的红色年代周期，也无法改变今天的北大属性：流氓的黑色和奴性。

北京大学外语学院本科生岳昕日前发表公开信，披露自己因为要求校方公开“前教授沈阳性侵事件”的原始档案，而遭持续骚扰和威胁。

岳昕公开信称，她和八名学生向校方递交了资讯公开申请，但此后，她就不断遭北大外国语学院学工人员和院领导的约谈，并有学工人员称可能会影响到她是否能顺利毕业等。此外，校方还通知了家长于周一凌晨强行将其带回家。其母亲惊吓过度、嚎啕痛哭、自搧耳光、下跪请求、甚至以自杀相胁，并被控在家，不能到校继续毕业论文写作。

岳昕不仅面临着威胁的风险，她在社交平台上的公开信在中国几乎被删除殆尽，纷纷成了“404”，然而也屡删不止。中国媒体对此事并没有任何报导，社交平台上的舆论纷纷对岳昕予以支持，对北大的恶劣行为人神共愤。

党委控制下的教育体系

在中国，人们谈起北大，往往认为是中国翘楚中的翘楚，它的声誉与名气可谓无人不知无人不晓。不少人很难想象，这样一所中国数一数二的高校，会利用下三滥手段去威胁自己的学生？

北大这样的粗鄙行为，在人类正常社会的今天，是绝不应该出现的。是什么给了北大高层如此大的流氓手段呢？显然这并非一朝一夕造成的。因为长久以来，在党委控制下的中国教育体系内，所有学校内部管理如同政府管制一样，从来只求维稳，为维稳而维稳，维稳压倒一切，在维稳的压力下，用尽一切手段，用尽一切办法，把维稳搞定，就是搞定一切。

我们今天看到的岳昕同学要求公开当年性侵调查内容仅仅是一方面的维稳部分，而整个高校教育系统内部的维稳实际上包括了方方面面，甚至小到吐槽学校食堂饭菜不好，也会成为稳定的目标。

比如2016年11月18日，兰州财经大学的学生在微博上吐槽学校的民族餐厅屡次出售发霉变质的包子，并质疑清真食品凌驾于食品安全法，随后就被高校报警被带走，据其后来的照片显示，该学生被警方带走后遭到虐待。

在其他方面，涉及到的约谈就更普遍了，严禁谈论XX事件，严禁发表XX观点，这都是最常见的表现。可以说，在中国接受教育的人，所有人都清楚高校里的敏感点在什么位置，如何小心谨慎避免触碰到。

老师  请不要这样讲中国

好不夸张地说，对中国高校的任何批评，在内部早已经被上纲上线成“政治化”，约谈、警告、无法毕业乃至于威胁家长，这都是中国教育体系中极其常见的手段方式。而中国教育体系的顽疾，所有人都知道病根在哪，没有民主与自由，北大与其他高校永远也无法成为一个真正的高校，更谈不上能在国际竞赛中成为优秀大学。

与此同时，党控制下的中国教育，本质上应该属于“党化教育”，它跟真正的普世价值、以人为本的教育体制是是两码事。中国教育体制谈了许多年，不仅毫无进展，反而近些年在持续收紧，比如前几年辽宁日报公开发表杀气腾腾的《老师，请不要这样讲中国》一文，从此之后，对中国高校的政治严控成为了全社会维稳的最重要环节，不少地方纷纷以摄像头（监视器）监控，学校内明令禁止谈论西方宪政等话题。

换汤不换药的中国教育体制改革注定是失败的，从南方科技大学到近日成立的西湖大学，无自由与民主科研的高校，绝然没有任何希望可言。

比如《西湖大学章程》明确提到，依规设立中共西湖大学委员会，学校党委发挥政治核心作用，参与学校重大事项决策和管理。党委会的主要职责包括：党委会是学校的政治核心，发挥强化政治引领和思想引领，把握社会主义办学方向，把握党对学校意识形态工作的领导权、话语权的重要作用；根据党员人数和工作需要，健全教学、科研机构、行政机构及学生年级、专业党的组织，强化学校党员教育管理。

岳昕事件后，人们不约而同在怀念一百余年前那个潮气蓬勃负有家国天下的北大，在那个“自由之思想，独立之精神”的年代，北大学子们包括老师胡适、蔡元培们，以其志向远大关怀社会闻名于世，他们成为当时中国的希望与未来。

120年后今天的北大，不仅无法继承所谓“独立、自由、科学、民主、批判”的北大精神，反而持续把北大流氓化、官僚化、粗鄙化。以今天中国这样的北大、这样类似欧威尔《1984》式的教育方式，显然是无法在科技创新研发领域立足于世界。

—

北大在三角地紧急安装摄像头监控，严防下一张大字报

