---
layout: default
title: "《上报》只要压力够大 中共还是会怕的"
date: 2018-07-14T05:05:05.000000+08:00
---

刘霞终于被放出来了，最有趣的是香港特首林郑月娥的回应。由于香港人普遍更关注刘霞处境，林郑没法像中国外交部发言人华春莹要记者“不要再问（刘霞问题）了”；于是宣称：“这是一个人道主义的表现”。

这实在是肉麻当有趣。去年七月初，当德国美国医学专家到沈阳会诊刘霞夫婿刘晓波，建议赶紧将刘晓波送出国医治时，怎么不“人道”？去年九月初，刘霞对着电话不断哭泣，急着说她没拿到刘晓波海葬后的骨灰盒时，怎么不“人道”？今年四月底，刘霞对着电话崩溃哭喊“我死比活更容易”、“我他妈惹急了就死在这儿”时，你又怎么不人道了？之前不“人道”，现在突然“人道”了，原因是什么？

这当然不是有人突然人道（良心）发现，而是国际局势的逆转导致中国内部政治转变，导引出不同的结果。去年刘晓波过世后，美英法等大国政府与领袖齐声关切刘霞的处境，今年五月，梅克尔访华前还在呼吁该让刘霞自由，她访华当下，还会见了被捉了三年、死生未卜的中国维权律师王全璋妻子李文足，但中国当局全部置若罔闻。如今，美中贸易战开打，刘霞被释放的当下，中国总理李克强才刚离开德国，下礼拜还在要北京召开中欧峰会，中共想透过释放刘霞拉拢欧盟各国，缓解中美贸易大战的压力，才是关键。

说穿了，这其实是中共自导自演的人质外交，如同当年江泽民为了改善中美关系、讨好美国总统柯林顿，而在他二度访美前释放著名的中国民运人士魏京生一样；中共在此刻松开刘霞，其实是把她当成“礼物”送给西方世界。刘晓波在世时就曾撰文痛批这种放一个、抓更多的人质外交，“既残忍又下流”，“大陆的监狱中永远不缺与美国作交易的政治人质”。

不过“人质外交”的另一面代表中共内部不是铁板一块，国际的压力会让中国民间社会的维权运动有若干回旋空间，就如国际人权组织“人权观察”表示：“刘霞获释，表示如果有关政府若施加足够的压力，北京是会退让的。”说得更白一点，中共政权还是会怕的。

中共怕吗？如果看到美国前天加码针对2000亿中国商品加征10%的关税后，中国商务部除了发表“震惊”、“抗议”的声明，再无提及任何反击美方的具体措施，明眼人大概已经有所盘算。中共怕吗？如果看到最近一个月中国股市崩跌，在美中贸易战第一枪打响的7月6日开始，连续四天头版都没有出现美中贸易战的消息，大概也已经略知一二。中共怕吗？从官方要媒体别再提“中国制造2025”，要媒体收敛浮夸文风，以及中国内部疯传吉林大学经济学院院长李晓近期那篇“家国情怀浓浓的演讲”，反思“中国目前存在的巨大问题”，更让人了然于胸。

前德国驻华大使史丹泽（Volker Stanzel）说，一年前，刘晓波去世后，中国认为不必担心友邦，甚至连欧洲的重要力量德国也无需担心，“当时中国正在春风得意，但现在中国感觉处于逆境。”中国面对的其实是国际秩序典范上的转移，现任美国国家贸易委员会主任纳瓦罗（Peter Navarro）说：“如果我们无法降低对专制且逐渐武装化的中国的经济依赖，在烽火连天，或中国为所欲为时，我们就只能责怪自己。”证诸现实，这段话已经是现阶段美国对中国政治经济战略的行动准则。

只要压力够大，中国还是会怕的，怕中国经济金融崩盘，怕自己建构于“喂饱13亿中国人”的政权合法性就此流失。尽管“怕”不代表从刘霞，到709大抓捕维权律师王全璋，以及台湾的李明哲，甚而前天被判刑的中国人权斗士秦永敏的人身安全与自由，但一个会“怕”的政权至少撑出了这些维权人士的机会。面对一个吃硬不吃软的政权，卑躬屈膝最终总让对方需索无度、得寸进尺，只有持续地对外结盟并与之斗争，才能换得起码的尊严与安全。

