---
layout: default
title: "《上报》政府全面管控下 一个人的哭笑也要符合标准"
date: 2018-04-20T10:42:45.000000+08:00
---

中国对防火墙内互联网的持续整治运动迎来了新的领域，搞笑、视频类娱乐领地从此也被官方收编，烙印上的“伟光正”意识形态，让中国人从时事政治到自我娱乐全方位完全失守。

最近中国互联网上流传甚光这样一句话：他们取缔google的时候，我没有说话，因为我不是google的用户。然后他们又对Facebook和维基百科下手，我也没有说话，因为我不适用它们。现在他们封禁抖音内涵，我环顾四周，再也没有人能为我说话了。

这句话很明显是改编自马丁·尼莫拉神父的经典名言：

当纳粹来抓共产主义者的时候，我保持沉默；我不是共产主义者。当他们囚禁社会民主主义者的时候，我保持沉默；我不是社会民主主义者。当他们来抓工会会员的时候，我没有抗议；我不是工会会员。当他们来抓犹太人的时候，我保持沉默；我不是犹太人。当他们来抓我的时候，已经没有人能替我说话了。

有着两亿人用户的搞笑娱乐社区内涵段子被中国广播电视总局永久关停。同一时间，中国广播电视总局还宣布约谈整治中国用户颇多的两个短视频运营，快手和抖音。内涵段子创始人今日头条CEO张一鸣发表的公开信称：“产品走错了路，出现了与社会主义核心价值观不符的内容，没有贯彻好舆论导向，接受处罚，所有责任在我。”

在此之后，快手、今日头条等都宣布招聘数千人来审核内容。早就被局限于党控制之下的中国互联网，这一波的娱乐、搞笑与早些年的时政报导、社交媒体微博整顿一样，彻底失去自娱自乐的空间。

遭殃的独角兽企业

这些企业没有被整顿前，普遍代表着中国最具潜力的新经济模式，它们的资本市场动辄被估值数十、上百亿美元，它们被认为是中国抢滩世界互联网的佼佼者，它们被称为“独角兽”优质股，它们被认为是中国的未来与经济转型的前沿。

但从另一个角度来说，对外实行防火墙封闭战略，对内关门打狗严格控制局域网内的每一寸领土，所有中国企业的属性必须要符合社会主义核心价值观的审美要求，这是中国式国家主义互联网的现状。从早些年的媒体时政报导，到微博微信等社交化平台，再到娱乐搞笑类即使你要笑也要符合管控标准，中国互联网早已经是死水一潭。

媒体的失声，社交平台的失声，娱乐搞笑的失声，到最后所有的失声并不出人意料。人们一方面对社会现状与政治前景麻木不仁，或由于担心风险，而闭不做声，另一方面沉醉于新科技所带来的新商业模式中国式互联网繁荣，高估值的独角兽企业，中国互联网似乎要马上引领世界，甚至人们对川普发起的贸易战也觉得，这是为了遏制中国发展，对，这个计划叫“中国制造2025”。

自以为不去谈论社会正义就能打开商业宝藏，自以为不去谈论敏感话题就以为能自娱自乐，自以为一个良性的国家管控不会去随便干涉你想笑想哭的自由。所有这些臆想最终都被碾压粉碎。

借用陈独秀那句话：没有反对派的自由，所有一切（议会或苏维埃）都同样一文不值。搞笑类被官方认为是“低端粗俗”，网路上有人说人民应该有低俗的权利。其实，这种说法本身就是荒唐的。

因为在一个没有反对派自由的国度，人们几乎不存在任何权利。当然，你可以反驳说，中国人还具备吃饭权，睡觉权，赚钱权，但说白了，这更多是类似于一只猪的权利，它与真正意义上的人的权利无关。

比《1984》更荒唐

说到底，商业浪潮的风起云涌与科技创新的无限美好，本质上并没有给中国带来一丝空间，反倒让这个时代所有人更加逼仄。这里发生的一切也远比欧威尔的《1984》更荒唐。

诡异的是，中国人似乎逐渐有着超强的能力可以适应这样一种全方位管控模式，就跟当年的谷歌没了，人们会习惯百度一样，即便百度太坏会杀人，好像这些年这里发生的一切，最终都似乎可以用经济上的腾飞来替代来接受。

时事政治不能谈，中国人可以娱乐搞笑，娱乐搞笑守规矩后，中国人可能仍有一千种、一万种活法来继续自娱自乐，乃至于一波又一波被管控被耗尽。

然而，对于一些投资者而言，即使能看到中国存在的庞大消费市场，但一纸禁令，瞬间就可以使其估值成为泡汤。据了解，内涵段子被关停后，今日头条的估值一下子从五、六百亿美元估值跌落至一百亿美元。投资人即使拥有商业上的奇才眼光，也无法与禁令政策有任何谈判，而这恰恰是最大的风险。

当中国商人群体还在拼命为改革开放叫好，雄心勃勃企图大赚明天时，当更多中国人开始不关注涉及权利与自由的关系，而玩个短视频、自我开心时，当所有人都认为社会的发展都在持续向前推进时，被阉割被管控的所有人，其实早都没有未来了，有的只是措手不及的毁灭与听话。

关键词: 

