---
layout: default
title: "《上报》美中贸易冲突 值得关注的“纳瓦罗现象”"
date: 2018-05-10T06:22:04.000000+08:00
---

作者: 吴介声

美中贸易冲突风云乍起，美国财政部长努庆五月初应中国邀请，率团前往北京商谈，主题包括贸易公平、智慧产权、合资争议等等。美国代表团当中，被视为抗中亲台的纳瓦罗博士特别值得台湾瞩目。

美中贸易冲突激化，冲击国贸局势。根据白宫新闻秘书办公室发布，美方主要谈判代表包括财政部长努庆（Steven Mnuchin）、商务部长罗斯（Wilbur Ross）、美国贸易代表莱特泽（Robert Lighthizer）、经济政策总统助理库德洛（Larry Kudlow），以及贸易与制造业政策总统助理纳瓦罗（Peter Navarro）等重要官员。

中国代表团队几经调整，由习近平主要财经智囊与中学同学——国务院副总理刘鹤率领，据悉团队成员偏重经济与金融背景，但较欠缺商贸法律相关专长与实务。

抗中鹰派重要学者

美国代表官员皆为强硬派，其中纳瓦罗为抗中鹰派重要学者，担任白宫国家贸易委员会主任（Director of the National Trade Council），现年68岁，哈佛大学经济学博士，曾担任美国加州大学尔湾分校（University of California，Irvine）商学院教授约20年，著有十多本著作，其中三本书特别警惕中国贸易与军事扩张问题，其中《致命中国：中共赤龙对人类社会的危害》（Death by China）深刻影响川普对中政策。

纳瓦罗近期受访表示，制造业是美国巩固国家安全之本，然而已经大量外流到中国，美国贸易赤字问题相当严重，已经涉及国家安全。他积极主张重建美国制造业，以减少贸易赤字、提高税基、创造高质量之工作机会，并且警惕近年中国大量投资美国高价值资产，包括房地产和新创网路公司，已经威胁美国国家安全。

纳瓦罗自称其政治立场是融合雷根和川普执政理念的民主党员，但经贸外交政策看法有别于民主党主流，他长期批评美中贸易政策，强调不能任由“特定国家”并购美国企业。纳瓦罗警告，中国收购与投资美国企业，可以控制美国食品和工业供应链，甚至军需产业，进而控制美国国防工业，实现“亚洲和全球霸权”。

纳瓦罗曾在2016年美国总统大选协助川普建构贸易保护政策，主张透过贸易政策减少赤字，建议川普重启贸易谈判以及打击中共不公平贸易，强调中共的贸易策略是造成大量美国劳工失业的主因。

川普当选总统上任后，纳瓦罗曾被任命为新设的“国家贸易委员会”主任，初期组织成员少，有心无力。2017年4月此委员会暂被裁撤，曾转任“贸易与制造业政策办公室”主任，向倾向全球化阵营的“国家经济委员会”主任柯恩（Gary Cohn）报告，两人虽同属民主党，但经贸立场迥异，时有冲突。

曾任高盛集团（Goldman Sachs）总裁的柯恩日前因进口钢铝关税政策失势，于三月初离职，白宫经贸决策圈的“全球化阵营”失守，纳瓦罗地位提升。

纳瓦罗三月受访表示，日前对中国课税就是针对“中国制造2025”产业，包括人工智慧、量子计算等等，因为中国这项计划意在主宰全球新兴产业，严重影响各国未来发展。纳瓦罗四月初于电视受访进一步强调“如果中国通过窃取我们的东西以占领科技高地，我国经济与国家安全未来堪虑。”

纳瓦罗也长期质疑美国“一个中国”政策不符合国家利益，曾在《国家利益》（The National Interest）与《外交政策》（Foreign Policy）撰文同情台湾立场，强调台湾战略地位的重要性，呼吁美国应该积极支援遭受中国霸凌的台湾。

《致命中国》与纪录片

对台湾而言，纳瓦罗于2011年出版的《致命中国》是掌握川普政策发展的重要参考资料，这本书于出版次年被Netflix改编为畅销纪录片。

纳瓦罗在著作与纪录片中引用大量资料，强调中共长期进行不公平贸易，包括非法补贴出口、窃取智慧财产、强迫转移关键技术等等，无视世界贸易组织游戏规则。此外，指控中共操纵货币、侵犯人权、利用监狱与血汗工厂生产制造、军力扩张危及亚太安全，以及严重污染并且危害全球环境等等。

台湾早在2013年翻译出版《致命中国》，引起许多讨论，如今本书意义非同以往，作者纳瓦罗已经成为白宫贸易政策主要领导人，不但让中国官方与媒体严阵以待，也值得台湾各界特别留意其后续影响力与政策动向，包括经贸冲击以及国家安全。

美中博弈是现在进行式，蔡英文总统近期强调“我们自己也是棋手，可以顺势操作。”以纳瓦罗现象为例，此时美国朝野亲台契机史上难逢，值得台湾把握，以民主自由与普世价值为基石，守护台湾尊严、信念与地位，在多元国际舞台积极发声，全面发展美国等盟邦之实质关系。

