---
layout: default
title: "《上报》断交 北京不只是要给台湾难堪而已"
date: 2018-08-23T09:17:38.000000+08:00
---

作者: 韦行之

同样的戏码再度上演，而且一次比一次来得凶悍强势！台湾在中美洲邦交国萨尔瓦多选择在总统蔡英文结束中南美洲之旅返台后不到12小时，宣布与中国建交。熟悉外交操作的人直觉应该料到，北京这次出手当然是希望压制蔡英文出访的国际能见度。

萨国在蔡英文返台后才做出宣布，而不是于蔡英文过境美国或是访问巴拉圭、贝里斯出手，台湾外交单位想必也尽了最大努力，否则蔡英文在美国与中南美洲的行程将更加颜面无光。

这是蔡英文上任两年多来第五个断交事件，也是今年以来第三次台湾邦交国选择琵琶别抱北京。台湾的确必须做好对内说明和对外争取支持的准备，这不会是句点。但台湾面临的挑战，除了来自中国的打压，更应该跳脱两岸的视野，将近来这几起断交事件诉诸国际，特别是提醒美国川普政府，北京的种种作为，不只是针对台湾而已，背后更有着巩固、扩大对拉美影响力、甚而挑战美国在拉美领导地位的战略野心。

因此蔡英文总统府召开记者会时特别呼吁，中国正以加深对台湾的压力，以凸显对区域的影响力，现在的两岸问题不再是两岸之间的问题，更已是区域问题。这代表蔡英文已经看见问题的核心，北京的企图不只是要给台湾难堪而已，而是争夺拉美地区的领导权。台湾无法单打独斗，只能结合包括美国在内的国家共同因应中国“锐实力”的渗透拉美地区。

低调转为公开

中国的确已在拉美地区布局许久，而且近几年来由低调转为公开。今年3月，中国花费5千万美金在南美洲阿根廷南部的昆吐戈市建造16层楼高的卫星太空站，正式启动运作。这项计划是在阿国前任总统克丽斯缇娜任内秘密签订，现任总统马里斯西欧执行。这是近期中国在拉美区域明目张胆强化其情报搜集能力的举动。

自从2008年，中国就发布拉美洲外交白皮书，全力锁定这个美国的后花园，鸭子划水地扩展势力。中国国家主席习近平接掌政权后的前三年，三度造访拉美，宣示要于2015年到2019年之间，达成与拉美国家5千亿美金的贸易额以及2千5百亿美金的投资。2017年，中国与拉美加勒比海国家的贸易总额已达到2千4百亿美金，几近达到过半目标。中国对拉美的渗透与势力扩张已经不是低调进行，而是高调公开。

如今拉美是中国海外投资第二大市场，仅次于亚洲。美国仍是拉美最大市场。但中国是巴西、智利、秘鲁这三国最大的经济伙伴。举凡厄瓜多的高速公路、巴拿马运河与港口扩建、智利海底电缆，都由中国公司程包兴建。中国的作法除了提供金援纾困，就是协助建造基础建设、掠夺天然资源，进而部署军事设施。

中国对拉美另一项武器就是贷款。2008年金融海啸提供中国对拉美国家贷款援助最好的时机点。如今中国给予拉美国家的总贷款金额已经超越“世界银行”与“中美洲洲际开发银行”的金额。但北京对拉美国家伸出援手，并非要求这些国家采取紧缩政策，而是着眼于这个市场的能源、原物料、基础建设以及政、经甚至安全的影响力。

对中国的经济依赖已经很难切割

但真正让中国势力进入拉美地区的主因，还是来自过去10年来美国漠视拉美的外交政策。2008年起，在巴西、阿根廷、委内瑞拉、厄瓜多、乌拉圭、玻利维亚等左倾政府较为反美，给予中国良机。等到近几年多数右派政府回归，对中国的经济依赖已经很难切割。

反观美国，欧巴马任内力推“亚太再平衡”，给了北京拓展拉美区域的可乘之机。欧巴马唯一较有成就的拉美外交政绩，就是改善与世仇古巴的关系。但此一和解政策到了川普上任，就胎死腹中。尤有甚者，川普主张重启“北美自由贸易协订”谈判、敌视墨西哥移民、删减对宏都拉斯与哥伦比亚的外援，都让拉美国家只能另寻出路。

今年4月在秘鲁举行的美国与拉美国家高峰会，川普以必须监督叙利亚局势为由，临时改派副总统潘斯与女儿伊凡卡出席，也给拉美国家传达一项不受到重视的讯息。而美国的情报与国防单位也忧心中国在拉美的势力扩张，特别是类似建造卫星太空站等设施。川普最近宣布将成立太空军种计划，背后是否有着抗衡中国的思考，未来值得观察。

只不过随着中国“锐实力”在全球各地引发争议，拉美地区也出现若干批判的声浪。例如有人忧虑过度依赖中国，可能招致更大的负债危机，国家主权也会受到伤害。一项由“皮优调查公司”（The Pew Research Center）于2017年进行的民调结果显示，在诸如阿根廷、玻利维亚、巴西、萨尔瓦多、墨西哥、委内瑞拉、智利等国家，都有近半数民众认为中国对其影响力与日俱增。前述中国在阿根廷建造的卫星太空站，就让现任政府担心会否成为军事设施。也有愈来愈多拉美国家的公司担心面临更多来自中国国营公司的剥削与竞争。

由此观之，萨国断交事件在台湾内部看似又一桩中国对蔡政府外交打压之举，其实背后潜藏北京更大的野心。台湾的因应策略，除了以正视听，诉诸团结、拉高分贝进行国际诉求，更要联合其他可能受到中国威胁的国家，共同抑制中国在拉美的势力扩张。

