---
layout: default
title: "《中国新闻周刊》中国有一亿年轻人在假装看透生活"
date: 2018-02-05T21:29:36.000000+08:00
---

生活尚未经历什么


就假装已经看透了一切

新一期《十三邀》，许知远对话李诞，一个是40多岁的中年人，一个是85后。


面对许知远的质疑，李诞说得最多的三个字是：无所谓。


什么评价对你是特别苛刻的？我无所谓了。


最讨厌的标签？我现在都能接受了，在我的标准里不重要，我无所谓了。


社会那么容易就俘获你吗？我的价值观，内心真正的想法里，一切都不重要。


然而，随着聊天时间的加长，李诞的观点开始出现逻辑上的bug。


当许知远再问他：你就这么容易被这社会规训吗？李诞说：哪那么容易规训我啊，太难了。


李诞一口一个无所谓，看上去很通透，但许知远本能地怀疑李诞的这种超度：年轻人生活尚未经历什么，就假装已经看透了一切。


喜欢李诞的朋友说，李诞在讲段子的时候，那股有点麻木，有点慵懒，有点烦，有点无所谓又有点犀利的样子，让我们看到了自身的投影，他代表的是这个时代年轻人的迷茫和看不破。


在中国，有一亿年轻人都在假装看透生活。


毕业没几年，就笃定社会没有纯净可言；


还没有结婚，就指出婚姻是爱情的终结；


不想生孩子，就知道牵挂是一种负担……

一

一个喜欢学术的朋友，怀揣理想，大学时选择了社会学这门学科，憧憬着日后能有一番作为。


结果学了几年，发现不是这么回事，他说学术能解释世界，却不能改变世界。早知这样，还不如学个实用性的学科，好好赚钱得了。改变世界这事，现在想想都觉得挺扯的。


我刚工作那会儿，参加某些采访活动时，经常和不少浪漫情怀的年轻人在一块儿吐槽。


明明是怀着某种责任感生花妙笔，结果风发意气迎来的是一盆盆的冷水浇背，还要时不时地伺候金主爸爸，再看看自己蹩脚的出租屋，顿时觉得这世界特没意思。


这些困惑，其实发生在很多年轻人身上，让年轻人觉得所有时代都是一个德行，既然世界运行的逻辑就是这样，那自己就跟着随波逐流呗。


一个95后如此老练地说，活了24年，从年少时的情感容易被左右，不再去如一个愤青一般发表看法，因为明白了我只是海洋中的一滴水，我改变不了任何。与这个社会中的主流一路，一定可以让我活得更舒服。


说这话时，年轻人云淡风清、浑不在意，仿佛立地成佛一般，万事随缘。

二

听着耳熟吧，这不就是眼下爆款的佛系青年嘛。


前不久，一篇《第一批90后已经出家了》刷爆朋友圈，初入职场才几年的90后们，摸爬滚打的社会经历还没攒够，就已经宣布立地成佛，要以佛系心态坦然面对一切了。


毕竟现实比电影要魔幻，没有一点佛系心态，要在这光怪陆离的世界里进退自如，怕是很难。


佛系年轻人喜欢独自待着，更关注自己的兴趣爱好和生活节奏，不愿意花时间在恋爱上，更懒得去适应婚后的鸡毛蒜皮，直接拉低了民政局的结婚登记量。这些不愿意结婚的年轻人，似乎已经看穿了婚姻生活的乏善可陈。


2017年中国某市一共办理结婚登记36131对，查阅近27年婚姻登记统计数据，发现去年全市结婚登记量创下历史新低。与此同时，也有17819对夫妻选择了离婚，分道扬镳。


眼下，佛系养娃流行，游戏简单，没有社交属性，没有PK竞赛，不需要升级抗敌，给人带来的成就感着实有限，但让年轻人爱不释手。


这款名为《旅行青蛙》的小游戏，从2018年1月10日起，开始称霸中国App Store免费游戏榜单。日媒报道称，《旅行青蛙》在APP应用商店的下载量已突破1000万次，其中中国占95%。


一份调研数据显示，从性别来看，女性占比77.5%，远超男性；从年龄段来看，90后达90%，是绝对的多数；单身玩家占比61.67%。


柔情无法安放，全在蛙儿身上。静静地等蛙崽吃饭、看书、削木头、写手帐，等着它出门旅行。这些还没有孩子的90后，似乎已经看透了为人母的牵挂。


如果往前追溯，会发现“佛系”的前身，还是虚无、无力、荒谬……如果不是这些名词曾经充塞年轻人的精神世界，你就无法解释为什么“佛系”能一夜之间成热门。

三

从鸡汤，到小确幸，到佛系，到云养娃，中国年轻人为自己踏出了一条对抗生活的路。


每一代年轻人的生活都不容易：


学的知识越多，焦虑感越多，痛苦感越强。


其实大家过得都不开心。


我们好像失去了动力。


每一代年轻人也会找到与生活自洽的方式：


假装看透生活给年轻人戴上了心理面具，生活中的任何大事小事，用上佛系心态，什么过不去的坎解不开的结纷纷引刃而解。


因为生活不能总是清醒，需要一剂麻醉，躲过一切不开心、不如意、不完美。


借着这个出口，年轻人在生活的重重压力下，得以缓冲，以便更好地出发。假装看透生活的年轻人不是绝望，而是对自己处境的无奈自嘲。


在《十三邀》的访谈最后，李诞的剖白充满黑色幽默：


许知远思考质疑，一脸苦相，骨子里却是一个享乐主义者。李诞嘻皮笑脸，底子里却充满虚无。


这种虚无感，也是当下年轻人对自身价值的某种缺失感。在这个彰显个体价值的时代，没有了统一的精神坐标，每个年轻人都在漂浮的状态中寻找自我意义的实现，如果没有坚固的价值观，就很容易失掉方向感。


就像评价佛系青年所说的，“云淡风轻、浑不着意好不好？太好了，但必须守住一条：总得有走心的地方。处处不坚持，事事随大流，那只能是淹没于人潮、迷失掉自我。”

