---
layout: default
title: "《上报》反制中国“锐实力”，澳洲人醒了"
date: 2018-07-01T13:13:03.000000+08:00
---

作者: 韦行之

一如预期，澳洲国会于6月28日以压倒性票数通过两项打击外国干预的法案。一是国家安全立法修正案，以管制外国间谍活动与干预。另一项是外国影响力透明化法案，旨在制度化外国对澳洲嚐试施加的影响力。此外，一涉及国外政治捐献的法案，预料也将在国会过关。

总理藤布尔表示，这些法律是用来制止中国与其他国家干预澳洲政府、媒体与大学。尽管藤布尔刻意加上“其他国家”等字眼，但各界都心知肚明，项庄舞剑，意在北京而已。

这项法案源于去年12月，藤布尔引述情治单位提供的报告，内容透露一位华裔澳洲籍国会议员接受中国商人的金钱。此一案件其实是是冰山一角，真正揭露的是过去几年来，中国运用所谓“锐实力”渗透澳洲各阶层，运用金钱加深对澳洲政坛影响，所引发的国家安全严重威胁与社会反弹。

根据澳洲学者汉弥尔顿着作“沉静的侵略”（Silent Invasion：China’s Influence in Australia）一书指出，这几年来，中国锁定澳洲与纽西兰作为提升其全球影响力的试验场域。经过绵密的网络佈建、金钱渗透与学生输入，中国已经成功渗透到澳各阶层，特别是用类似选举“绑桩”的模式，深化对澳洲前任总理与政客的掌控与影响。

中国渗透无孔不入

曾有报告揭露，中国向澳洲两大政党自由党与工党捐赠近500万美金，还有工党议员在接受北京政治捐款后，在南海领土主权争端上，公开表达与澳洲政府不同的立场。中国电信巨擘华为公司也多次招待澳洲国会议员海外旅游。

例如，中国运用观光客大举入侵澳洲，背后夹带的就是中国房地产、饭店、旅馆、连锁销售店全面性的占据澳洲市场。在教育机构方面，2015年，中国商人捐款给澳洲国立科技大学120万美金成立澳洲研究中心，获得当时总理毕许的同意。

此外，举凡昆士兰、雪梨等著名大学也都充斥中国学生，甚至担任教务人员。至于作为思想传播与洗脑机器的“孔子学院”，更是延揽澳洲政要出任顾问。

在金融与商业方面，中国更在澳洲成立中澳商会，推动“中澳自由贸易协议”。媒体方面，根据2015年路透社的调查报告，澳洲和纽西兰正是中国运用广播系统进行舆论掌控与思想传播最主要的四个国家。如果有机会到澳、纽旅行，你将发现在饭店内中国电视频道如汗牛充栋，这就是中国“锐实力”进犯最显著的案例。

对比澳洲，小国纽西兰更是不堪一击，无力、也无胆反制中国。中国虽然是纽西兰第二大经济体，但在总体经济规模上，早已超越澳洲。而北京在纽西兰渗透的手法也如出一辙，即使现在由工党组成的联合政府也难逃中国的干预。

迟来的觉醒

澳洲政府并非不清楚中国渗透的负面影响，但反应太慢与国安意识不足为不争的事实。更重要的是，澳洲的经济过度依赖中国市场，2017年中澳贸易规模高达1700亿美金。这一切发展，直到2016年藤博尔上任之后，终于决定加以匡正。

藤博尔去年12月首度提出立法规范中国影响力入侵澳洲时，还用毛泽东的经典台词，高呼“澳洲人民要站起来！”现阶段澳洲智库界与媒体界也开始正视此一问题的严重性，主流民意赞同透过立法来约制中国对澳洲的渗透。澳洲早该对中国“锐实力”渗透进行反制。

从澳洲看台湾，这是再也熟悉不过的发展过程。北京对台採取分化统战策略早已不是新鲜事，但近年来运用的手段，同样是经由间接收购媒体、投资研究单位、操作中客访台、扶植政党政客、透过经济拉拢以及以商逼政等多重手法。

尤有甚者，中国这两年来对蔡英文政府更是加大施压力道，在邦交争夺、国际参与、军事恫吓乃至民间打压方面，更是无所不用其极。如果澳洲与美国都能有“迟来的觉醒”，体认到採取对中反制措的必要性，那直接面对中国政、经、安全威胁的台湾，更没有理由一厢情愿与自我矮化。（澳洲将诺鲁难民转送台湾接受医疗）

