---
layout: default
title: "《上报》中国只能挨打的贸易战"
date: 2018-03-24T12:16:34.000000+08:00
---

川普打这个贸易战真让人头痛，股票变得难做不说，原本减税带来的经济荣景未来，搞得一下变得模糊不清。不过川普这出手，有很深远的政治意义，让我来好好分析一下。

川普贸易战，除了偶尔凌虐一下墨西哥小弟外，针对的对象，毫无疑义的就是中国了。中国不但经济规模大，而且拿着市场大、产力大这些条件，到处占人便宜，即便最支持自由贸易的经济学家，也无法漠视中国侵犯外国智慧财产权和对内保护主义的不公平贸易行为。

但中国实力这么强，为什么会怕川普？为什么只能挨打？刘鹤访美，川普直接开条件要中国减贸易顺差一千亿美元，为什么中国只能哀哀叫，而不能大大方方地说，“办不到”？不是有人说美国欠中国几万亿，为什么债主说债务人在“凌迟”他们？债主怎不狠狠地抽银根，让美国好看？

中国的确逐步地在“抽银根”，中国持有的美国公债在2013年达到高峰后，就逐步下降。不但中国减持，日本也是，但美国公债总量还是一直增长，现在有六万多亿了。怎么越抽银根，欠钱的还越欠越多？数学上来说，虽然中国持有的美国公债减少，但手上的美元资产并没有减少，只是卖债买股，还有买一些其它的美元资产而已。

而中国、日本减持的公债，进到其它外国还有本国私人机构手里。举例来说，面对利率上扬的局势，退休基金、保险公司这些债券大买家，需要更多的无风险公债避险，所以外国人卖，而他们买。一来一往，美国财政部永远不怕找不到人借钱。

但中国为什么无法减少美元资产？从总经的GDP等式，我们就知道问题在哪里了。这里的数学很基本，所以忍耐一下，听我解释。

出口-进口=总产出-（政府支出+民间消费+投资）

等式的右边，讲的是赚的钱扣掉支出，那就是储蓄了。一个有贸易的国家，如果总体经济是处于储蓄的情况，那等式的左边也得为正，那就是贸易顺差了。储蓄国一定是顺差国。而对中国，或是东亚那些出口大国而言，经济的成长完全依赖于贸易顺差的存在。如果要让几亿人保持就业，那就得一直有贸易顺差，而有贸易顺差，那就是会满手美元，不管是有风险的美元资产，还是无风险的美国公债，都会一直增长。

人民银行的资产负债表上，有庞大的外汇存底在资产项，也就会有庞大的人民币发行量在负债项，这是广大中国人民努力来的成果。但不管共产党如何嘴硬，中国的经济发展，是蓬勃出口创造出来的。共产党政府当然知道仰赖出口的困难，所以他们也曾在GDP等式的右边想办法。如果政府支出、民间消费和投资增加，那中国的经济发展，就和美国没有关系，那是共产党的梦想呀。

所以盖高铁、机场，拆房、建城，放手互联网经济，一切的一切，都是要摆脱对出口的依赖。但这种中央集权的“一放就乱、一紧就死”的方式，并没有解决中国的贸易顺差问题，从越来越多的外汇存底就知道，搞活国内消费、投资，没有成果。

最近共产党在搞发达金融市场，鸿海的FII在上海上市，还有逼迫阿里巴巴和腾迅回国上市的这些行为，都也是活络国内经济的一环，不但吸纳储蓄，为贸易逆差到来之日做准备，还可以就近看管科技大咖，更可以用金融市场作为市场经济的纠察队，一举多得。

但这些举措都只能起小小的作用，而无法改变中国仰赖出口的体质。经济学人在评论中国一带一路的扩张成果时，下了很精辟的一个结论：The world doesn’t trust China。世界并不信任中国。

世界不相信中国，不但有政治的意义，还有经济的意义。在一个人民都不相信政府的国家，一切决策都是灰暗不明，要世人怎么相信中国作为负责任的霸权？钱能买到小啰啰，但买不到听话的小弟，更买不到朋友。二战后所建立的美国霸权体制，是环绕自由、民主、开放的美国所生成的共荣体制，德国、日本也许有小怨言，但他们服从美国的领导，“相信美国”。只要共产党没法把中国经营成自由、民主、开放的国家，世界就永远不会信任中国。

到头来，中国人民也不相信共产党，才会有巨额储蓄的问题。如果中国人民像美国人一样对自己的未来有信心，根本就不用储蓄，反而可以像美国人一样享有贸易逆差和巨额的外国投资了。

川普这一搞，把中国的出口机器弄坏，也许就搞掉了共产党的江山。

