---
layout: default
title: "《上报》美进一步调升关税与否 关键不在中国妥不妥协"
date: 2018-11-25T10:45:19.000000+00:00
---

作者: 蔡明芳

亚太经济合作会议（Asia-Pacific Economic Cooperation，APEC）第26次非正式领袖会议于本月18日，在巴布亚纽几内亚首都Port Moresby举办，根据中国新华社报导，中国国家主席习近平先生以“把握时代机遇共谋亚太繁荣”演讲，提出4个坚持：坚持推进区域经济一体化，构建开放型亚太经济；坚持创新驱动，培育增长新动能；坚持完善互联互通网络，促进包容联动发展；坚持深化伙伴关系，携手应对共同挑战。

可惜的是，中国处处引战与不断利用不公平贸易手段掠夺他国经济利益，或散播假新闻影响他国选举的不良纪录，都与习近平从2016年G20杭州峰会宣言到今年APEC演讲内容有极大的矛盾。中国问题在美国总统川普上台后已成为影响世界经济的一个棘手问题，也使得今年APEC峰会宣言流产。

日前，美国副总统彭斯（Mike Pence）接受华盛顿邮报专访时，明确提出美国在美中谈判的六个诉求，包含贸易赤字、智财权、技术移转、市场准入、世界贸易组织（WTO）改革和国际海域航行自由等领域。面对中国政府利用各种不透明的手段窃取美国厂商先进技术，以及利用不公平的贸易手段强迫外国厂商技术移转，美国政府的态度也愈来愈强硬。

特别是美国司法部（Department of Justice）于本月1日以“窃取记忆体大厂美光（Micron）的设计和技术”之名，宣布起诉中国国有晶片制造商福建晋华公司、台湾联华电子公司和3名台湾人，本专栏也为文呼吁台湾政府应该正视福建晋华案对于台湾科技业的可能影响。贸易战以来，不管是贸易政策或对科技保护的要求，美国政府对于中国的态度始终没有松动，美国期中选举也并未如预期对川普执政带来挑战，因此，美中贸易战的战火未有止熄的现象，这也让人怀疑，本月底川普能否与习近平在阿根廷布宜诺斯艾利斯举办的G20峰会达成任何实质协议。

从彭斯接受华邮专访、美国商务部长罗斯对于明年一月关税政策的谈话内容，到今年APEC宣言流产，都显示川普与习近平的会面很难有具体的内容产生。平心而论，中国政府在美中贸易战以来似乎都处于挨打的局面，但是，若明年1月1日美国对中国约2,000亿美元商品加征关税的税率从目前的10%提高至25%，确实将对许多美国厂商与消费者产生显著的影响。此时，川普政府面对的挑战才正式开始。

此外，未来美国苹果公司或其他重要的消费性电子产品若也受到美中贸易战的冲击，这些厂商对于美国政府或国会的游说能力，也是影响关税课征幅度的关键，这较可能是川普欢迎中国政府可以与其达成一些协议的原因。

在全球供应链高度分工的当下，制造业的移动不再是单一工厂或厂商的移动，其受到当地生产条件与品牌厂商的市场需求影响，当川普的高关税政策影响其主要世界品牌厂商的销售时，若对国内的就业未有显著的影响，却又影响消费者的利益，则恐将对其执政带来不利的影响。

因此，若在既有的关税政策与科技安全政策下，中国已经受到美国的制衡，美国继续提高关税的必要性也会降低。再者，若美国大幅提高关税，则高关税使得美国厂商的利润进一步下降与提高进口品物价，即当提高关税需要付出的代价大于提高关税的好处时，美国政府就必须考虑是否真的要将关税由10%提高到25%。

由上述讨论可知，从美国副总统彭斯的六个诉求与商务部长罗斯的发言来看，贸易战应该会持续下去，但是，关税是否进一步调升，则需视该政策对于中国政府进一步的打击力道与对美国国内产生的影响评估而定，中方的妥协与否，可能不是川普政府最主要的考量。

