---
layout: default
title: "《中国日报》在美国报纸上出版增刊引发风波"
date: 2018-09-30T10:02:26.000000+08:00
---

北京——中国于周四坚决捍卫自己在美国报纸上出增刊的权利，特朗普总统攻击它是对美国选举的干扰，中国说，这份出版物是合法的，而且是普遍的。


但一些自由派的中国分析人士表示，这份由《中国日报》(China Daily)付款的四页增刊显得缺乏判断力，并且令中国受到特朗普总统的批评，《中国日报》是一份严格遵守共产党指令的英文报纸。


周日出现在《得梅因纪事报》上的这份增刊，设计成看起来像是在算特朗普与中国贸易战经济成本账的新闻报道。艾奥瓦州的许多农民特别依赖全球贸易。


特朗普在中国外交部长也出席的联合国安理会上发表讲话时说：“遗憾的是，我们发现中国一直试图干涉即将于11月举行的2018年选举，反对我的政府。”他没有提供任何证据来证明这种干扰。后来在一则推文中，他将该增刊描述为看似新闻的政治宣传。


中国外交部指出，美国法律允许外国出版物与美国媒体机构“合作”，强调许多国家出资出版增刊，以讨人喜欢的方式描绘一个国家。其中许多增刊的设计看起来像是促进旅游或外国投资的新闻报道。


艾奥瓦州报纸周日出现的增刊上标有“ChinaWatch”（中国观察）字样，并在头版上说它是“《中国日报》赞助的一个版块”。《中国日报》在其网站上称，ChinaWatch是一份月刊，通过《华盛顿邮报》(The Washington Post)和《华尔街日报》(The Wall Street Journal)等媒体，向全球数百万“高端”读者发行。


该增刊对中国在建设铁路、打造时尚服装和开发机器人方面的实力进行了热情洋溢的描述。关于贸易战的叙述集中在北京的标准论点上：中美经济现在是相互依存的，应该保持下去。


其中一篇文章写道：“特朗普总是把美国就业岗位的流失归咎于中国，但大多数经济学家认为，造成美国失业的原因是自动化，而非中国或墨西哥。”


本周，美国开始对价值2000亿美元的中国进口商品征收关税，这是不断升级的贸易战中最新生效的最大一轮征税，双方都认为贸易战可能持续很长时间。


艾奥瓦州的共和党官员对针锋相对的关税造成的裁员和经济损失表示担忧。一些共和党人担心，贸易战可能会影响11月选举的投票率，届时该党有可能失去对众议院和参议院的控制权。


中国官员试图找到应对关税的策略，一些人认为中国应该保持沉默，直到选举之后，并认为在民主党控制众议院后，特朗普在国会的支持会减少。


中国分析人士表示，特朗普在艾奥瓦州遇到的麻烦不足以成为《中国日报》发表这一增刊的好理由，它只会留下中国试图影响选举的印象。


“不管是精明的公关还是粗糙的政治宣传，都不应该由中国官方媒体来做，”中国人民大学教授时殷弘说。“中国的官方媒体在太多西方读者当中的声誉普遍不佳。”


他说，这份增刊强化了人们的普遍看法，即国有媒体是政府的宣传部门。


也有人说，这份增刊是否能成功影响艾奥瓦州读者反对共和党，其效果是值得商榷的，而且惹怒总统的风险太大了。


“中国不应该这样做——这是合法的，但这样做是错误的，因为从政治角度来看，这是不明智的，”新加坡国立大学的郑永年说。“最重要的是稳定关系。这种影响非常有限，而且特朗普以此为借口来强调一件坏事。”


这份增刊在艾奥瓦州最大的报纸上出现，在美国驻北京大使馆引起了激烈的反响。


大使特里·布兰斯塔德(Terry Branstad)曾担任艾奥瓦州州长达22年，并且是该州特朗普的早期支持者，在总统争夺战中，该州是一个至关重要的战场。


布兰斯塔德先生也自豪地谈到他与中国国家主席习近平的友好关系，这段友谊是习近平在1985年首次访问美国并到访艾奥瓦州时发展起来的。


大使经常说习近平是“老朋友”。今年春天，当中国领导人试图弄清楚特朗普贸易威胁的严重性时，布兰斯塔德与习近平及其妻女在北京一家国宾馆共进私人晚宴。


但在周四，特朗普指责《中国日报》的增刊后，一向谨慎的大使馆发表了对中国意图的严厉评论。


“中国正在使用各种方法试图让我们改变政策，”美国大使馆一名官员在书面评论中表示，大使馆称，因为外交规定，该评论只能在不透露姓名的情况下使用。“他们的目标是对投票支持特朗普总统的州和地区的农民和工人征收关税和报复，他们正在利用其他政治、经济、商业、军事和媒体工具，来维护中国共产党的利益。”


在社交媒体上，中国外交部长王毅获得了赞誉，周三在联合国听取特朗普讲话时，他做出蔑视的表情，耸了耸肩。


“王毅部长是全中国最帅的男人，”一位在热门社交媒体平台微博上发帖的人说。“来学学‘眼神回击’，”另一个人说。


其他人则声讨美国干涉外国选举的记录。


“近50年来，你们多少别国内政？非法通过军力推翻别国的政府？非法用国内法审判了多少别国上至元首、下至国民？”一名用户问道。

