---
layout: default
title: "《华尔街日报》美作家宣称中国利用商业交易影响美国政要家人"
date: 2018-03-18T09:33:59.000000+08:00
---

此前一本书曾推动美国联邦调查局(Federal Bureau of Investigation)对克林顿基金会(Clinton Foundation)进行调查，现在这本书的作者正瞄准两个新目标：美国参议院多数党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)和前副总统拜登(Joseph Biden)的家族。

保守派作家Peter Schweizer在其新着《秘密帝国：美国政治阶层是如何隐藏腐败并使家人和朋友中饱私囊的》(Secret Empires: How the American Political Class Hides Corruption and Enriches Family and Friends)中称，中国已试图通过向美国政要的家人提供投资机会和业务交易，来获得对这些政要的影响力，中国曾向拜登和麦康奈尔的家人经营的企业提供数亿美元业务。

拜登和麦康奈尔的助理均极力驳斥Schweizer的结论，称其为没有可信来源的无端指控，并且认为书中所写貌似客观，实则是在政治动机驱使下有意混淆视听。

按照规定，美国议员和政府官员须披露其财务往来情况，但对其亲属没有这样的要求，Schweizer称中国已试图钻这个空子。

该书将由新闻集团(News Corporation., NWS)旗下HarperCollins出版集团在3月20日出版。目前美国反间谍官员已对中国针对美国总统特朗普(Donald Trump)女婿、白宫高级顾问库什纳(Jared Kushner)及其妻子伊万卡(Ivanka Trump)的活动表示担忧，二人在中国有商业利益。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)也属新闻集团所有。

知情人士表示，反间谍官员多年来一直担心中国通过业务往来与政要的家庭成员培养关系，他们已警告高级官员要对此类关系保持警觉。

中国驻美大使馆的一位代表未回应对Schweizer书中说法置评的请求。

Schweizer提到他所称的一个表明福茂集团(Foremost Group)与中国政府存在密切关系的证据﹐该公司是一家航运公司，由美国交通部长赵小兰(Elaine Chao)的家族运营。Schweizer认为，随着关系的发展，赵小兰的丈夫麦康奈尔已软化了其对中国的看法。

麦康奈尔的一位发言人否认了该结论，指出最近在参议院的多次发言中，身为肯塔基州共和党议员的麦康奈尔都将中国称为美国必须反抗的“侵略者”。

麦康奈尔的发言人David Popp在谈到Schweizer时表示，虽然他做了无端指控，但这些指控都没有任何可靠来源的支持，这可以理解，因为这些指控是不实的。

交通部发言人称，赵小兰已经40多年没有参与家族生意了，并称书中的说法无中生有、不负责任。赵小兰和麦康奈尔也没有投资福茂集团。福茂集团代表未回复置评要求。

Schweizer还提出了他所称的中国政府与投资公司Rosemont Seneca Partners关系密切的证据。Rosemont Seneca为拜登的儿子Hunter和前国务卿克里(John Kerry)的继子Christopher Heinz所有。Schweizer列出了他所称的在拜登和克里负责中美关系时Rosemont Seneca获得的投资。

Schweizer写道，2013年12月，在中国政府支持下，中国银行(Bank of China)与Rosemont Seneca合作成立了10亿美元基金，这是西方公司首次有机会参与在上海自贸区成立的跨境投资基金。

一位熟悉该公司的人士质疑Schweizer描述的Rosemont Seneca和一只中国投资基金的关系，并称该公司以及拜登和Heinz都没有从这家中国投资基金获得任何款项。一位接近Heinz的人说，他没有在Rosemont Seneca担任经营相关职务。

克里的一名发言人表示，Schweizer在书中通过捏造影射以及错误和遗漏进行人格诋毁，克里当时的议程只有一个，那就是美国的议程。前副总统拜登的一名助手说：“我们不打算理会一本出于政治动机混淆视听的书，这本书的依据是一连串显而易见的事实错误，出自一位与Breitbart相关的作者和他的背后金主之手。”

Schweizer是政府问责研究所(Government Accountability Institute)的总裁，曾多次指控高级政客腐败。保守派捐款人Rebekah Mercer是该研究所的董事长。2015年夏季，美国联邦调查局(Federal Bureau of Investigation, 简称FBI)根据Schweizer在书中的指控对克林顿基金发起调查。当时Schweizer出版了《克林顿的钱：外国政府和企业如何以及为什么帮助比尔和希拉里致富》(Clinton Cash: The Untold Story of How and Why Foreign Governments and Businesses Helped Make Bill and Hillary Rich)一书。

美国司法部官员对证据是否确凿表示怀疑，但是这桩调查仍在继续。调查主要集中在希拉里担任国务卿期间，克林顿基金会的捐款人是否获得了国务院的优惠待遇。克林顿基金会一直否认存在不当行为，称其是一家运作良好的慈善机构，做了很多好事。

Schweizer在其新书中提到了被他称为证据的新闻报道和公司纪录等公开资料，这些公开资料显示，福茂集团与中国国有防务综合企业中国船舶工业集团公司(China State Shipbuilding co., 简称﹕中船集团公司)有重大业务往来。Schweizer 写道，福茂集团的船只由中国政府的船厂制造，中国政府为一些建造提供资金，这些船雇用中国船员，为中国国有企业以及其他客户运输货物。

Schweizer还指出，赵小兰的妹妹赵安吉(Angela Chao)在2016年选举10天后被任命为中国银行股份有限公司(Bank Of China Ltd., 601988.SH, 3988.HK, BACHY 简称﹕中国银行)的董事会成员。赵安吉的个人页面显示，她是福茂集团的董事长和首席执行长，记者未能联系到她置评。

记者也无法联系到中船集团公司和中国银行。

赵小兰和麦康奈尔在一份财务状况披露文件中公布了2008年从她的父亲、福茂集团基金创始人赵锡成那里得到一件价值500万至2,500万美元的礼物。Schweizer援引一份新闻报道写道，这件礼物让麦康奈尔的个人财富增加逾一倍。Schweizer还指出，赵小兰曾为中国政府的实体做有偿演讲，费用高达每场5万美元。

