---
layout: default
title: "《华尔街日报》特朗普料推进对中国商品加征更高关税"
date: 2018-11-27T19:29:54.000000+00:00
---

美国总统特朗普(Donald Trump)称，他预计会推进将价值2,000亿美元中国商品的进口关税上调至25%的计划，并表示他“极不可能”接受北京方面推迟提高关税的要求。数天后，特朗普将与中国国家领导人习近平举行峰会。

特朗普在接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)采访时暗示，若谈判无法达成对美国有利的结果，他还会对目前尚未加征关税的其他中国进口商品加征关税。

特朗普表示，如果他与习近平不能达成协议，将会对另外价值2,670亿美元的中国商品加征关税，税率将为10%或25%。今年夏天，特朗普第一次威胁要扩大征税范围并上调2,000亿美元进口商品的税率。

在特朗普与习近平准备参加周五布宜诺斯艾利斯G20峰会之际，两国股市均受到贸易战升级的拖累而一路承压，这增加了双方拿出谈判成果的紧迫感。过去几周，美中官员也一直在发表言论。

在其他贸易纠纷中，特朗普也利用关税为筹码试图让对手让步。

有些美国官员认为，无法达成协议的可能性较高，特朗普可能想让市场做好迎接坏消息的准备。

中国官员表示，当务之急是说服美方暂停1月1日将2,000亿美元中国进口商品的关税税率从10%上调至25%的计划。中国还希望美国能放弃其他针对中国产品的关税行动，并取消已经对中国生产的钢铝产品征收的惩罚性关税。

特朗普表示，美国不太可能同意。

此次峰会前，北京方面发出了签订一项协议的建议，特朗普贸易团队的强硬派成员表示，这项建议并不充分。

但包括美国财政部和白宫国家经济委员会(National Economic Council)官员在内的其他人士一直想看看这项建议是否能成为签订一项协议的基础。

美国官员表示，双方最多可能会同意在未来几个月举行正式谈判。如果此类谈判能够举行，中国希望美国暂停上调关税并停止其他任何关税行动。

亚太经合组织(APEC)峰会周日在争执中结束。该峰会举办29年来首次没有发布联合公报，暴露出当前国际社会的主导力量在贸易、安全和投资等问题上的深刻分歧。美中两国在峰会上就美国关税举措、“一带一路”倡议等展开了激烈交锋，并努力笼络盟友。这则视频分析了美中争端如何将各国卷入地缘政治的十字路口，以及对今后国际局势的影响。图片合成：Sharon Shi


到目前为止，双方的会谈还未取得多大进展。

一个迹象是：习近平的经济特使、中国副总理刘鹤本周前往德国出席一个中欧论坛，而不是去华盛顿与美国谈判代表会晤。与中国政府关系密切的人士表示，刘鹤的德国之行已筹备了一段时间，但确切日期是在刘鹤决定不去华盛顿参加任何峰会前的谈判之后才决定的。

美国政府还认为，中国经济放缓的速度让北京方面感到担心。在周一晚些时候离开白宫前往密西西比州时，特朗普提到了与中国达成协议的事：“这可能会发生。”

特朗普说：“中国必须向来自美国的竞争对手开放市场，舍此不能达成交易。至于其他国家，他们自己决定。”特朗普还表示，中国必须遏制其窃取美国知识产权的行为。

特朗普说，如果美国决定对更多中国商品加征关税，那么从中国出口到美国的苹果(Apple Inc., AAPL) iPhone和笔记本电脑也可能被课以关税。特朗普的一些幕僚此前暗示这类产品可能免交额外关税。美国政府担心，如果这些产品被加征关税，消费者会作出强烈反应。

特朗普谈到手机和笔记本电脑征税问题时说：“也许吧。具体取决于税率高低。我的意思是，可以征收10%的关税，人们可能很容易接受这个税率。”

苹果公司对特朗普的言论不予置评。该公司在9月份致美国政府贸易部门的信函中表示，与外国竞争对手相比，关税将让该公司处于不利地位，导致美国消费者价格上升。

美国对中国商品不断加征关税，已导致很多从中国向美国出口商品的美国公司考虑是否应将工厂搬迁至其他地方。

特朗普在采访中表示，他建议这些企业在美国建厂和生产，并指出这些公司有很多其他选项。

特朗普还利用美中贸易战再次表达了不赞成美联储加息的立场，他担心美联储加息将拖累经济增长。特朗普说，他认为，相较于中国，美联储目前造成的问题要大得多。美联储发言人不予置评。

在即将举行的G20会议上，预计美国、墨西哥和加拿大将签署经过重新谈判的北美自由贸易协定(North American Free Trade Agreement)，这项协定已更名为《美国-墨西哥-加拿大协定》(U.S.-Mexico-Canada-Agreement)。特朗普政府将这项协定列为优先任务的一个原因是，希望鼓励美国公司至少将工厂从中国迁往北美。

特朗普表示，若不能与中国达成协议，美国不会受到伤害。他表示，对中国进口商品征收的关税将让美国受益。另外，他再次威胁对进口汽车征税，此举可能打击欧洲、日本和韩国的汽车工业。他说：“我恰巧喜欢使用关税。”

提高关税的一个后果是，企业将把生产线转移到没有面临上述关税的国家。加征关税可能有利于美国国内制造商，但会损害依赖中国廉价进口商品的美国公司。

华尔街许多分析人士认为，关税战不会对美国经济增速带来很大冲击，因为每年从中国进口的5,000亿美元商品仅占美国19万亿美元经济总量的很小一部分。但一些人认为，这种估算忽略了加征关税对重要产业的长期影响，可能令美国经济陷入衰退。

贸易紧张关系升级还有可能促使中国境内的企业缩小生产和投资规模，并导致消费者削减支出。据隶属于中国国务院的智库–国务院发展研究中心副主任王一鸣估计，若贸易战在中美之间全面爆发，可能将中国明年的GDP拉低多至1.5个百分点。

作为世界第二大经济体，中国今年有望实现其领导层制定的6.5%的增长目标。

特朗普说，美中之间的问题早在2001年中国加入世界贸易组织(World Trade Organization, 简称WTO)的时候就有。他表示：“世界贸易组织对美国绝对不公，他们必须改变行为方式。”美国政府称，WTO一直试图压制美国执行贸易规则的能力。

美国贸易代表罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)已进一步向WTO施压，拒绝提名新成员加入WTO上诉机构。若新法官不能在未来几月里得到任命，WTO上诉机构将达不到最低工作人数要求，不能裁决WTO成员国就贸易纠纷提起的申诉。

