---
layout: default
title: "《华尔街日报》沙特称证据表明Khashoggi被杀害是有预谋的行动"
date: 2018-10-26T16:02:43.000000+08:00
---

沙特政府指出沙特记者Jamal Khashoggi被杀害是有预谋的行动，并取消了对Khashoggi长子的旅行限制。这是沙特政府为化解这场震动该国的危机所作的最新努力。

今年10月2日，异见人士Khashoggi在沙特驻伊斯坦布尔领事馆内被杀害。自那以来，沙特面临越来越大的国际压力，要求其拿出可信的说法，因外界怀疑该行动获得了沙特政府最高层的批准。

周四，沙特放弃了之前关于Khashoggi是在发生争吵后死亡的说法。沙特司法大臣在一份声明中称，在对Khashoggi之死进行的持续调查中，土耳其分享了一些信息，这些信息表明，该事件的嫌疑犯采取了有预谋的行动。沙特司法大臣之前表示，已拘留了18名与Khashoggi之死有关的嫌疑犯，等待该调查的结论。

接近Khashoggi家庭的人士表示，沙特政府已取消了针对其长子Salah的旅行禁令；该禁令是在Khashoggi去年移居美国后施加的，以向其施压。这些知情人士称，Salah周四离开沙特前往美国，Khashoggi的四个已成年孩子中除Salah外都是美国公民，均住在美国。Salah离开沙特前，沙特国王萨勒曼(Salman)和王储穆罕默德·本·萨勒曼(Mohammed bin Salman)周二接见了他，公开表达了慰问。

上述最新进展表明，沙特王室希望在回应Khashoggi之死方面再次迅速改变策略；该事件已升级为沙特多年来最严重的外交危机，令该国与美国和土耳其关系紧张。土耳其是沙特在中东地区的竞争对手。

当地时间10月24日，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼首次就沙特异见记者Jamal Khashoggi遇害事件进行公开表态。“这是一起令人发指的罪行”，他表示。他还称该案不会破坏沙特与土耳其的关系，双方将合作进行调查，将犯罪者绳之以法。


沙特政府一名高级顾问在提到实际管理该国日常事务的王储穆罕默德时表示：“他知道，在全世界都想获得可信答案时，他不能保持激烈高调的态度。这是他扭转局面的机会，当然，这可能行不通。”

这位官员表示，政府态度的转变也是在向沙特公民释放出一个信号。他表示，虽然沙特民众不喜欢沙特受到的这些攻击，但他们已对领导层失去一定的信任，政府知道自己需要展示出更可信的态度。

王储穆罕默德周三首次公开回应此事。他表示，制造这一令人发指事件的人将被绳之以法，并承诺将全力配合土耳其政府的调查。

自Khashoggi最初失踪以来，沙特对此事的官方说法已多次改变。沙特政府一开始称，这位异见记者已离开沙特驻伊斯坦布尔领事馆，认为对于沙特存在不当行为的指控毫无根据。沙特政府上周称，Khashoggi在领事馆内被私自行事的特工杀害，但并非被蓄意杀害，他是在一场激烈争论升级为打斗后被误杀的。与之前的否认一样，这种解释受到了广泛质疑。

沙特关于Khashoggi被杀极有可能是有预谋的最新论断，让该国的说法与土耳其政府有关部门的说法更为契合。土耳其政府有关部门认为，Khashoggi进入领事馆后不久就被下药、杀害和肢解。

本周早些时候，土耳其总统埃尔多安(Recep Tayyip Erdogan)曾公开质疑沙特上周六给出的关于Khashoggi是在一场争吵中死亡的解释，并呼吁追究应对此事负责的所有人的责任，从级别最低者直至级别最高者。

沙特王储穆罕默德周三试图发出和解信号，称Khashoggi事件不会破坏沙土两国关系。沙特和土耳其正在中东争夺影响力。

另一位沙特政府顾问称：“土耳其和沙特之间没有达成协议来隐瞒领事馆内所发生的事情，这只是沙特意识到他们早前的说法不牢靠。”

据土耳其官方媒体报道，土耳其调查人员周四被拒绝进入沙特领事馆进行另一次搜查，此次的搜查重点是一口井，他们怀疑Khashoggi可能已被肢解并投入这口井。调查人员已从与领事馆相连的排水系统中收集了一份水样。

美国总统特朗普在接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)采访时表示，他不排除沙特王储穆罕默德参与此次行动的可能性。特朗普周二称：“王储穆罕默德控制着一切，如果有人参与了此事，那就是他。”特朗普的这番言论对沙特构成更大压力。

美国中央情报局(Central Intelligence Agency, 简称CIA)局长Gina Haspel本周已前往土耳其，搜集导致Khashoggi死亡的相关证据。《华盛顿邮报》(The Washington Post)报道称，Haspel听了一段据称记录下Khashoggi死亡事件的录音，这段录音是一份关键证据，支持了土耳其关于Khashoggi之死早有预谋的说法。Haspel将于周四返回华盛顿。

Khashoggi遇害及全球随后对此事件的强烈反应让美国陷入两难处境：在不危及两国盟友关系的情况下该对沙特采取什么行动？在美国的中东战略中，与沙特的同盟处于核心地位。

美国国务院已经对21名沙特政府官员实施了旅行禁令，这些官员牵涉Khashoggi的死亡事件。美国国会议员提出，随后可能会有更多惩罚措施，包括可能针对侵犯人权者实施金融方面的制裁。

除了拘押18名与Khashoggi之死有关联的人士外，与王储穆罕默德关系密切的两位高官也被解雇。但沙特政府已强烈否认王储知晓针对该记者的行动，且没有迹象表明他会因此事受到直接影响。

沙特国王萨勒曼委任他这名33岁的儿子改革沙特的情报机构，这是沙特政府为应对Khashoggi事件所引发危机而采取的措施之一。由王储穆罕默德领导的新情报委员会于周四举行了首次会议。

