---
layout: default
title: "《华尔街日报》美中恢复对话以缓解贸易紧张关系"
date: 2018-11-13T16:41:02.000000+08:00
---

在中美两国领导人定于本月底会晤之前，美国财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)已经恢复与中方贸易谈判负责人、副总理刘鹤的对话，讨论一个将缓解双方贸易紧张关系的协议。

据听取了谈判情况简报的知情人士称，两人上周五通了电话。目前美方要求中国在双方开始贸易协议谈判之前拿出具体的提议。中国官员则不愿这样做，称他们希望首先谈判，之后再拿出正式提议。中美两国的官员称，中方官员担心一旦他们拿出正式提议，将失去谈判筹码。

上述官员称，上周五姆努钦和刘鹤的通话没有在这些问题上取得任何突破，但重启对话表明，双方在尝试达成和解。

一些对中国持强硬立场的美国官员称，他们认为，在美中两国领导人于布宜诺斯艾利斯二十国集团(Group of 20, 简称G20)峰会期间会晤之前，中方将拿出一项提议。他们还表示，美中两国最多可能会就贸易争端达成某种休战协议，美国会暂停对中国产品加征关税。接下来双方可能会举行详细磋商。但即便是有限的停火协议可能也很难达成。

中国国家主席习近平已要求各部委提出对谈判的具体期望，以便双方能够在G20峰会之后继续谈判。

中国官员并不指望两国在G20峰会上解决贸易争端问题，他们希望能达成一项全面的协议框架，之后再磋商细节问题。

白宫国家经济委员会(National Economic Council)正在研究在农产品关税、技术转让、网络安全和知识产权保护方面何种提议是可接受的。不过，美国政府在对华贸易问题上仍存在严重分歧，美国贸易代表莱特希泽(Robert Lighthizer)认为，美国需要继续征收关税才能让中国作出必要的让步。

然而在G20峰会上，发挥主导作用的通常是美国财政部和白宫，而非美国贸易代表。

习近平与特朗普在11月1日通了电话。特朗普在一天后表示：“我认为我们将与中国达成协议。” 特朗普在中期选举前不久发表了此番言论，因此很难判断他是在评估达成协议的前景，还是在投票开始前设法安抚市场。

美国已对2,500亿美元中国进口商品加征关税。其中，2,000亿美元商品的关税将自明年1月1日起从10%提高至25%，除非特朗普同意暂停该行动。据知情人士透露，美国也在最后敲定针对其他大部分、即另外2,500亿美元中国进口商品的关税政策，但手机和笔记本电脑产品可能会被豁免。

美国财政部和中国驻华盛顿大使馆的发言人均未回覆记者寻求置评的电话。

北京方面一直在发出对特朗普来说可能颇为诱人的信号。习近平上周在上海的进博会上表示，预计未来15年，中国进口的服务将超过10万亿美元。如果得以实现，美企很有机会获得其中大量份额。

与此同时，中国总理李克强与六家多边机构负责人举行会面。据会议公报，与会者联合承诺将支持自由贸易，并将共同致力于缓解和解决当前的贸易紧张局势。

但许多特朗普政府官员对中国以往兑现此类承诺的情况深感怀疑。这其中包括莱特希泽、白宫贸易顾问纳瓦罗(Peter Navarro)以及防务部门官员。

过去两周，一些与中国打过很长时间交道且与特朗普政府官员关系密切的前美国官员陆续与中国领导人会面，包括前美国财长鲍尔森(Hank Paulson)以及前国务卿基辛格(Henry Kissinger)。基辛格曾促成1972年美国总统历史上的第一次访华。

其中基辛格的访华尤其引人注目，中国官方媒体报导了他与习近平还有中国谈判代表刘鹤的会面。美国官员说，基辛格并未扮演中间人的角色。

经常与政府协商事宜的Michael Pillsbury表示，（中国）传达的信息比较连贯一致，乐观者可能将此视为协议的框架。但Pillsbury说，这并不是一份提议。

Pillsbury撰写的《百年马拉松》(The Hundred-Year Marathon)一书提出，中国政府利用秘密行动和误导来试图取代美国成为世界领先大国。

