---
layout: default
title: "《华尔街日报》贸易摩擦升温导致美国商品滞留中国港口"
date: 2018-05-12T22:59:47.000000+08:00
---

福特汽车和加州水果正和其他商品一道堆积在中国港口，这是中国海关加大进口商品检查力度的结果。商业团体说，中国这是在提醒美国：中国市场对美国出口商有多重要。

美国贸易组织表示，由于中国检查人员花费更多时间检查水果的虫害和腐烂情况，加州脐橙、柠檬、樱桃和美国苹果在中国码头停留的时间超过了正常水平。

知情人士透露，福特汽车在港口也受到了异常严格的检查。由于中美贸易紧张没有缓和的迹象，美国官员表示，对猪肉的检查也更加频繁。

加州柑橘互助协会(California Citrus Mutual)会长Joel Nelsen表示，中国正试图找出那些能迫使美国改变立场的行业或领域。他说，现在每个集装箱里的900箱柑橘类水果大多数都要开箱检验。

中国美国商会(American Chamber of Commerce)主席蔡瑞德(William Zarit)表示，中国似乎正在遵循一套行之有效的办法。

Zarit说：“中国在贸易问题上可谓口径一致。（共产）党要颁布一个命令并不难，而且命令很快就能落实，而且多数情况下是有系统性和连贯性的。

去年，韩国部署美国反导系统引发中韩关系紧张，中国叫停了赴韩团队游业务，现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)在华销售也一落千丈。中国还曾对菲律宾香蕉颁布进口禁令，原因是两国当时围绕南中国海(South China Sea，中国称南海)发生了领土争端。

中国海关没有立即回复记者的置评请求。中国外交部发言人耿爽称，不了解美国进口产品受到限制的情况。

耿爽在周四的例行记者会上称：“做为原则，中方一贯奉行依法依规、科学公正的原则，对进口商品进行检验和检疫工作。”

一位在中国南方某港口工作的官员说，水果很容易在贸易纠纷中成为靶子，因为很容易用健康和安全的理由延长清关。

中国海关周一表示，将加强对来自美国的苹果和原木的检验检疫，理由是在近期一些货物中发现有害生物。

位于华盛顿州的西北樱桃种植者协会(Northwest Cherry Growers)的国际业务主管胡丹平(Keith Hu)表示，在上周以前，美国樱桃几小时就能通过这类检疫。加州柑橘互助协会的Nelsen说，橙子和柠檬的清关时间通常为一两天。现在有时候需要五到七天。

这一情况引发了对樱桃这类易腐水果在出售前发生变质的担心。胡丹平说，加州甚至在上周四寄出一批测试用的樱桃，以评估中国新进口规定的严密性，结果这批货物被扣留在海关。

新关税政策已经对行业造成冲击。除了对其他美国进口商品加征关税外，中国在今年4月份上调了水果关税，其中柠檬和青柠关税从11%上调至26%，樱桃关税从10%上调至25%。这是中国对特朗普政府向中国钢铝征收惩罚性关税的报复。

更严重的是，中国的气温正在上升，而包括樱桃在内的大部分水果在销售前都应该保存在冷库中。上述贸易组织表示，令人担心的是，所有这些问题都可能促使中国进口商转而寻找美国以外的水果供应商。

至于福特汽车，一位知情人士说，货物延迟问题发生在天津港。中国海关人员希望检查这些车辆排气系统的个别部件，等于是要求将车辆拆解，这是不切实际的做法。

知情人士称，这导致车辆在最近几周滞留天津港，福特汽车的港口存储费用也随之上升，该公司正在竭力寻找检查车辆的办法。福特汽车发言人不予置评，只表示公司正关注事态发展。进口到中国的福特汽车滞留在港口的消息最先由路透(Reuters)报道。

美国农业部称，中国上个月还加强了对进口美国猪肉产品的检查，抽检率提高了20%。美国农业部表示，对于已经疲于应付中国政府4月份实施的新关税政策的美国猪肉出口商来说，更严格的海关检查可能意味着出口成本的增加。

