---
layout: default
title: "《华尔街日报》特朗普报复中国技术转让要求，酝酿贸易惩罚措施"
date: 2018-03-16T10:06:52.000000+08:00
---

特朗普政府正在酝酿一系列针对中国的措施，试图迫使中国停止目前要求美国企业向中国公司转让技术的做法。这些措施将包括对每年至少300亿美元的中国进口产品加征关税。

白宫一位官员以及听取过美国政府商议内容的人士表示，这些措施是美国政府为削减其巨额贸易逆差而计划采取的下一步行动。美国总统特朗普(Donald Trump)已表示，他希望中国拿出一套方案，将其对美国的3,750亿美元商品贸易顺差缩减1,000亿美元。

预计这些措施将在未来一到两周内公布。之所以采取这些措施是因为美国政府认定，中国违反了美国的知识产权法，不公平地施压美国企业要求其转移技术。知情人士称，美国政府估计，强制性的技术转移令美国企业每年损失300亿美元。数月来美国政府一直在编制一份报告以列出支持上述指控的证据。

白宫一位发言人表示，尚未就报复措施作出最终决定。

听取过相关措施介绍的人士称，美国政府考虑的措施包括针对每年至少300亿美元的一系列中国产品加征关税，收紧中国在美投资限制，限制中国学生、学者和管理人士访美或学习的签证。

这位白宫官员表示，这些选项是在上周召开的一次白宫会议上讨论的，与会官员来自美国商务部、国防部、美国总统经济顾问委员会(Council of Economic Adviser)和美国贸易代表办公室。

除了这些单边措施外，美国政府还考虑向世界贸易组织(World Trade Organization, 简称WTO)提起申诉，指控中国违反一系列贸易规则。此举被视为美国尝试从其他贸易伙伴国家争取支持的一种方式，这些国家也担心中国的贸易做法，从而可形成统一战线。

然而批评人士说，美国政府计划对来自日本、韩国、欧盟及其他盟国的进口钢铁和铝征收关税，这降低了采取多边行动的可能性。

沟通及游说公司安可顾问(APCO Worldwide)中国办公室负责人James McGregor称：“多边行动是绝对有必要的。”但他也表示：“当你蠢蠢欲动准备攻击你的贸易伙伴国时，谁会与你合作？”

Lawrence Kudlow周三接受采访时称，特朗普将关税视为一种重要的谈判工具，“在某些情况下他可能必须使用这一工具，包括与中国打交道时”。特朗普已任命Kudlow为白宫国家经济委员会(White House National Economic Council)主任。

中国反对上述知识产权调查，并表示正在认真尝试改革经济。中国驻美大使馆未回复置评请求。

美国企业普遍支持对中国施压，他们抱怨中国政府对国有企业的技术研发提供不公平的补贴，对美国企业在中国做生意设限。但许多美国公司担心，对中国加征关税将引发中国的报复，产生适得其反的效果，从而增加美国企业的成本。

美国信息技术工业理事会(Information Technology Industry Council)高级副总裁Josh Kallmer称，关税将带来极其严重的负面效果。

该理事会的全球政策部门主任Naomi Wilson表示，约24个行业组织周三在全美零售商联合会(National Retail Federation)的办公室召开了会议，就美国政府针对中国的计划进行协商并考虑采取联合行动。她表示，会议没有做出决定，这些行业组织总体上反对开征关税，并计划召开进一步会议。

据与美国政府官员会晤过的企业高管表示，这些官员们称，为了对中国政府施压，有必要实施关税和其他贸易措施。美国政府认为，如果不这样做，中国就只会嘴上说要改变相关做法，但不会付诸实施。

美国贸易代表办公室正在研究应该对哪些产品征收关税。该机构也在试图找到一些在中国以外国家生产的产品，从而将对美国经济的影响降到最低。这名白宫官员表示，其中一个可能选项是鞋类产品。但这名官员也称，美国可能专门针对中国政府在《中国制造2025》(Made in China 2025)报告中列出的产品。该报告是一份蓝图，其中列出了中国想要在全球成为领导者的一些技术领域，包括机器人、半导体和电动汽车等。

为了应对中国的挑战，美国政府有意重新制定投资规则，保证这些规则的对等性，也就是说，美国要对中国公司实施那些美国企业在中国受到的限制。这些限制包括，要求美国企业与中国合作伙伴开设合资企业，以及政府施压要求向这些合作伙伴转移技术。美国已经在阻止中国收购美国半导体企业，令中资企业投资美国面临更大困难。

美国企业界的一些人士认为，限制中国投资可能会产生事与愿违的结果。中国有可能永久实施其各项限制，而不是放宽投资规定。行业组织美中贸易全国委员会(U.S.-China Business Council)高级副总裁Erin Ennis表示，作为一个理念，对等原则很好，但在运用该理念以推进美国目标的时候要小心谨慎。

知情人士表示，特朗普政府还在考虑限制发放给在美工作和学习的中国人的签证数量。讨论的事项还包括结束10年多次往返签证计划。这些措施的目的是限制技术转移，但任何此类措施都必定会激起美国大学的强烈反对，这些大学依赖来自中国学生的收入。

