---
layout: default
title: "《华夏时报》婴儿手足口疫苗公司北京科兴法人代表自曝企业混乱经营，隐瞒重大质量事故"
date: 2018-08-12T00:16:18.000000+08:00
---

7月29日，长春新区公安分局以涉嫌生产、销售劣药罪，对长生生物(002680.SZ)董事长高俊芳等18名犯罪嫌疑人提请逮捕。


同样是疫苗上市公司法人，潘爱华做出了不一样的选择。潘爱华系A股医药公司未名医药（002581.SZ）实控人，作为生产疫苗的北京科兴生物制品有限公司（下称“北京科兴”）的法人，在对其失去控制之后，潘爱华向国家药品监督管理局和北京市食品药品监督管理局发出紧急汇报，请求药监部门关注并介入北京科兴。


《华夏时报》记者从未名医药的内部人士处获得的最新消息，药监部门已经着手对北京科兴进行检查。


疫苗公司法代自曝


长生生物的前车之鉴让潘爱华心有余悸，他担心自己作为北京科兴的法人代表，一旦北京科兴发生疫苗安全事件，他将遭遇牢狱之灾。


“始终要把人民生命放在第一位，把质量放在第一位，所以只要有可能，我们都会不惜一切代价去理顺北京科兴的正常生产经营。这是我作为北京科兴的股东、法人代表和董事长，在3月26日第一次向国家药监局、北京市药监局去实名举报北京科兴的原因。目前问题已经非常尖锐，不能够再捂在里面。”潘爱华接受记者采访时表示。


实际上，潘爱华已数次向食药监部门举报北京科兴。《华夏时报》记者了解到，2018年3月26日，潘爱华以北京科兴董事长、法人的名义，向国家、北京市和海淀区食药监局就北京科兴经营管理混乱及疫苗研发、生产及销售存在质量安全进行实名举报，请求食药监局依法介入调查，责令北京科兴停止非法疫苗生产。


3月26日，潘爱华提交给国家食药监局和北京市食药监局的《关于公司处于生产经营混乱状况的紧急汇报》中提道，北京科兴处于没有高级管理人员在任的混乱经营状态长达数月，未来形势可能更加严峻。作为疫苗生产企业，已经无法按照国家GMP要求进行生产管理。


4月9日，潘爱华向北京市海淀区食药监局提交《关于免去北京科兴质量受权人及停产整顿的请示》。潘爱华认为，北京科兴的现任质量受权人尹卫东在担任质量受权人期间，长期未向法人以及质量授权人汇报公司产品质量情况和GMP实施情况。此外，还指出尹卫东隐瞒公司重大产品质量事故等行为，鉴于质量受权人尹卫东的失职，质量授权人潘爱华以法人身份，申请免去北京科兴尹卫东质量受权人的任职，并申请停产整顿。


不过，潘爱华的这一系列“自曝”行为迟迟未得到回应。7月25日，《华夏时报》记者见到潘爱华本人，举报后的反应并不如其预期。


“我这个报告上去以后，有关部门约谈我，但是并没有出现我期望的飞行检查。”潘爱华再一次强调。


8月9日，来自未名医药的内部人士告诉《华夏时报》记者，药监部门正在对北京科兴采取监管措施。


《华夏时报》记者8月6日多次拨打北京市食药监局传真号，均处于占线状态。当日，《华夏时报》记者用快递将采访函寄送至北京市食药监局，截至发稿前，未获回复。


北京科兴悄悄生产疫苗？


8月7日，《华夏时报》记者实地探访位于北京昌平区的北京科兴。中午12时许，正值午休时间，北京科兴大门有员工进进出出，或去大门对面的餐厅吃饭，或者在大门边上的保安室取快递，保安室内堆积了不少员工快递。


园区围墙内的停车位停了不少轿车，多栋办公楼内灯光亮起，在围墙外可以看到办公室里的工作人员。在不长的时间里，大门进出数辆轿车，还有厢式货车，多名保安在大门外站岗。很难看出这是停产整顿的状态。


“前段时间确实闹，但人家也正常上班，没见停工啊。”北京科兴大门对面的超市工作人员告诉《华夏时报》记者。


《华夏时报》记者被保安禁止进入北京科兴园区内。在记者表明身份并提出采访公司负责人尹卫东后，一高管随后称：“尹总说不想接受采访。”


“潘爱华和你一样，即使是北京科兴的法人、董事长和总经理，也没办法进去北京科兴的办公场所。”未名医药一位内部人士告诉记者。


正是如此，潘爱华才担忧，他对北京科兴几乎处于失控状态。


“北京科兴应该还是在悄悄生产疫苗的状态。”未名医药多名内部人士告诉《华夏时报》记者，不过这一说法未获得有力证据证明。潘爱华的担忧是，失控状态下的北京科兴如果悄悄生产疫苗无法达到GMP标准，一旦发生事故，将带来严重后果。

