---
layout: default
title: "《华尔街日报》习近平考虑起用“救火队长”王岐山料理中美关系"
date: 2018-01-31T10:25:18.000000+08:00
---

据了解中国领导层想法的官员透露﹐在中美贸易摩擦升级之际﹐国家主席习近平打算起用其可靠的政治盟友、反腐大将王岐山协助处理重要但棘手的中美外交关系。

王岐山在达到退休年龄后于去年10月份退出中共领导层﹐上述官员表示﹐习近平正在为他考虑几个去向﹐包括出任国家副主席。

周一﹐69岁的王岐山当选为全国人大代表﹐对于退出中共领导层的年长高官而言﹐这是一个罕见的角色。

这些官员称﹐无论是出任国家副主席还是作为习近平的顾问承担其他工作﹐王岐山的部分职责将是处理与美国的关系。

近几个月来﹐王岐山会见了前美国财政部长保尔森(Henry Paulson)和其他美国商业领袖﹐这些人是他作为中共高官在过去20多年中结识的。据与会人士透露﹐在他卸任前的一次会面中﹐王岐山与一位来访的美国金融界“老朋友”谈论美国总统特朗普(Donald Trump)。

这些人表示﹐王岐山问道：特朗普到底是罕见现象还是趋势？

据熟悉领导层想法的官员称﹐王岐山在国内长期处理紧急事务﹐素有“救火队长”之名﹐由他来协助处理中美关系﹐说明在中国政府眼中﹐特朗普任上的中美关系非常不稳定。

其中一位官员称﹐王岐山很厉害﹐中国需要这样的人来与美国打交道。

根据“美国优先”的口号﹐特朗普和他的助手们正推出更为强硬的对华政策﹐以解决他们所称的中国政府的不公平贸易做法。

上周﹐特朗普政府对中国挥起贸易大棒﹐宣布对中国的太阳能电池板征收高额关税。美国已经启动几项可能促成对华制裁的研究和诉讼﹐主要涉及知识产权领域以及钢材和铝贸易。

去年10月份﹐由习近平主导对中共最高领导层进行了人事调整﹐中国的立法机构将在3月份批准政府高级官员的任命。

中国官员和中国政治专家表示﹐国家副主席虽然只是一个象征性职位﹐但有了这个头衔以及人员班底﹐王岐山就有了从事外交工作的正当理由。

自上世纪90年代末以来﹐王岐山与许多有影响力的美国人建立了关系；当时他曾负责处理中国最大的破产案﹐期间曾迫使愤怒的外国债权人做出让步。十年后﹐他担任了中美年度经济对话的中方领导人﹐面对的是时任美国财长盖特纳(Timothy Geithner)。

在过去五年中﹐王岐山执掌中国的反腐机构﹐开展了颇具政治危险性的大范围反腐行动﹐帮助习近平巩固了权力。

近几周来﹐中国政府官员在一些在中国问题上具有影响力的美国人访问北京时﹐敦促他们去拜见王岐山。

美国全国商会(U.S. Chamber of Commerce)执行副总裁Myron Brilliant表示﹐通过与多位中国官员的对话可以明确看出﹐王岐山将继续扮演非常重要的角色﹐在中美关系及其他全球问题上习近平会听取他的意见。Brilliant最近对中国进行了访问并且与许多高级官员会面﹐但不包括王岐山。

其他参与处理中美关系的高级官员将包括胡春华和刘鹤。预计胡春华将担任副总理﹐负责处理贸易事务。作为习近平的高级经济顾问﹐刘鹤料将出任负责金融和国有企业的副总理。负责外交政策的现任国务委员杨洁篪以及现任外交部长王毅预计也将继续参与外交事务。

特朗普政府官员认为﹐有望被政府任命的王岐山以及其他官员属于经济改革派﹐这些人上台有助于推动中国的开放进程。

但美国官员表示﹐希望中国在政策上作出重大改变。官员们认为﹐往届美国政府为了维持中美关系的平稳﹐过于轻易地相信了中国做出的承诺和渐进式改革方式。

中国政府官员向来访的美国人表示﹐去年11月份特朗普与习近平在北京举行了友好、盛大的峰会﹐但近来美方的立场更加强硬﹐这让他们感到意外。据知情人士称﹐最近习近平的经济副手与美方官员会面时﹐双方对于谈判的内容存在很大分歧。

这些人士称﹐虽然美国官员希望会谈集中在扩大美国公司中国市场准入的具体方法﹐但中国继续强调有必要建立一套机制﹐称这将有助于双方同向而行。

参与讨论的一位人士称﹐美国对建立此类机制不感兴趣﹐特朗普希望实现重大突破。

比如﹐最近中国政府承诺把外国证券公司在中国合资企业中的持股比例上限放宽至51%﹐但美国认为远未达到美方提出的不设限要求。

一位中国官员称﹐美国要价太高。

据知情人士﹐中国官员正在分析与美国进行贸易战的代价。这些官员正施压美国公司以告诫华府﹐不要走向贸易战﹐还在制定针对美方潜在行动的报复措施。

据知情人士﹐中国财政部长肖捷计划下月去华盛顿会晤美国官员﹐一个目标是恢复去年夏天陷入停滞的中美贸易和经济对话。

美国财政部官员称他们会与中国会谈。不过美国政府官员曾表示﹐他们更倾向对中国制裁而非谈判。

美国财政部副部长David Malpass称﹐目前还没到双方可以重启谈判的阶段﹐中国的贸易政策、国有企业和投资政策带来的挑战依然严峻。

