---
layout: default
title: "《华尔街日报》安倍访华期间 中日签署大批基建协议"
date: 2018-10-29T12:13:24.000000+08:00
---

中国和日本周五同意在发展亚洲城市和其他基础设施方面达成合作关系，这是日本领导人七年来首次正式访华期间两国关系回暖的标志之一。

中日两国企业和官方机构签署了50多项协议，将在第三国开展项目合作。考虑到中国政府正在为一项国际基础设施建设倡议寻找合作伙伴，与日方合作也成为中方的一个重要诉求。

中国国务院总理李克强在与日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)会晤后表示，中日关系已重回正轨。

安倍晋三称，日中两国将努力确保互不构成威胁。他计划周五晚些时候与中国国家主席习近平会面。

作为亚洲最大的两个经济体，中日关系近期有所回暖，分析人士称，原因之一是中国正与美国总统特朗普(Donald Trump)展开贸易交锋，需要亚洲友好邻邦的支持。日本也在寻求改善对华关系，因为中国是日本最大的出口市场和游客来源地。

李克强回应了日方对中国寻求主导新一代技术的关切，称中方将“坚决保护”知识产权，与日方共同推动全球自由贸易。两位领导人都没有直接提及美国总统特朗普和美国对中国商品加征的关税。

由于围绕东中国海（中国称东海）一些岛屿的领土争端，中日关系在2012年恶化。虽然这一争端仍然没有解决，但近来双方均寻求避免刺激性表态。

9月份日本透露在南中国海（中国称南海）举行反潜演习，作为回应中方仅发表了一份措辞温和的声明。中国宣称对南海很大一部分海域享有主权。

中方周五在人民大会堂为安倍晋三举行了欢迎仪式，由中国人民解放军仪仗队奏日本国歌。这首歌歌颂日本天皇的统治千秋万代，二战之前及二战期间日本曾打着天皇的旗号占领了中国。

本次访问是安倍晋三2012年当前任期开始以来对中国进行的首次正式访问，不过他此前因参加国际会议也访问过中国。上一位对中国进行过正式访问的日本首相是野田佳彦(Yoshihiko Noda)，时间是2011年。

双方达成的亚洲基础设施开发协议可推进习近平标志性的“一带一路”行动，但安倍晋三没有这样描述。一带一路行动呼吁在欧亚大陆进行基础设施投资。

安倍晋三没有提到“一带一路”计划，他重申了日本关切的问题，称发展中国家的项目应该是透明的，不应该强迫这些国家背负太多的债务。

特朗普强攻之下中日齐推自由贸易

中国和日本领导人上周五表示，将共同捍卫自由贸易。眼下两国都在与美国总统特朗普(Donald Trump)展开艰难的贸易战，在这一背景下，中日关系有所升温。

日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)本次访华是日本领导人七年来首次对中国进行正式访问。安倍在访问中小心谨慎，没有直接批评特朗普，并在与中国国家主席习近平的会面中呼应了特朗普对中国政府主导型经济模式的一些关切。

但习近平和安倍晋三在贸易问题上找到了基本共同点。据一名日本政府发言人，安倍晋三告诉习近平，捍卫自由贸易体系非常重要。中国和日本分别是全球第二和第三大经济体。

中国国有媒体称，习近平赞同该观点并表示，双方应该维护多边主义并促进开放的全球经济。多边主义是在世界贸易组织等机构解决贸易问题的原则。

对这两个国家而言，大声倡导自由贸易是一个相对较新的立场。几十年来，中日两国都因其贸易壁垒受到批评。日本上世纪50-80年代的战后快速发展和中国近年来的增长一样，都是伴随着大量的政府引导和对重要产业的扶持，外国公司常常被排挤在外。

不过安倍晋三淡化了这段历史，在上周三向议会发表的演讲中，他说日本自1940年代以来一直不懈推动全球自由贸易。

两位领导人这次会晤在总体友好的氛围中进行，说明中日关系有所改善。近年来，两国在东中国海（中国称东海）的争议岛屿和其他安全问题上冲突不断。

中国国务院总理李克强表示，两国关系已恢复到正常轨道。李克强也与安倍晋三举行了会晤。

分析人士称，中国乐于铺开红毯迎接安倍晋三的部分原因是，该国在与美国总统特朗普进行贸易交锋之际需要亚洲地区的朋友。日本也正寻求改善两国关系，因为对日本来说中国是最大的出口市场，同时也是一个游客来源地。

两国的企业和官方机构签署了逾50项在第三方国家开展项目合作的协议。这是中国的一个关键诉求，该国正就一个国际基础设施建设计划寻找合作伙伴。

上周五，中国人民解放军的一个乐团在北京的人民大会堂演奏了日本国歌，以示对安倍晋三的欢迎。这首歌曲赞颂了日本天皇千秋万代的统治，二战前及二战期间，日本正是以天皇的名义占领过中国的领土。

也有一些迹象提醒人们双方仍存在分歧。据中日双方透露，习近平强调了妥善处理战时历史、台湾地位等敏感议题的必要性。台湾是一个实施民主治理的岛屿，中国政府将其视为一个变节省份，而日本与台湾关系密切。

日本官员称，在与李克强会晤期间，安倍晋三提出了中国国内人权问题，是在暗指中国西部地区大规模拘禁穆斯林人口的情况。日本官员未予透露李克强的回应。

此外，安倍晋三正试图化解特朗普的威胁；特朗普曾表示，将对从日本进口的汽车和汽车零部件加征至多25%的关税。日本官员称，上述威胁迫使日方在9月份同意与美国就贸易问题展开双边会谈，这影响到了安倍晋三早前寻求签署多国贸易协议的政策。

与此同时，对于特朗普计划从明年1月1日起将针对总额2,000亿美元中国进口商品的关税税率从当前的10%提高至25%的问题，中美两国正僵持不下。

对于特朗普有关中国的某些担忧，日本也感同身受。据上述日本发言人，安倍晋三曾对习近平表示，中国需要减少对国有企业的补贴，加强对知识产权的保护。

李克强称，中国将严格保护知识产权。

这是安倍晋三自2012年就任日本首相以来首次对中国进行正式访问，尽管他之前因出席一些国际会议而到过中国。上一位正式访华的日本首相是2011年时任首相野田佳彦(Yoshihiko Noda)。

