---
layout: default
title: "《华尔街日报》美议员敦促就新疆拘留营问题制裁中国官员"
date: 2018-08-30T13:29:30.000000+08:00
---

美国国会议员正向特朗普(Trump)政府施压，要求就大量穆斯林被关押进拘留营一事与中国政府交涉，并对涉及此事的中国高官实施经济和旅行制裁。

在周三写给美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)和财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)的一封信中，佛罗里达州共和党参议员鲁比奥(Marco Rubio)和另外16名来自两党的议员呼吁对七名中国官员和两家生产监控设备的企业实施制裁。美国国务院和财政部均未立即回应置评请求。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)见过的这封信提及了新疆维吾尔自治区党委书记。新疆位于中国西部，在过去一年里，中国政府大幅扩大了该地区的一个拘留计划。该计划起初是针对宗教极端分子，但现在的目标人群已包括大量维吾尔人。维吾尔族是一个以穆斯林为主的民族。

过去两年，为打压维族对中共统治的抵抗，扩大拘留营的工程一直在进行中。但直到最近几个月，随着工程推进力度加大，多个西方国家政府才开始提出批评。

国会议员在信中称，中国将多达上百万维族和其他穆斯林关押在拘留营，需要对此做出严厉的、有针对性的、全球性的回应。“围绕目前（在新疆）发生的事件，任何参与其中的中国官员或商业同谋都不应进入美国或利用美国的金融系统。”

中国外交部未回应记者的置评请求。多名中国高级官员屡次否认存在大规模关押行动，并称设立这些中心是为了提供职业培训。

在制裁方面，上述信件敦促特朗普政府应用《全球马格尼茨基人权问责法》(Global Magnitsky Act)（简称：《马格尼茨基法案》）。该法案允许美国对严重侵犯人权或有重大腐败行为的外国个人冻结资产和禁止入境。该法案以2009年在狱中死亡的一位俄罗斯律师举报人之名命名。

曾研究中国人权问题的前美国国务院工作人员Todd Stein表示，虽然美国国务院有时不会理会国会信件，但这封信例外，因该部门自己的官员也在推动对新疆采取行动。

Stein说：“对新疆实施基于《马格尼茨基法案》的制裁不会令人意外。”

近年来，随着中国政府与恐怖分子煽动的暴力分裂势力展开斗争，新疆变成了一个类似于武装营地的地方。警方可依靠当地的高科技监控网络追踪和收集那些被认为具有潜在威胁人员的相关证据。

根据卫星图像，以及对此前被拘留在此的人和被拘留者亲属的采访，这些拘留中心的规模近来数月有所扩大，许多中心都配备了了望塔，四周环绕着高高的围墙，墙上装有铁丝网。

这一安全网络的大部分扩张进程都在新疆党委书记陈全国的领导下展开。陈全国于2016年赴新疆任职，此前曾在西藏工作过一段时间，安全专家认为他在西藏的突出成就是镇压异见、制止佛教僧侣抗议政府管控的一系列自焚行为。

国会议员发送的这封信提到了陈全国。信函的附件还提到了胡联合，他是中共中央统战部高级官员，上个月在一个联合国委员会为该项目进行了辩护。他否认有随意拘留的做法，称这些中心现在被用作轻罪人员的职业培训中心。

记者周三晚间未能联系到陈全国和胡联合置评。记者此前也曾试图联系他们讨论相关情况，但他们没有做出回应。

美国国会议员希望制裁的两家公司是杭州海康威视数字技术股份有限公司(Hangzhou Hik Vision Digital Technology Co., 002415.SZ, 简称﹕海康威视)和浙江大华技术股份有限公司(Zhejiang Dahua Technology Co., 002236.SZ, 简称﹕大华股份 )，这两家公司是全球排名靠前的视频监控设备生产商。两家公司在新疆和美国都有大量业务。美国国会最近通过的《约翰·麦凯恩国防授权法案》(John S. McCain National Defense Authorization Act)也禁止美国军方采购这两家公司的设备。记者未能联系到这两家公司置评。

对于根据《马格尼茨基法案》实施制裁将产生多大效果，新疆问题专家看法不一。悉尼大学历史学讲师David Brophy表示，目前尚不清楚新疆官员是否拥有大量海外银行账户，如果有的话他们才会容易受到这类制裁的打击。他称，《马格尼茨基法案》相关制裁最初是针对拥有大量海外财富的俄罗斯官员设计的。

Brophy还称，北京方面可能会把持续进行的美中贸易战作为一种手段，抵挡美国对新疆的单方面施压。

Brophy表示：“中国很可能会说，美国反对中国的新疆政策一定程度上是为了抑制中国经济发展，遏制中国的政治崛起。”

最近几个月，中国拒绝了西方政府进入新疆拘留中心的要求。两位知情人士透露，今年7月，欧盟外交事务高级官员Paola Pampaloni在中欧年度人权对话期间提出了这一要求，但立即被拒绝。

德国内政部上周对议员表示，已暂停将维吾尔人和其他穆斯林少数民族人士遣返回中国。德国媒体报道称，今年4月，由于官员们所称的行政错误，一名维吾尔男子被错误地从德国遣返回中国。

