---
layout: default
title: "《华尔街日报》D&G宣传视频被指辱华，上海时装秀临时取消"
date: 2018-11-22T10:35:09.000000+00:00
---

由于宣传片和社交媒体评论被中国网民怒斥为辱华，意大利时尚品牌Dolce & Gabbana原定于上海举办的一场时装秀在开始前几小时宣布取消。

Dolce & Gabbana在中国社交媒体上发布声明说，原定于周三晚举行的活动因故改期，但未说明具体原因。Dolce & Gabbana为造成的影响和伤害道歉，表示对中国始终尊重，并将部分问题归咎于社交媒体账号被盗。

声明中并未提到在网上引发强烈抗议的视频，这些视频促使几十位演员、歌手和模特退出周三的活动并呼吁抵制。电影明星章子怡宣布不会出席此活动，她的官方微博发帖称，从周三开始，章子怡及其团队不会购买和使用Dolce & Gabbana任何产品。

这组以“起筷吃饭”为题的短视频从上周开始在Dolce & Gabbana的社交媒体账户上向全球发布，片中一名穿着时尚的亚裔女性笨拙地用筷子吃披萨和意面等意大利食物。

过去几天，批评声浪愈演愈烈，中国人在网上指责Dolce & Gabbana纵容种族主义的刻板偏见。在Dolce & Gabbana联合创始人Stefano Gabbana的几张Instagram对话截图流传开来后，人们的愤怒进一步升级。据称，Gabbana在对话中发表了对中国的贬抑性评论，Gabbana本人表示没有说过这些话，公司的说法是Gabbana的账户被盗。

为回应外界的询问，总部位于米兰的Dolce & Gabbana提供了一份由两位联合创始人Domenico Dolce和Gabbana共同署名的声明。他们称，这次被取消的时装秀是他们怀着对中国的喜爱和热情而特别创作的。

Dolce和Gabbana说：“今天发生的事不仅对我们来说非常不幸，对所有为了这场活动而日夜工作的人来说也是如此。”

Dolce & Gabbana在其品牌官方微博上删除了为上海时装秀做宣传的短视频。截至周三晚间，Dolce & Gabbana在Instagram和Twitter平台上的账户页面仍可以看到这些短视频。这两个社交平台在中国被屏蔽。

过去曾有一些西方跨国公司因不当言论或营销活动触碰了爱国和政治敏感问题而在中国市场遭遇滑铁卢。之前，梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)因在社交媒体上引用了达赖喇嘛的话而遭到炮轰，随后该公司公开道歉。西藏精神领袖达赖喇嘛被北京视为分离主义者。从万豪国际集团(Marriott International Inc., MAR)到达美航空(Delta Airlines Inc., DAL)，多家西方公司因其网站选项把台湾和西藏列为“国家”而受到压力。北京方面宣称拥有台湾和西藏的主权，不过台湾并不在北京掌控之中。

Dolce & Gabbana去年已经因为广告问题惹恼了中国网民，在当时发布的一组宣传照上，衣着华丽的模特来到北京街头和各个旅游景点，与衣着有些寒酸的普通中国人站在一起。Dolce & Gabbana中国官方微博后来移除了这组照片。

对各大时尚品牌来说，中国消费者是必争的客户。根据贝恩公司(Bain & Co.)的一份报告，在国内和海外旅游时购买奢侈品的中国消费者占到去年全球奢侈品消费的将近三分之一。

Dolce & Gabbana这次上海活动名为“The Great Show”，邀请了大约1,500名嘉宾，地点在上海世博中心。根据宣传资料，这次活动有360名模特参加，超过40位明星出席。

Dolce & Gabbana上海大秀邀请的一些嘉宾在原定开场时间几小时前才被告知活动取消。一位嘉宾称，周三下午工作人员开始拆除秀场舞台。

周三，在公众的怒火愈燃愈炽之际，共青团中央表示，Dolce & Gabbana自取其辱。共青团中央在微博中称：“在华经营的外国企业也应当尊重中国，尊重中国人民。”这篇微博在六个小时内获得超过22.5万个点赞。

Gabbana在Instagram上对话截图中的言论更是火上浇油。

在周三晚些时候发布的Instagram帖子中，Gabbana贴出了辱华言论的截屏，上面用红色粗体字写着“Not Me”（不是我）。他表示道歉并称账号被盗。他还表示：“我爱中国和中国文化。”

Dolce & Gabbana在中国社交媒体上通过官方账号发表了类似的道歉声明，称“我们对中国和中国文化始终一贯的热爱与尊重。”Dolce & Gabbana称，该公司的官方Instagram账号和Gabbana的Instagram账号被盗，公司已经立即通过法律途径解决。

