---
layout: default
title: "《华尔街日报》“中国最著名的资本家是一名共产主义者”，中国官媒高调披露马云中共党员身份"
date: 2018-11-27T19:25:58.000000+00:00
---

中国最著名的资本家是一名共产主义者。

在《人民日报》周一公布的为中国经济现代化建设作出杰出贡献的表彰对象名单中，中国电子商务巨头阿里巴巴集团(Alibaba Group Holding Ltd., BABA)创始人马云(Jack Ma)的政治身份被确认为中共党员。

这一消息让许多人感到意外，包括一本有关马云和阿里巴巴的知名书籍的作者，尽管在阿里巴巴总部所在地浙江省的一个商业组织网站上，能够找到2015年关于马云党员身份的说明。

商业顾问、《阿里巴巴：马云的商业帝国》(Alibaba: The House That Jack Ma Built)一书的作者Duncan Clark称，之前就有猜测，但从来没公开过。Clark说，马云过去从未讨论过这个问题，保持这种模糊对他的国际形象和抱负最为有利。

事实上，在人们印象中，马云通常与北京方面保持距离。马云在2015年世界经济论坛(World Economic Forum)上接受采访时说，和政府打交道，他给员工的建议是：“跟他们谈恋爱，但别跟他们结婚”。

“我不想死在办公室里，”电商巨头阿里巴巴创始人马云在谈到他的退休计划时说。他表示退休后将把重心放在教育、慈善、环保事业中。 “当我们年轻的时候，没有人给我们机会。现在我们成了大公司，我们应该给年轻人一个机会。”他说。


一些分析人士认为，披露马云的党员身份是一种公关策略，目的是提高中共的公信力，尤其是在外界长期以来一直认为中国偏向国有企业而非阿里巴巴等民营企业的背景下。

弘亚世纪(Pacific Epoch)驻上海高级分析师Steven Zhu说，中共想说的是，在（经济）改革后中共发展了那么多好同志，幸运的是，马云是其中一员。

Marbridge Consulting驻北京董事总经理Mark Natkin说，这个消息与最近中共其他一些扩大影响力的努力相吻合。

Natkin说，中共正在努力扩大控制权和影响力，把触角伸向商界各个角落；商界人士将面临这样一种压力，想要继续在商界顺利开展业务，入党是必要条件。

香港科技大学人文社会科学院院长Kellee Tsai说，最近的一项调查发现，中国民营企业家中有三分之一是党员。

马云在9月份宣布将在一年后卸任阿里巴巴董事局主席，外界猜测是中共强迫马云卸任。马云随后在公开场合否认自己是“被退休”。

即便如此，在中国国家主席习近平的领导下，中共仍在努力重树其权威角色。Clark说，《人民日报》高调披露马云党员身份是在树立一个时代标志。

他说，在习近平领导下，党处于最优先的位置，马云必定知道在必要时该说什么，不该说什么。

作为党员，马云的一个责任是交党费。党费的标准按照收入由高到低逐级下降，但对月薪超过人民币1万（合1,441美元）的党员，缴费标准为工资的2%。阿里巴巴发言人没有披露马云的薪酬，但《福布斯》(Forbes)估计，马云的财富净值为351亿美元。

中共对党员的要求之一是把党的利益置于一切之上，这就引发了一个问题，如果马云被迫在党的规定和阿里巴巴股东利益之间做出选择，那将发生什么。

当被问到这个问题时，阿里巴巴发言人表示，任何高管的政治面貌不影响该公司的商业决策过程，该公司的使命是让人们在数字时代的任何地方更容易地做生意，实现这一使命的过程中，公司在所运营的国家遵守所有法律法规。

这名发言人未能提供马云的党龄。阿里巴巴在2014年的上市招股说明书中没有提到马云的党员身份。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)去年报道称，当中国的威权政府追捕犯罪嫌疑人、审查受到禁止的内容、追踪政治异见人士时，阿里巴巴、腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, TCEHY, 简称﹕腾讯)以及百度在线网络技术公司(Baidu.com Inc., BIDU)等其他科技公司均需要予以配合。

除马云外，表彰名单中还包括腾讯首席执行长马化腾(Pony Ma)和百度首席执行长李彦宏(Robin Li)。

不过《人民日报》在报道中没有将这两人列为党员。马化腾是中国立法机构全国人大的代表，李彦宏是中国人民政治协商会议委员。

