---
layout: default
title: "《华尔街日报》相信强硬策略奏效，美国政府计划加大对华贸易施压"
date: 2018-04-13T10:44:37.000000+08:00
---

据知情官员透露，特朗普(Trump)政府相信其强硬策略正在奏效，正计划加大对中国的施压力度，主要是通过新关税措施及威胁阻止中国对美国的科技投资。

当前，美国总统特朗普(Donald Trump)已让其高级助手研究加入跨太平洋伙伴关系协定(Trans-Pacific Partnership, 简称TPP)的可能性，此举将改变特朗普竞选时的承诺并进一步挑战中国。中国不是TPP成员国。

中国官员称，中国正准备联合其他国家来应对美国，尤其是欧洲国家——如果中国通过报复美国的方式来回应美国的上述增压举措，那么欧洲公司或从中受益。对于之前美国针对中国的关税计划，中国已经采取了反制措施，宣布拟对美国进口产品征税。

熟悉美国上述策略的政府官员表示，美国贸易代表最早将在下周列出对1000亿美元中国产品征收25%进口关税的清单。最初针对500亿美元中国产品征税的清单中并不包括一些消费必需品，例如衣服、手机或鞋履，这是为了尽量降低消费者受到的影响并限制国内的批评。但贸易专家称，打击清单大幅扩大，消费品将不可避免地被纳入其中。

与此同时，据美国政府的一位高级官员透露，美国财政部正在制定严格禁止中国对美国先进技术进行投资的措施，涉及通过收购、合资和授权等任何途径的投资。该官员称，财政部针对的是中国对部分国内产业提供的补贴，这些补贴的目的是将这些产业打造成所谓的“国家科技排头兵”。

该官员表示，美国政府正在讨论是否将上述投资限制措施永久化，即便中国改变其产业政策。这些限制措施可用来确保中国履行承诺，同时警告其他国家不要效仿中国。预计美国财政部将在6月初前制定出一项计划。

美国政府官员认为，中国方面已经在对美国的要求作出让步，因为中国国家 近平在周二的讲话中承诺，今年将出台降低进口汽车关税和放宽外资对在华车企持股比例限制的措施。

一位白宫官员表示：“这是我们开始整个讨论以来听到的最具和解姿态的声音。在此之前，双方一直在进行一场刻薄、恶意、无情的嘴仗。”

美国商业团体一直在极力游说，告知白宫关税措施无助于达成目的。但特朗普政府官员则得出了相反的结论：威胁正在起作用。一名了解白宫观点的人士称，（ 的讲话说明）中国差不多投降了，特朗普可能向中国施加更多压力，然后才会接受中国的底线，不管这个底线是什么。

在公开场合，中国官员对屈服于华盛顿压力的说法予以否认，但私下里承认，贸易威胁让他们加快了开放的步伐。

中国目前对进口汽车征收25%的关税，而美国的汽车关税为2.5%。特朗普多次对这一失衡状况表达不满，尽管美国对进口皮卡也征收25%的关税。

中国政府还要求，外国汽车生产商需要与中国本地企业建立各自持股50%的合资公司才能开设工厂。中国官员称，这一持股上限将逐步放开，并称可能在三到五年内取消该限制。

尽管对美国官员来说，速度仍不够快，但这样一份时间表将要求中国政府正面应对强大的利益集团的挑战，包括国企。一名中国官员表示，来自美国的压力提供了改革所需要的动力。

此类改变所面临的阻力在博鳌亚洲论坛(Boao Forum)周二一次闭门讨论中得以体现。该论坛为政界人士和商业领袖提供互相交流的平台。据知情人士称，前中国商务部长陈德铭在一个讨论会上称，如果中国要在汽车领域让步，应该要求美国也作出相似让步。

中国央行新任行长易纲宣布，证券和寿险公司的外资持股比例上限将在三年后取消；目前这一上限已从49%提高至51%。但特朗普政府和外资公司并不认为这会有多大帮助，因为中国证券和保险市场如今已由中资机构主导；他们希望立即取消限制。

易纲不会那么做。他表示，中国人讲究循序渐进。

中美均在准备打一场持久战。特朗普4月5日宣布考虑对另外1,000亿美元中国进口商品征收关税时，许多贸易专家认为这只是说说而已。不过美国官员表示，美国贸易代表莱特希泽(Robert Lighthizer)、贸易部长姆努钦(Steven Mnuchin)和白宫贸易顾问Peter Navarro等人之前讨论过此事。

白宫认为，美国最初威胁对500亿美元中国进口商品加征关税是明智做法，这一规模相当于中国对美国年度商品出口总额5,050亿美元的10%左右。中国迅速采取报复措施，威胁也对500亿美元美国商品加征关税，而这相当于美国对华商品出口总额1,300亿美元的38%。美国官员称，美国拟追加对1,000亿美元中国进口商品加征关税旨在达到“双方扯平”的目的，这相当于约30%的中国出口至美国商品将被加征关税。中国宣布也将对此进行报复，但未具体说明。

为设法压制国内对其强硬路线的反对声，特朗普政府正在研究一项有可能耗资数十亿美元的计划，将向因中国对美国农产品加征报复性关税而受损的农户提供补偿。特朗普还表示，将考虑加入重新修订的跨太平洋伙伴关系协定(Trans-Pacific Partnership, 简称TPP)。TPP是环太平洋地区11个国家（包括日本）成立的贸易组织，加入该组织可增加美国与中国谈判的筹码。

