---
layout: default
title: "《华尔街日报》中国游戏审批冻结局面料将延续到明年"
date: 2018-10-25T08:43:52.000000+08:00
---

中国的游戏公司目前预计，中国监管机构对新游戏审批的暂停可能会延续到明年，这将对近年来利润丰厚的游戏行业造成冲击。

自今年3月份中国政府进行机构改革以来，监管部门就没有发放过新的游戏许可。游戏公司原本预计，在这个月机构重组完成后政府将恢复审批。为打探消息，游戏公司的高管对政府官员进行了数月的游说，不过他们已逐渐意识到，短期内审批不会恢复。

游戏发行公司Another Indie的联合创始人Iain Garner说：“大家完全没有头绪。”他表示，大家期待的最早恢复时间是农历新年。明年的农历新年落在2月份。

游戏行业分析机构SuperData Research Inc.的负责人Joost van Dreunen称，全球第一大游戏市场监管审批的暂停已令游戏公司损失收入约14亿美元，相当于每月2亿美元左右。

腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, TCEHY, 简称﹕腾讯)和网易公司(Netease Inc., NTES)的股价已大受打击。此前，这两家公司通过引入《魔兽世界》(World of Warcraft)等全球高人气游戏，再加上自行开发《王者荣耀》(Honor of Kings)等游戏赚到了数十亿美元收入。网易的美国存托凭证今年累计下跌逾35%。腾讯市值则较1月高点下挫逾2,000亿美元，该公司将原因归咎于第二财季因游戏业务问题而表现惨淡。

而大部分新游戏的发布方均是中小型游戏公司。这些公司表示，它们受到挤压，正转向其他市场。

广电总局是游戏行业的监管方，该部门及其上级单位中共中央宣传部未回覆置评请求。腾讯也没有回覆置评请求。网易不予置评。

在没有官方解释的情况下，游戏公司正在用自己的推论来理解当前情况。一些公司认为，政府利用推迟审批的做法来迫使这个利润丰厚、对中国年轻人颇有影响力的行业就范。中国国家主席习近平已经收紧了对互联网的控制，希望所有媒体增加宣传中共的内容。高管们表示，在这种情况下，企业必须跟随政府的步调。

Garner说，中国完全不在乎毁掉一个行业，只要控制权在自己手里就行。他说，在经营了四年之后，他把Another Indie从厦门搬到了台湾，只留下一款游戏等待批复。他说，这太可怕了。

据游戏行业高管透露，本月早些时候，中国监管部门关闭了新游戏审批的“绿色通道”。这种“绿色通道”允许游戏公司不提供版本号但可以让新游戏上线一个月试运营，但行业高管说，只有腾讯这样的大公司才会受邀使用“绿色通道”提交申请，而且获批者屈指可数。

律师事务所Pillar Legal主管、盛大互动娱乐有限公司(Shanda Interactive Entertainment Ltd.)前首席法律顾问Greg Pilarowski表示，中国政府与游戏行业是一种“又爱又恨的关系”。

他说，这些公司取得了极大的成功，而游戏一直是主要的收入来源。但他表示，游戏也吸引了大量的年轻人，引发了青少年沉迷问题。

本月，中央电视台连续多天播出了两段聚焦青少年游戏成瘾问题的内容。

腾讯和网易等大公司拥有充足的现金和热门游戏来渡过难关。分析人士称，这两家公司合计每年推出约100款游戏。2017年，中国共发布了大约14,000款游戏。这些分析师表示，今年迄今，已推出的游戏不到5,000款。

最初，3月份下令进行的政府改组旨在简化审批程序，将之前授予两个机构的游戏主要监管权交给一个机构，即新的广电总局。中国文化和旅游部可能仍需要肩负一些责任。

一些管理人士称，企业现在不确定要跟谁联系。一位公司高管表示，虽然有人告诉他政府改组已于9月份完成，但他还未从监管机构处获得任何消息。

近期从一家大型游戏公司离职的管理人士称，如果审批即将重启，那么有政府关系的大公司可能会在审批重启前得到监管部门的暗示。他表示，监管部门依旧没有动静意味着在2019年之前审批冻结局面解冻的可能性不大。

中国监管部门今年8月份表示，将限制新游戏发布并对青少年玩游戏的时间实施新的限制，配合政府应对青少年近视问题的整体举措。监管部门还开始整顿所谓的“灰色地带”，例如有的公司会将新批准的游戏版号转卖给另一家公司，后者用其发布自己的游戏。分析人士说，最近几个月有数百款纸牌游戏被下架，包括腾讯颇受欢迎的《天天德州》(Everyday Texas Hold’em)。

腾讯已经在根据政府的这些信号行事了。据腾讯微信公众号显示，该公司正计划在其热门手游《王者荣耀》上测试人脸识别功能，以便结合警方数据库识别玩家身份，查明未成年人的“非理性消费”情况。

两位管理人士说，政府可能会借用电影行业的管理办法，对进口游戏实施年度配额制。

前述近期离开一家大型游戏公司的前高管说，在中国政府的机构改革前，原文化部下属的一个评估委员会已开始对海外游戏吹毛求疵。他表示，该委员会过去反对的是游戏中的暴力、裸体或政治内容，现在对一些小问题也提出修改要求，包括将”boom”和”You win!” 等文字的视觉效果变成简体中文，这迫使他所在的公司改变了策略。

他说：“过去一年左右我们不再推广那么多西方游戏了。一旦发现这样的苗头，你就知道没办法了。”

