---
layout: default
title: "《华尔街日报》美国加强对华核技术出口管控"
date: 2018-10-13T10:33:45.000000+08:00
---

美国官员周四对面向中国的核出口实施了新限制，因美方认为中国政府在寻求通过不正当获取核技术以提高本国军力并破坏美国核工业。

这一政策调整是特朗普政府试图阻挠中国获取美国关键技术的最新举措，此前不久，美国政府采取措施加强对中国在硅谷和其它敏感行业投资的审查。此时也正值中美两个军事大国之间安全紧张局势升级之际。

美国官员称，中国政府以及中国国有企业最近的活动促使美国国家安全委员会(National Security Council)牵头对美国对华核政策进行评估，并认为有必要调整政策。他们说，他们发现有证据显示，中国正加紧以非法渠道获取美国军用和商用技术，包括在南中国海(South China Sea, 中国称南海)争议水域岛屿上用于浮动核电站的技术以及航空母舰和潜艇相关技术。他们还发现中国正以不正当方式将美国的核技术转移到其他国家。

美国官员称，新规立即生效，包括对禁止向中国最大核电公司、国有企业中国广东核电集团(China General Nuclear Power Co., 简称：中广核)出口核产品的假设。美国曾在2016年起诉中广核称，该公司在未经美国许可情况下在美境外开发“特殊核材料”。当时的起诉对象还包括美籍公民郝思雄(Szuhsiung “Allen” Ho)。郝思雄于2017年1月认罪，承认非法征募美国核专家协助中广核，并被判处24个月监禁。

新限制措施并非全面禁止对华出口核技术，但意味着美国将要求更高程度地确保核技术不会被不当使用。美国官员称，美方将逐一审查向非中广核实体销售的核产品。

美国官员称，他们明白美国核工业短期内将受到冲击，但他们认为，长期而言该政策对保护国家安全和美国核工业基础的完整性是必不可少的。他们还表示，将继续努力为美国公司开辟其他出口市场。

美国国务院官员Christopher Ashley Ford在7月份发表的一次讲话中承认，美国核政策面临如何平衡国家安全与经济关切的挑战。他指出，美国在国际核能市场上的份额已从30年前的90%下降到20%，有很多人认为，参与中国市场将是美国核能行业未来能否生存下去的关键。

Ford表示：“当然，棘手的问题是：我们能在何种程度上继续展开这种合作，而又不向中国提供相关技术工具，帮助其实现获得某种取代美国影响力的地缘政治地位的目标？”

美国官员表示，美国2017年向中国出口了价值1.7亿美元的核技术。政府官员称，中国是少数几个正在核电领域进行大规模投资的国家之一，同时核电行业的领军人物曾表示中国核市场的规模最终可达数十亿美元。

虽然西屋电气公司(Westinghouse Electric Co.)目前是在华业务规模最大的美国核能公司，但新限制措施中最严格的规定似乎不覆盖该公司更为传统型的核反应堆。大部分新规定适用于未来将投入使用的新一代核技术，该技术可实现小型化，而且可能更易被用于偏远前哨基地发电和作为船只推动力等军事目的。

官员表示，美国司法部上述涉及中广核的诉讼，以及2014年对中国军方人员涉嫌窃取西屋电气专有信息的指控，再加上一些据官员称无法披露的情报，促成了执行新限制措施的决定。

周四早些时候，在美国能源部宣布上述新的核出口限制措施前，一位前美国国防部官员特别指出，核问题是中美之间被忽视的潜在矛盾爆发点。

伍德罗·威尔逊国际学者中心(Woodrow Wilson International Center for Scholars)亚洲项目主任Abraham Denmark表示，中美之间基本上不存在有关核问题的对话。Denmark在詹姆斯基金会(Jamestown Foundation)的一次活动中还表示，几乎没有中国问题专家对核问题有着深入了解，美国问题专家也是如此。

