---
layout: default
title: "《华尔街日报》“一带一路”的黑暗面：何志平涉贿案在纽约庭审"
date: 2018-11-26T17:51:43.000000+00:00
---

中国的海外投资和基建计划即将在纽约的一个法庭上面临审视，一位大力宣传“一带一路”倡议的人士在纽约受到行贿指控并将接受庭审。

现年69岁的何志平(Patrick Ho Chi-ping)最近几年周游世界，为中国“全球化2.0”国际发展策略宣传造势。何志平是香港人，曾是一名外科医生，后来弃医从政，近年来转为在海外推销“一带一路”项目。

他的宣传工具是在弗吉尼亚设立的一个隶属联合国的慈善组织，其资金来自一家上海的非上市石油公司，这些资金用于拓展中国的“一带一路”倡议，已在非洲、俄罗斯和美国签署了价值近200亿美元的相关协议。

长达几百页的法庭文件详细描述了何志平和这家名为中国华信能源(CEFC China Energy Co., 简称：华信能源)的上海公司是如何拿下“一带一路”合同的，某些时候手段并不光彩。

美国司法部称，何志平将290万美元贿赂款伪装成慈善捐助，帮助华信能源获得业务。检方指控，在联合国建立起联系后，何志平用华信能源的钱贿赂乍得、塞内加尔和乌干达的政界要员。对他的庭审周一开始。

法庭文件显示，何志平否认贿赂了任何人。何志平的辩护团队称其出于爱国心来帮助推广“一带一路”计划，其中涉及利用华信能源的资金来支持这一政策。

检方律师和辩护律师在审判之前均未予置评，华信能源也没有发表评论。法庭记录显示，何志平的辩护费用由华信能源支付。

中国借“一带一路”倡议扩大其全球影响力的野心遭遇阻碍：经济上，该倡议下的基建项目令斯里兰卡、巴基斯坦等多个合作国债务激增，被批评为“债务陷阱”；政治上，马来西亚、马尔代夫等国的换届选举使得亲华派势力削弱，威胁到相关合作的推进。美国从中看到了机会，并开始在对外投资、外交上采取行动。这则视频对美国的具体措施进行了分析。制图：Crystal Tai


检方还表示，何志平帮助华信能源向利比亚、卡塔尔、南苏丹和乍得出售中国武器设备，并向伊朗提供了使用一个被国际制裁冻结的银行账户的方式。不过他未受到关于这些活动的任何指控。

检方称，辩护团队想要把何志平描绘为美国抹黑中国行动中的牺牲品；检方不予认可，并把该案归为简单的商业腐败案。在这之前，美国司法部近年来提起过两桩与涉嫌贿赂联合国官员有关的诉讼，也有同中国存在关联的人物涉案。

在香港工作的美国刑事法专家Robert Precht说，美国调查人员尤为热心于追查何志平，对他的刑事起诉与特朗普政府批评中国在全球商业领域的不良行为的做法相契合。

Precht说：“起诉何志平的目的之一是让人关注中国利用海外贿赂来签订‘一带一路’相关合约的做法。我认为这并不是简单的贿赂案件。”

在一些国家，一度没有哪家中国公司比华信能源及其支持者何志平更为明显地成功贯彻落实“一带一路”的目标。在一份备案文件中，何志平的辩护团队表示，陪审团如果不了解‘一带一路’，就无法理解该案。

特朗普政府已经对中国采取了关税措施，收紧了对中国投资的审查力度，并且对经济间谍提起了诉讼。


特朗普政府抵制中国海外扩张的其中一个方法，即是抹黑中国主席习近平提倡的一带一路。美国政府称，中国迫使小国政府接受一带一路项目，导致这些国家债台高筑，而获益的主要是中国和中资公司。

美国副总统彭斯(Mike Pence)上周六于巴布亚新几内亚出席区域峰会时称：“我们不套松紧带，不修单行路。”

上世纪90年代，香港摆脱前英国殖民地身份回归中国主权，何志平也经历了从知名眼科医生进入香港政府从政的转变，并在这段时期与一位著名女演员结婚。大约六年前，他加入了华信能源建立该公司的智库和慈善事业，当时华信能源因大举并购而备受关注。

从2013年开始，何志平在联合国主持一年一度的《中国故事》(China Story)论坛；他在2017年的论坛上，将一带一路描述为“全球化2.0”后，中国媒体采用了这种说法。

检方在法律文件中指出，何志平与六个国家相关人士的电子邮件和通话显示，他动用200万美元贿赂乍得总统，用50万美元向乌干达外长行贿，以便促成华信能源与外长夫人的交易。乍得和乌干达政府否认存在不当活动。

上述六人中的一位是塞内加尔前外交官，他最初与何志平一道受到指控，指控称，他协助何志平行贿，并因此从何处拿走了40万美元。检方已撤销了上述指控，这位前外交官目前成了控方证人。

最近，华信能源似乎获得了高层的支持。该公司组织了中国国家主席习近平在一些国家首都的活动，与北京方面的主要能源公司合作，并与中国人民解放军有联系。

与此同时，华信能源当时正在俄罗斯、阿联酋和捷克共和国签署数十亿美元的投资交易。在美国，华信能源达成一项向证券公司Cowen Group Inc.注资2.75亿美元的协议。

自何志平去年11月被起诉后，华信能源的问题进一步恶化。数天之后，华信能源和Cowen称，美国监管机构拒绝批准双方的交易。华信能源收购俄罗斯能源巨头Rosneft 90亿美元股票的交易也告吹；此外还有其他交易流产。

中国政府正在调查华信能源的创始人叶简明。他于2018年初失踪，他的同事认为他已被拘押。在叶简明失踪前后，一家与他有关联的公司以8,000万美元收购曼哈顿最贵联排别墅的交易流产。

在一家中国法院上个月对一名省长腐败案的判决书中，叶简明被列为行贿人。目前还没有宣布对他的起诉。

美国法务会计师Thomas Creal认为，美国司法部对何志平的起诉比通常的贿赂案更为严厉，拒绝他的保释要求就是一个例子。Creal为包括联合国在内的组织调查跨境资金流动情况。

Creal表示，他认为检方希望追查这些中国人，并给他们施加经济上的惩罚。

