---
layout: default
title: "《华盛顿邮报》中国真的能拿下台湾吗"
date: 2018-01-08T11:24:57.000000+08:00
---

（博谈网记者赵亮编译）本文译自John Pomfret于1月5日发表在网站上的评论文章，题目为“中国真的能拿下台湾吗”。以下为文章译文。

中国空军的战斗机和轰炸机已开始围着台湾做“绕岛演习”，中共政府发言人警告台湾要对此适应。周三（1月3日），身着军装的中国国家主席习近平召集军队开训动员大会——这是中国全军首次这样的大会，并命令中国军队“备战”。中国官员威胁与台湾的关系将走向“坟墓”，因为台湾政府拒绝承认该岛是中国的一部分。一位领先的中国问题分析家预测：中国加快了2020年以军事手段拿下台湾的时间表。

与此同时，特朗普政府誓言要加强美国与台湾的关系，并浮出让美国海军访问台湾岛的想法，促使中国驻华盛顿大使馆公使李克新威胁说：“美国军舰抵达高雄之日，就是我解放军武力统一台湾之时。”

海峡两岸紧张局势的升温在提醒人们：北京所宣称是中国一个省份的这个民主岛屿仍然是东亚的一个重心。但这也提出了一个问题：中国能否真正的拿下台湾？

多年来，美国大多数分析家普遍接受这样一个观点，即随着中国经济和军事上升，主宰亚洲，台湾作为事实上独立民主的地位是不可持续的。新加坡已故领导人李光耀和基辛格等政治家都预言台湾与中国的统一是不可避免的。许多美国高级官员认为台湾更象是华府与中共关系顺利的一个路障，而不是与专制北京进行意识形态竞争的一份资产。

然而，近年来，美国分析家和官员们开始质疑中国将会吸收台湾的假设，不认为中国的崛起将会永不停止的观点。最近的两篇学术文章就标志着这个新趋势。檀香山东西方研究中心高级研究员Denny Roy和塔夫茨大学政治学教授Michael Beckley都怀疑中国是否有能力、甚至是否有意愿拿下台湾。

两位学者都指出中国追求台湾的政策已经失败。北京在对待台湾方面，混杂着威胁（例如在中国大陆部署了数百枚导弹直接对着台湾及监禁前往中国的台湾人权活动人士）和示好（例如鼓励大陆人到台湾旅游）这样的矛盾组合，这只会强化台湾抗拒统一。去年的一项民意调查显示，在台湾，四分之三的人认为台湾和中国是两个不同的国家，只有14%的人认为同属一国。这与二十年前相比是一个重大变化，当时半数以上的台湾人认为自己是中国人。在2016年1月的选举中，倾向独立的民进党在台湾立法机关中首次赢得大多数席位。民进党候选人蔡英文也当选总统。

如果向台湾示好失败，中国能否利用经济杠杆来拿下台湾呢？中国是台湾最大的贸易伙伴，是台湾对外投资的主要目的地；台湾40%的出口流向中国，台湾国内生产总值的五分之一来自与大陆的经济联系。但是Roy和Beckley都认为，北京将难以把这些联系转化为硬实力。Roy指出，如果中国查封台湾的投资，台湾肯定是痛苦的。但这可能会适得其反，引起更多的不满。

如果中国更进一步，封锁台湾，这将构成战争行为。谈到战争，两位学者都质疑中国的能力。首先，失败的风险非常高。Roy 指出，针对台湾的军事措施将损害中国的经济及其在亚洲的地位，也会印证中国有意欺负邻国的这种恐惧。另外，Roy认为虽然中国有可能赢得这场战争，但也可能失去和平。中国只需要看看美国在阿富汗和伊拉克面临的问题，就能看到占领军将要在台湾面对什么。当然，也有人认为在台湾没有人愿意去战斗。台湾的年轻人被称为草莓族，外表好看但容易受伤。但是，这里面忽视了他们的政治活动。2014年台湾年轻人率领了太阳花运动，反对与中国更加紧密的经济联系。

Beckley在他的文章中对中国出击的细节做了分析。他的结论是：封锁、入侵和战略轰炸都不太有望成功。Beckley指出，在两百年的战争中，封锁没有强迫一个国家放弃其主权。1940年代，美国封锁日本，削减了97%的进口量，它仍用了两颗原子弹来结束战争。至于战略轰炸，Beckley报告说，以前的14次出征中没有一次成功地对战争的结果起决定性作用。

至于入侵，他对中国成功的机会也同样悲观。根据他的计算，假定中国士兵能成功穿越100英里宽的台湾海峡，在第一天的战斗中，中国让士兵登陆台湾的能力限于2.6万人，此后每天是1.5万兵力。这里的一大前提是鉴于台湾拥有先进的预警系统，以及沿海炮兵、先进的水雷和反舰导弹炮兵连。台湾也有快速调动其15万军队的能力，而且只有10%的台湾海岸线适合两栖登陆。如果美国参与保卫台湾的话，Beckley引用一项研究预测：8艘美国潜艇可以让解放军40%的两栖入侵兵力沉没，而美军或许会丧失一艘潜艇。

显然，中国正在进行军事现代化。据估计，目前中国三分之一的军事预算是用于准备拿下台湾的战争。为此，Roy和Beckley都认为美国和台湾政府有义务继续共同努力来确保台湾的安全。

台湾需要大幅增加国防开支。蔡英文总统7月份曾表示台湾的国防预算每年可能增加3%，但这不够。特朗普政府的官员告诉我说，美国希望台湾尽快把国防开支增加一倍。

特朗普政府也需要继续努力来加强台湾的防御力量。

