---
layout: default
title: "《华尔街日报》中国保监会计划出售安邦持有的众多美国酒店物业"
date: 2018-02-27T10:15:41.000000+08:00
---

中国保监会接管安邦保险集团股份有限公司(Anbang Insurance Group Co., 简称：安邦)后，也相应获得了包括纽约市华尔道夫酒店(Waldorf Astoria)在内的逾六家美国高档酒店的所有权。

目前，中国政府考虑出售其中多项物业，这些酒店当前的价值可能低于安邦几年前买入时的价格。这再次证明，涌入美国地产市场的外国投资者最终却发现市场下跌了。

中国保监会上周五称，在安邦董事长涉嫌从事违法活动后，保监会接管了安邦，以避免该公司倒闭。知情人士称，在与酒店经纪商及投资者私下谈话后，监管机构和安邦表示，计划保留华尔道夫酒店，并继续执行安邦将1,400间客房中的逾1,000间改造成公寓的计划。

不过，据知情人士透露，中国政府已开始听取针对安邦收购的其他豪华酒店的收购提议。安邦的豪华酒店资产组合包括俯瞰曼哈顿中央公园的酒店Essex House Hotel、位于得克萨斯州奥斯汀和怀俄明州杰克逊霍尔的四季酒店(Four Seasons Hotel)以及位于芝加哥和迈阿密的洲际酒店(InterContinental Hotel)。

安邦的一名发言人称，该公司仍全心致力于境外子公司、业务和投资，包括美国的业务。

据数据跟踪公司STR Inc.，美国的酒店收入仍在增长，不过增速在几年前见顶后已显著放缓。2014年每间可供出租客房收入增长8.2%。该指标衡量酒店的平均房价和入住率。此后，该指标连年下降，2017年降至3%。STR预计2018年该指标的增速将降至2.7%。

纽约酒店业咨询公司Lodging Advisors的首席执行长Sean Hennessey称，过去两年的收入和利润增长预期显然受到了抑制。他表示，这使酒店现在的出售价格明显下降。

得益于广泛的办公楼、酒店和零售物业组合，美国房地产市场长期以来一直深受海外投资者的青睐。该市场的产权优于快速增长的新兴市场，而增长前景好于欧洲市场。

多年来，对美国酒店及其他房地产的海外投资曾引发争议，尤其是涉及高知名度房产时。日本投资者在上世纪80年代曾引起轰动，当时他们收购了一系列美国优质地产，包括位于曼哈顿市中心的洛克菲勒中心(Rockefeller Center)和加州原石滩(Pebble Beach)高尔夫球场。当美国房地产市场不景气时，大多数日本投资者卖出了地产并蒙受了巨大损失。

几年前，中国买家开始加速购买美国房产，在此之前中国买家面临的审查相对较少。当时，由于新出台的监管规定为企业投资海外创造了便利，中国的保险公司及其他投资者大量收购美国房地产，尤其是高端酒店，安邦就是这波收购潮的重头交易。

地产经纪和酒店业分析师表示，许多中国买家将主要城市的豪华酒店视为可在低利率时期创造稳定收入的长期投资。有人表示，一些中国买家认为，拥有世界知名房产和奢侈品牌可以给它们的所有人带来声望，这也是中国买家的出价通常高于他人的原因之一。

2015年安邦以19.5亿美元收购了华尔道夫酒店，价格创美国酒店行业历史之最。同年，中国的阳光保险集团(Sunshine Insurance Group Co.)以约2.3亿美元收购了纽约市巴卡拉酒店(Baccarat Hotel)；根据行业流行标准计算，该交易约合单间客房200万美元，使其成为最昂贵的酒店之一。阳光保险同意收购巴卡拉酒店之时，该酒店甚至还未营业。

上海检察院上周五宣布对前安邦董事长吴小晖集资诈骗、职务侵占案提起公诉。

出任安邦董事长时，吴小晖曾在哈佛大学(Harvard University)发表讲话时称，计划将华尔道夫酒店的客房改造成住宅，暗示还会有特别的要求。

他向现场的观众表示，仅仅有钱的买家是不够的。

安邦在2016年从黑石集团(Blackstone Group L.P., BX)手中收购了一系列奢侈酒店。据知情人士称，这家纽约投行是在此前不到一年的时间买下这些酒店的，通过快速转手给安邦获利约5亿美元。

房地产中介公司仲量联行(JLL)的数据显示，2016年，在收购狂欢最盛的时候，中资公司共收购逾90亿美元的美国酒店资产，较2012年仅2.16亿美元的规模大幅增长。去年这类交易规模降至约6.68亿美元，因中国政府加强了资本管控，以防止企业将大量资金转移到海外。

这些酒店被中国资本收入囊中在近几年引起了更多不安，尤其是有报道称安邦与中国政府有政治关联之后。曾经入住华尔道夫酒店的美国前总统奥巴马在2015年来到纽约时选择了另一家酒店。虽然当时的白宫官员未解释更改酒店的原因，但知情人士表示，主要是担心安邦拥有这家酒店可能引起的安全方面的顾虑。

