---
layout: default
title: "《华尔街日报》土耳其搜查沙特总领事官邸，美国强调美沙关系重要性"
date: 2018-10-18T10:31:00.000000+08:00
---

沙特政府允许正在调查沙特异见记者疑似被杀案件的土耳其官员对沙特驻伊斯坦布尔最高级别外交官员的官邸展开搜查，此事正值美国总统特朗普(Donald Trump)反驳关于他有意保护沙特以维持美国与沙特之间至关重要的商业和安全关系的说法。

特朗普周三在白宫椭圆形办公室称，美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)在结束对沙特和土耳其的访问之后会立即向他提交一份Jamal Khashoggi失踪事件的完整报告，在蓬佩奥访问这两个国家期间，沙特和土耳其领导人对此案给出了不同说法。

特朗普还对土耳其官员所说的录音文件是否真的存在表示质疑，土耳其官员称，这些录音表明Khashoggi被沙特特工殴打、下药并杀害。特朗普称，美国已要求获得录音，“前提是真有录音的话”。他还表示：“我还不确定录音是否存在，是很可能存在，还是可能存在。”

美国国务院发言人表示，蓬佩奥尚未听到任何录音。

特朗普反驳了美国政府试图向沙特提供保护的说法，同时仍把沙特誉为美国的“重要盟友”和美国军事装备的“重量级买家”。

特朗普说：“我想知道发生了什么事，哪里出了差错。”

特朗普说，他预计由土耳其和沙特分别展开的调查到本周末会有结果。

土耳其官员周三搜查了沙特总领事官邸，并于本周早些时候对领事馆进行了长达九个小时的检查，但土耳其官员尚未披露搜查结果。

土耳其官员称，他们已经与美国当局分享了“录音证据”。土耳其未透露是如何获得这些证据的。沙特当局在与蓬佩奥会面时仍否认与Khashoggi的失踪有任何关联。

土耳其和沙特因Khashoggi在10月2日失踪而陷入争执，美国已成为这两个中东国家之间矛盾的调停者。Khashoggi曾与沙特王室来往甚密，后来成为王室的批评者。

蓬佩奥访问土耳其后在前往华盛顿的途中告诉记者，他与土耳其总统埃尔多安(Erdogan)举行了良好且具有建设性的会谈。蓬佩奥称，埃尔多安表示，沙特正在配合土耳其的调查，但过程有一些推迟。

但蓬佩奥重申，美国和沙特政府以及两国企业之间存在许多重要关系，尤其是在对抗伊朗方面。

蓬佩奥说：“在掌握了与事件有关的所有事实并考虑美国应该作何决定的时候，美国需要留意与沙特的这层重要关系。”

据知情人士透露，土耳其官员称，录音显示，Khashoggi在走进沙特驻伊斯坦布尔领事馆后不久便被沙特特工殴打、下药、杀害并肢解。尚不清楚土耳其是把真正的录音交给了美国，还是只提供了一份录音描述。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)尚未听到相关录音。

土耳其要求搜查沙特驻伊斯坦布尔总领事官邸成为双方一个新的冲突点；周二沙特方面曾取消搜查计划。但在蓬佩奥与土耳其总统埃尔多安会晤几个小时后，沙特向土耳其调查人员打开了驻伊斯坦布尔总领事官邸的大门。沙特驻伊斯坦布尔总领事Mohammad al-Otaibi周二下午离开了土耳其，返回沙特首都利雅得。

蓬佩奥没有预测沙特和土耳其的调查结果，也不愿透露美方的回应。

蓬佩奥表示，美方将给他们留出空间来完成事件调查；当他们发布报告时，美方将对报告的彻底性、深度以及他们对涉及此事责任认定的决定作出判断。

蓬佩奥周三的评论与他和沙特领导人会面后的表态一致，即相信沙特政府是“公道的”。

蓬佩奥此次访问再次证明，美国正试图减小在此事上对沙特施加的压力。特朗普起初曾威胁沙特，如果有证据表明利雅得参与了Khashoggi失踪事件，将对沙特采取报复措施。

但特朗普周二拒绝了削减美国对沙特武器销售的呼吁，称美国与沙特1,000亿美元的武器交易对美国公司和工人很重要。蓬佩奥周三表达了相同的态度，称此次沙特访问探讨了一系列与两国利益相关的话题。

与此同时，蓬佩奥还与美国使馆的三名土耳其工作人员的家属见面。2016年土耳其爆发政变未遂，在随后由埃尔多安领导的一场镇压行动中，这些工作人员遭到拘捕。争取释放这些人员的工作是否取得了进展目前还不清楚，另外还有一些拥有美国-土耳其双重国籍的人员也被扣押，这些人的释放工作是否取得进展也不得而知。

美国的一份声明称，蓬佩奥在与土耳其官员会晤时还讨论了其他美国公民和美使馆在当地的土耳其雇员遭“错误”拘捕一事。

上周，土耳其释放了被关押两年的美国牧师Andrew Brunson，他被指向策划2016年政变的组织提供帮助。Brunson遭关押一事在福音派基督教团体中引发轩然大波，这个群体是特朗普的关键选民基础。同时，这一事件也成为美国和土耳其两国关系最大的障碍，两国正合作打击叙利亚的伊斯兰国(Islamic State)。

