---
layout: default
title: "《华尔街日报》美国中期选举产生分裂的国会"
date: 2018-11-07T15:48:46.000000+08:00
---

美国选民周二涌向投票站，首次为总统特朗普(Donald Trump)执政以来的表现打分。计票结果显示，民主党赢得了众议院的多数席位，共和党则继续控制参议院。

除华盛顿外，民主党还赢得了多场重要的州长选举，其中包括堪萨斯州、伊利诺伊州、密歇根州和明尼苏达州。但民主党在俄亥俄州和佛罗里达州的州长选举中战败，希望成为佛罗里达州第一位黑人州长的民主党人Andrew Gillum承认败给了共和党对手Ron DeSantis。

这个结果给特朗普未来两年的总统任期带来了新的挑战。预计民主党将对特朗普政府启动大规模调查，并阻挠特朗普立法日程中的重要内容，例如打击非法移民。

这个结果也凸显出选民在如何看待特朗普和一切重大问题上的严重分歧，其中包括他们最关注的医疗和移民问题。

特朗普在本次中期选举中发挥了重大作用，他前往美国各地拉票，并向支持者表示，他希望中期选举成为对他本人的一次公投。这个信号也得到选民响应，AP VoteCast在选前和选举日当天对大约9万人的调查显示，64%的受访者认为特朗普是他们投票时考虑的一个因素，但反对特朗普的受访者人数超过支持者。这些受访者说，他们已经在中期选举中投票或打算投票。

当地时间午夜前后，特朗普致电加州共和党人、众议院民主党领袖南希·佩洛西(Nancy Pelosi)，承认民主党控制了众议院。在接到特朗普电话前，佩洛西已经在华盛顿接见了欢呼雀跃的支持者。她说：“明天将是美国新的一天。”她承诺，民主党掌控的众议院将恢复对特朗普政府的制衡。

选举结果显示两党的选民优势正在重新洗牌。现在基本以特朗普为核心的共和党在农村选民和白人男性中大比例领先，但也因此失去了某些城郊选区，比如周二傍晚首位丢掉席位的共和党人Barbara Comstock，她之前是华盛顿特区弗吉尼亚选区的众议员，这次被民主党候选人Jennifer Wexton击败。

与此同时，民主党在年轻人、郊区居民、有色人种和女性支持下取得了一定胜利。民主党夺回了特朗普2016年险胜的某些州，比如密歇根，民主党候选人Gretchen Whitmer击败共和党人Bill Schuette成为该州议员。在参议院的争夺上，多位民主党议员实现连任，包括宾夕法尼亚的Bob Casey、西弗吉尼亚的Joe Manchin和俄亥俄的Sherrod Brown，Brown称，关注民生经济议题帮助他获胜，这个经验值得民主党在2020年大选时借鉴。

Brown称，民主党将向美国展示出该党是如何重视工会和全体劳工。他还表示，这是俄亥俄州在2018年传递出的信号，也为2020年的美国描绘出了蓝图。

但是民主党未能撼动特朗普的大本营，比如印第安纳，尽管民主党候选人Joe Donnelly努力打造自己中间派的形象，强调自己能够和在该州受欢迎的特朗普合作，他最终仍被共和党人Mike Braun击败。在备受关注的得克萨斯，民主党也未能成功翻盘，共和党参议员Ted Cruz击败民主党候选人Beto O’Rourke实现连任。

民主党民调顾问Jeff Horwitt表示，对于民主党来说，最重要的事情是掌控众议院，并在州级众议院赢得更多席位。

他说，这方面的任务已经完成。并称，特朗普成功分裂了美国，并在红色区域有所进展。

共和党民调专家Micah Roberts表示，众议院增加30个席位并不像该党所预期的那么糟糕，不过截至周二晚间民主党最终获得的席位数量尚不确定。他说：“我们知道愤怒的选民会对执政党做出何种反应，这与真正愤怒的选民所能做的相去甚远。”

此次选举还涉及36名州长和数千个州议会席位，这些权力堡垒对于在2020年人口普查后重新划分政治路线至关重要。

民主党正努力从过去十年损失近1,000个州议会席位的严重失败中恢复元气。在周二的选举之前，共和党人拥有33个州的州长席位，民主党有16个；其中一个州长职位属于独立党派。

这次中期选举举行之际，正值选民普遍对美国经济状态感到乐观之时：65%的受访选民表示目前经济状况优秀或者良好，这些人中，37%投票支持民主党，59%支持共和党。

该调查暗示，民主党将医疗保健作为首要问题实属英明决策：这是选民最关心的问题。大约四分之一的调查对象表示，医疗保健是最重要的问题，其次是特朗普在最后几周推动的移民问题。初步选举结果显示，经济和就业问题在选民关心的问题中排在第三位。

该调查显示，民主党取胜的部分原因是巨大的性别差距：女性选民支持民主党和共和党的比例分别为56%和38%，相差18个百分点。男性选民支持共和党和民主党的比例分别为49%和46%。

民主党还赢得了年轻选民的支持，18-29岁的选民中有61%的人支持民主党。民主党还赢得了年龄在30-44岁以及45-64岁之间的选民，这两个年龄段的选民构成了总选民人数的近四分之三。该调查显示，共和党仅在年龄65岁及以上选民中的支持率超过了民主党，超过后者1个百分点，支持率分别为49%和48%。

调查结果凸显出共和党很有希望守住参议院多数席位的一个关键原因：两党激烈角逐的地区大多是农业州，如蒙大拿州和北达科他州，调查显示，56%的农业区选民把票投给了共和党，39%支持民主党。

另一方面，共和党在郊区选民中支持率要低得多，这类选民在全体选民中占更大比例，并对众议院控制权的角逐十分关键。有52%的郊区选民支持民主党，43%支持共和党。

调查还发现，两党成员对美国社会种族问题看法大相径庭。认为白人比黑人更有优势的人中，81%是民主党。而认为这种差距已经逆转，现在黑人比白人更有优势的人中，77%是共和党。

今年秋季，参议院爆发了一场围绕最高法院大法官提名人Brett Kavanaugh的纷争，共和党曾希望这场纷争能够激起选民在中期选举中的斗志。但调查显示，这个因素对民主党更有利：认为Kavanaugh的提名对自己投票有很大影响的选民中，54%支持民主党，42%支持共和党。

