---
layout: default
title: "《华尔街日报》美国司法部调查马来西亚商人刘特佐是否向特朗普律师等人付款以施加影响"
date: 2018-08-30T13:37:16.000000+08:00
---

据知情人士透露，美国司法部正在调查逃亡中的马来西亚商人刘特佐(Jho Low)是否通过两名中间人洗白数千万美元资金，并利用这些资金向一支美国律师团队付款，这支团队的成员包括新泽西州前州长克里斯·克里斯蒂(Chris Christie)，以及代表美国总统特朗普(Turmp)的一名律师。

据美国法院文件称，刘特佐在涉及马来西亚主权基金1Malaysia Development Bhd (简称1MDB)的45亿美元资金挪用一案中扮演了关键角色。

马来西亚当局本周指控刘特佐在本案中存在洗钱行为。调查人员猜测，这可能成为历史上最大的金融诈骗案之一。据了解刘特佐行踪的人说，他最近几个月一直在香港、澳门和中国大陆辗转。

美国司法部曾在2016年7月和去年向加州联邦法院提起民事诉讼，试图追回刘特佐等人利用1MDB资金购买的资产，这些资产包括豪宅、艺术品和一艘游艇。知情人士称，司法部现在寻求刑事调查，拥有美国资产的刘特佐将是调查的一个目标。

据知情人士透露，从2016年开始，对经办可疑资金持谨慎态度的银行严格限制了刘特佐对全球金融系统的访问。这些知情人士说，这使他难以直接支付一连串开销，例如生活开销、法律和顾问服务费等等。

没有迹象表明，最终收到刘特佐付款的人当中有任何人事先知道这些钱可能来自刘特佐被指从1MDB挪用的资金。知情人士称，美国司法部正在调查刘特佐是否可能利用两名中间人透过国际金融系统协助支付。美国司法部一名发言人不予置评。

刘特佐的代表没有回复置评请求。他此前否认自己有不当行为。

为刘特佐提供服务的这支律师和顾问团队的成员包括：曾短暂领导特朗普总统过渡团队的克里斯蒂，长期服务于特朗普的律师Marc Kasowitz，曾担任特朗普集团外部道德顾问的律师Bobby Burchfield，以及与共和党关系密切的华盛顿说客Ed Rogers。

这位前州长的一名发言人表示，克里斯蒂是刘特佐在加州资产查封案件中的代理人。这名发言人说：“克里斯蒂州长从未代表刘特佐与任何其他政府部门沟通。”该发言人还称，司法部从未“就任何与资金往来或其他事项相关的其他调查向他进行过质询”。

Kasowitz麾下纽约律所Kasowitz Benson Torres的一名发言人证实，Kasowitz Benson Torres在司法部相关事项中是刘特佐的代理方。这名发言人在一份声明中说：“与我们为所有客户服务时一样，在此案中，我们作为律师的工作就是代表客户的利益，为客户主张利益；与我们为所有非公益客户服务时一样，在此案中，我们因提供法务服务而得到报酬。”

Burchfield在一封通过电子邮件发送的声明中说，刘特佐聘请了他在亚特兰大州的律所King & Spalding，“针对正在进行的调查向他提供顾问服务”，声明还指出，King & Spalding“对支付款项的来源做了适当的尽职调查”。

Burchfield表示：“此外﹐我和King & Spalding从未代表刘特佐与任何政府实体有过直接或间接的接触，King & Spalding也从未收到过美国司法部有关此类接触的任何询问。”

Rogers不予置评。

知情人士表示，美国司法部正在调查泰国商人Phengphian Laogumnerd和美国前说唱歌手、嘻哈组合Fugees的创始成员Pras Michel是否在帮助刘特佐付款方面扮演了角色。

知情人士表示，至少在一年的时间里，刘特佐依赖Phengphian支付在香港和澳门的食宿费以及律师和顾问费，而刘特佐价值2.5亿美元的游艇Equanimity在本月早些时候被查封前也一直由Phengphian协助提供全套人员和维修保养。知情人士称，司法部调查人员查看了与Phengphian在香港和英属维尔京群岛等离岸避税天堂控制的一系列公司有关的记录和资金流向，试图摸清刘特佐的资金是否牵涉其中。

据了解相关调查的知情人士称，这名泰国商人还为刘特佐的首席法律公司和顾问公司——总部位于纽约的Kobre & Kim LLP以及英国名誉法公司Schillings International LLP——处理了上千万美元的付款。

自称在Kobre & Kim担任刘特佐的全球法律顾问的Robin Rathmell说：“由于商业保密规定和这类信息的特殊属性，对于我们和客户之间的任何具体财务安排，我们不能发表评论。”Schillings的合伙人没有回应记者的置评请求。

Phengphian的一位代表称，他的客户“本身就是一位富商，其收入来源和刘特佐没有任何关系，也不曾收取过任何来自刘特佐的钱财。”

这名代表还称：“他选择如何使用自己的资金是他的私事。美国司法部从未就任何事情联络过他，也从未询问过他的资金来源。”

另一名替刘佐特工作的顾问也是Michel找来的，此人是共和党筹款人兼风投公司高管Elliott Broidy，他在2016年美国大选期间担任特朗普竞选团队与共和党合建基金的副主席。知情人士称，任何向Broidy支付款项的渠道也是美国司法部的调查目标。

Broidy的律师此前表示，Broidy和他的妻子是作为一个更大团队的一部分被Michel聘来为刘佐特提供战略建议的。

Michel的一位律师称：“我不知道司法部正在调查什么，但我相信Michel并无任何不当行为。”

知情人士称，美国司法部下属公共廉政部门还在调查一些游说活动，这些游说活动是代表刘特佐进行的，其中包括Broidy是否试图利用其对特朗普政府的影响力为刘特佐效力。刘特佐据称是马来西亚和中国政府的代理人。

Broidy的律师称，Elliott Broidy从未同意效力于外国政府、受外国政府的雇用或是接受外国政府的报酬，充当他们与美国政府互动的渠道。

据了解刘特佐的往来以及美国司法部调查的知情人士称，刘特佐一直试图影响美国政府，使美国政府放弃对他和1MDB的调查。知情人士称，美国司法部的调查有所重叠，有些调查人员参与了不止一项调查。《华盛顿邮报》(The Washington Post)最先对公共廉政部门的上述调查做了报道。

