---
layout: default
title: "《新京报》“抽梯”事件当事人：“跟城管说了好多遍不要拿走”"
date: 2018-01-31T10:13:06.000000+08:00
---

1月23日，两名工人在楼顶安装广告牌时，因属违规施工，郑州航空港区综合执法局执法人员要求拆除，并将施工现场使用的三轮车和梯子暂扣带走。随后，一名施工人员从三楼顶部顺着绳子向下滑时不慎坠落，经抢救无效死亡。

目前，几位执法人员被免职、停职处理，同时涉嫌玩忽职守移送纪检监察机关。郑州市公安局表示，已将违规设置广告牌并涉嫌造成重大责任事故的企业负责人刑拘。经确认，被刑拘人员系图文广告店负责人刘某。

‌‌“我说了好多遍不要拿走梯子，对方也没听。‌‌”死者欧某的徒弟、20岁的周坤（化名）告诉记者，事发当天，二人一起在楼顶安装广告牌。城管要求拆除后，老板刘某去购买切割机的砂轮片。这期间，城管将梯子收走，因为天太冷，师傅想休息一会儿，就手拉安全绳下楼。

‌‌“城管说不拆完别下来‌‌”

记者：你们当天的工作是什么？在楼顶呆了多久？

周坤：要安装10个广告字，每个100厘米X90厘米，在三楼楼顶安装铁架子，再把字固定住。

当天早上10点，我们把所有的材料装上三轮车运到楼下，然后身上绑着安全绳，用升降铝制梯子爬到楼顶，干了几个小时。那里离店就50多米，中午两个人回店里去吃饭，下午2点又去安装了。

记者：城管是什么时候来的？

周坤：大概下午4点半，他们来了说我们是违规操作。当时我和师傅在楼顶，就给老板打电话，他几分钟就过来了，在楼下和城管说了几句话，就让我们先拆着，他给户主打电话。

记者：事先知道安装广告牌是违规操作吗？

周坤：不知道，我们是工人，老板让去就去了。以为户主都已经办理好手续了，以前从来没出现被城管拦下来的情况。

记者：城管什么时候将梯子拿走的？

周坤：城管从过来到拿着梯子走，不到一个小时。他们当时声音很大，让我们马上拆，三轮车和梯子也要扣掉。有个城管工作人员说了一句：‌‌“你们不拆完就别想下来。‌‌”

我们马上开始拆，当时十个铁架子都安装好了，固定了4个字。刚拆一会，切割机的砂轮片坏了，老板就开车去买。城管等了一会，就要把三轮车和梯子都拿走，说我们在故意拖延时间。我说了好多遍请他们再等一等，不要拿走（梯子），对方也没听，态度很强硬，然后拿着就走了。

‌‌“师傅说想下去休息一会儿‌‌”

记者：梯子被拿走之后发生了什么？

周坤：老板让我们接着拆，他联系户主，然后去城管那里把梯子拿回来。下午6点左右，因为楼下也在装修，装修工人要休息，就停工断电了。我们没有电用不了切割机，老板就说等着他打电话让对方别断电。

记者：欧某为什么执意下楼？

周坤：当时气温很低，我们穿着三件衣服，比较厚，但全身也都僵了。师傅（欧某）要用安全绳下去，我让他别下去，老板也劝说等他把梯子要回来。这个梯子是特制的，附近商店都没有，需要到很远的地方买。

但是天气太冷了，师傅坚决要先下去休息一会儿，说是没问题，他在户外工作的经验比较多，我也就相信了。

记者：他是怎么掉下去的？

周坤：师傅把一端安全绳绑在铁架上。怕系不紧，他还让我拉着旁边的绳头别松手，他拉着绳子另一端往下走，是很粗的麻花绳。

他往下刚走到二楼的窗户上沿，我突然听到‌‌“啊‌‌”一声，探头看，他已经躺在地面上，有很多血，还哀叫了几声，看起来非常痛苦。老板当时正在旁边打电话，跑过来抱着他，然后赶紧打120叫救护车。

记者：你当时在做什么？

周坤：看到他倒在地上我吓傻了，就开始哭，还大叫师傅的名字，希望他别昏迷，就怕他挺不过去。后来救护车来了，他已经不行了。

我就在楼顶，特别想下去看师傅但又不敢，一直到晚上9点钟被消防人员拉下来，当时腿还一直在抖。一下来，我就被带到派出所问话了。

‌‌“他主要负责制作和安装‌‌”

记者：你们经常在一起安装广告吗？

周坤：2017年8月中旬，我来湘鑫图文广告店打工。当时不会做广告牌实物，欧某教我，我就认他当师傅。

他动手能力强，主要做户外安装和广告牌制作，不太会电脑操作，我负责设计，他就负责制作和安装。

记者：平常你们的工作状态是什么样的？

周坤：外出不是很多。多的时候一个月四五次，也不完全是在楼顶，也有在一楼作业的。有时一个月也不会外出，平常就在店里制作广告牌、写真、海报。

记者：在文印店工作情况如何？

周坤：我们两个员工加上老板三个人看这个店，老板人很好相处，对我们也不苛刻。老板和我师傅是同乡，平常关系不错。我一个月工资3000多，师傅应该多一点。

记者：欧某是个什么样的人？

周坤：不算内向，但话也不多，做广告牌非常熟练，是个老工人了。他教我的时候很有耐心，都是一项项教，不凶，是个非常好的人，我到现在还像做梦一样，不敢相信是真的。

追访

涉事城管移交纪检监察机关

今日，记者从郑州市委宣传部了解到，郑州航空港区‌‌“抽梯‌‌”事件涉事城管执法人员因涉嫌玩忽职守，被移送纪检监察机关。

‌‌“抽梯‌‌”事件发生后，郑州航空港区综合执法局回应称，对几位执法人员免职、停职处理，同时配合警方调查。郑州市公安局表示，已将违规设置广告牌并涉嫌造成重大责任事故的企业负责人刑拘。经确认，被刑拘人员系图文广告店负责人刘某。

今日上午，郑州市委宣传部工作人员称，郑州航空港区多部门进行初步调查后，免去相关涉事城管执法人员的职务，并以涉嫌玩忽职守移送纪检监察机关。目前，纪检监察机关已全面介入调查，将严格依法依规查清事实，严肃处理。

同时，上述工作人员称，从警方获悉，文印店老板刘某以涉嫌重大责任事故罪予以刑拘，依据是《刑法》第一百三十四条关于‌‌“重大责任事故罪‌‌”的规定：在生产、作业中违反有关安全管理规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果。郑州航空港区将依法依规严格处理，并妥善做好死者善后工作。

随后，探员尝试拨打郑州市公安局宣传处工作人员电话了解情况，截至发稿无人接听。

家属已收到80万赔偿款

死者欧某为湖南新化县炉观镇青山乡口前村人。今日，该村村长杨生数告诉探员，事发后他带着几个死者家属往郑州赶。29日凌晨，欧某已经火化。

他称，经协商，郑州市航空港区综合执法局赔偿死者家属50万元，同时考虑到死者家庭贫困，补贴20万元；安装广告牌的公司（鑫港校车服务有限公司）赔偿10万元，承接广告牌的文印店（湘鑫图文广告）赔偿43万元。

今晚，欧某的哥哥告诉探员，家属已收到80万元款项，湘鑫图文广告店还需时间筹款。

‌‌“我们和店主都是老乡，他没那么多钱需要筹款，可以理解。‌‌”杨生数说，死者家属表示愿意给店主刘某出具谅解书。一两天后，他和家属将带着欧某的骨灰回家安葬。

杨生数还说，欧某今年30岁出头，至今未婚。他是当地的贫困户，父亲早年患癌症，治疗多年，于2012年去世，母亲体弱多病。兄弟4人中，大哥身患残疾，二哥体弱多病，家中只有三哥及小弟欧某外出打工，‌‌“遇上这个事，家里人都不知道该怎么办了‌‌”。

