---
layout: default
title: "《日报经济新闻》中国真的会减持美国国债吗？"
date: 2018-01-20T12:25:21.000000+08:00
---

在2018年年初的美国国债市场，一个熟悉的问题再次出现。中国是否将减持以外汇储备形式持有的美国国债？有美国媒体报道称“中国将讨论减持”，而中国政府则予以否认。实际情况如何呢？

中国持有美国国债的情况可以通过美国财政部的统计了解，其数据显示2017年8月底的1.2005万亿美元是近期的顶峰。

9月、10月中国持有的美国国债略微低于这一水平。10月底的持有额为1.1892万亿美元，比8月底减少113亿美元。

要说作为本钱的外汇储备是否在减少，答案是并非如此。2017年，中国的外汇储备保持稳步增加态势。2017年底的外汇储备达到3.1399万亿美元，比2016年底增加1294亿美元。

即使是美国国债持有额减少的8月底至10月底，中国的外汇储备也增加了177亿美元。虽然外汇储备正在增加，但美国国债持有额却在减少。金融相关人士了解这一事实，对于美国通讯社的报道，以抛售美国国债作出反应。

实际上，有些国家增持了美国国债。其中较为突出的是比利时，其美国国债持有额从2017年8月底的969亿美元增加至10月底的1160亿美元，2个月内增加了191亿美元。金额与中国持有额的减少接近，这并非偶然。国际证券保管结算机构欧洲清算中心（Euro-clear）正是位于比利时。

中央银行等金融机构持有的美国国债大多存放在纽约联邦储备银行的托管（保护存款）账户里。假设2017年秋季中国将自身持有的美国国债的一部分转移至欧洲清算中心，会出现什么情况呢？

中国的持有额减少与比利时的持有额增加同时发生一事，就变得符合逻辑了。通过欧洲清算中心持有美国国债，或许是因为中国不希望自己出面。

中国政府针对美国通讯社报道作出的说明值得玩味。中国国家外汇管理局新闻发言人表示，“该消息有可能引用了错误的信息来源，也有可能是假消息”，在此基础上称，“外汇储备对美国国债的投资是市场行为，根据市场状况和投资需要进行专业化管理”。

即使中国为对抗特朗普政权的保护主义而动用美国国债这个武器，中国也已经大量持有美国国债。如果大张旗鼓宣布抛售，会引发美国国债行情下跌，中国自身也将蒙受巨额资本损失（Capital Loss）。

当然，中国政府使用“市场行为”和“市场状况和投资需要”等措辞，并未否定减持美国国债的可能性。即使采取行动，可能也是利用欧洲清算中心等的不显眼的交易。

尽管如此，2018年年初以后的美国国债市场对利空因素很敏感。由于超长期国债的买入额减少，日本银行的货币宽松微调开始被意识到，同时欧洲中央银行（ECB）的理事会会议要点暗示出，加息或早于市场预期。由于来自海外的影响，美国的长期利率将更易面临上升压力。

与此同时，2017年底确定的特朗普减税方案导致的美国财政赤字扩大，对债券市场构成重压。随着减税和财政支出增加，财政赤字将会扩大，但据悉在美国政治的舞台上仍缺乏警惕感。

美国已出现削减财政赤字的动力减弱情况，同时由于2018年11月面临中期选举，财政支出增加的压力也容易发挥作用。不仅是共和党偏爱的国防费增加，为获得民主党的合作，其他方面的财政支出也面临增加局面。

美国处于充分就业情况下。如果财政方面持续慷慨撒钱，并保持放松金融的水龙头，会导致未来的通货膨胀压力增大。甚至连被视为鸽派的纽约联邦储备银行总裁杜德利都开始发出这种警告。美国国债利率上升显示出“债券义和团”（bond market vigilantes，指由于不满政府货币或财政政策推升通胀压力，于是罢买国债，迫使国债收益率大幅上升，侵蚀政府融资能力的债市投资者）已开始行动。美元汇率势必遭遇下行压力。

