---
layout: default
title: "《每日人物》90后年轻人对抗 “996”工作制"
date: 2018-06-13T08:57:51.000000+08:00
---

作者: 单子轩

‌‌“996‌‌”不是一个新词。这种朝九晚九、一周六天的工作模式，起源于2000年左右。那时的无薪加班，帮助国内一些科技企业成长为行业巨头。但如今，996工作制变得日益普遍，小米、360、58同城、华为等企业的加班文化都曾引发热议。

996似乎成为这个时代的一种群体症候。在加班文化的焦虑之下，对抗也随之产生。据BBC报道，许多年轻员工开始起诉雇主，这些人往往是受过更好教育的千禧一代，对自己的权益有更多了解，更倾向于做更有意义的工作，也更敢于表达自己。

我们采访了几位曾经处于或正处于996工作制中的年轻人，听他们讲述挣扎、对抗和逃离的故事。

1.于生男27岁

BAT运营岗位

‌‌“快不知道自己活着是为什么了‌‌”

前几天我做了个梦——在梦里，我已经不再年轻，可是之前掌握的工作技能被时代淘汰了，为了能跟上这个急速变化的社会，不得不学习新的技能，没有一天能得到安宁。我被梦境惊醒，觉得比梦到妖魔鬼怪还可怕，简直是无间炼狱。

这跟我毕业后几年的状态有关：生活是严丝合缝的，被工作填满。之前在一个创业团队做新媒体运营，每天工作14个小时以上，一年都没休息。因为那是毕业之后第一份工作，我不敢离职，怕被认为不稳定，之后不好找工作。领导似乎也察觉到这一点，真的是用起来毫不吝惜。

挺多创业团队都有压榨毕业生的习惯。当时我工作的岗位，3年换了5个人，都是刚毕业不久，其中有些人因为压力太大还患上了抑郁症，需要每天吃药。

后来，换到现在BAT中的一家公司做产品运营，入职时，HR告诉我，这里是‌‌“弹性工作制‌‌”。但996这种事，就算HR不说，大家也都心知肚明，尤其是做运营的。入职之后果然弹性，工作时间只有延展，没有收缩——我又重新陷入了996的魔咒，几乎对生活失去了信心，甚至不明白活着是为了什么。

这一年期间，过的都是两点一线的生活，哪都没去，到了周末就得赶紧补觉，不然下周真的会崩溃。真正属于自己的时间也就半天，有时候真的就是懵住了，不知道还能做什么。偶尔半夜在公司健身房里锻炼，几乎是我唯一的活动了。看一场《复仇者联盟3》，几乎是提前半个月计划的，毕竟周末也就1天。我也根本不敢请年假，因为回来时积压的工作会更多。

领导曾经因为我加班太多找我聊过一次。我跟他说，工作量太大是原因，提高效率的方法我都快想绝了——我甚至用周末唯一的一天休息时间自学敲代码，来代替一些重复的工作了。但领导也没给我解决问题，工作量不降反升。

现在看来，我的做法可能不太合适。我应该明确表示这些工作我做不完，但最后我总是完成了，所以领导还是觉得我一个人力足够。也可能也是我太基层了，我的需求在领导眼里不是优先级。

身边不断有刚毕业的年轻人来了，又因为受不了加班而走掉，他们肯定对运营的工作节奏有心理预期，但是听说和亲身经历是两码事。其实很多工作本来就不该让年轻人来做，我们公司已经在很多方面用AI做运营工作了，AI代替运营岗位是迟早的事儿。

现在的我，也是便宜好用的年轻人，等我中年了，要养家糊口，既不能像现在这样拼命工作，又不能像年轻人快速学习新技能，我该怎么办？

而我能忍到现在不离职的一个原因是，996已经让我没有自己的生活，为了逃避这种不如意，我把加班当成了借口，还能挣钱——这是一个恶性循环。

我不是没想过跟这种生活对抗。比如转行，传统行业也许相对轻松；也试过和领导继续沟通，无功而返。目前能想到的也就是离职，先让自己缓一缓。至于下一步，之后再想想吧，没准去做个斜杠青年，尝试多重职业和身份呢。

2.葛文男24岁

成都某地产公司管培生

‌‌“除了一天一包烟，有钱也没处花‌‌”

毕业前，我拿到了华为和两家地产公司的offer。当时没选择去华为，一来是因为不想去深圳，二来就是恐惧华为的加班文化。也不知从哪里看到过华为的‌‌“奋斗者协议‌‌”，倡导员工自愿加班，不然奖金、升迁可能与你无关。如果一个人在异乡拼命加班，感觉很凄凉——我当时不想要这种生活。

也许996这种工作节奏，已经算舒服的了。现在地产、金融、互联网普遍加班，都是行业常态了。我毕业到现在，在地产公司做管培生轮岗大半年了，基本上都是早上9点上班，一直干到夜里12点，忙的时候到凌晨，周末看情况偶尔加班。

最晚下班的记录，就是直接通宵了。有时候可能第二天要交一篇报告，或者第二天要跟客户交房，我或者我的团队就得通宵布置。而我跟其他管培生日常聊天，除了问候一句‌‌“你下班没‌‌”，就是‌‌“太疲惫了‌‌”、‌‌“很难受‌‌”。

轮岗这么久，在一线当置业顾问是最累的，朝九晚一是常事，一周六天，轮休一天。轮休的时候也不得安宁，客户经常会来找你问各种问题。说实话，对于休息，我已经没有太明确的概念了。准确地说，工作就是我的生活。

那段时间，我最直观的感觉就是：有钱也没处花。当时那个房产项目周边配套不成熟，方圆十里也就一个24小时便利店，除了每天买一包100元的烟，我完全没有其它消费的时间和渠道。

连睡觉时间都是奢侈的。我每天大概两三点睡觉，睡五到六个小时。不是不想睡，是真的舍不得睡，躺尸了就真没自己的生活了。腾出来的时间，我可以和朋友玩玩手游，看看轻松的短视频——因为根本没有完整地看完一部电影的时间。

我似乎接受了996的逻辑，因为觉得对年轻人来说，很多事情都有特定的时间节点，错过了，回头来做，就会难很多。加班，是为了在对的时间，做对的事，把准备工作做在前面。其实说到底，也是没得选，只能老实接受，享受过程。

3.穆同男27岁

某通信企业前工程师，

现在继续深造中

‌‌“我不会再选这样的工作，

因为身体已经接受不了‌‌”

5年前，我本科刚毕业，在一家通信企业做软件工程师。我选择那家公司的主要原因，是它给的薪水是我能找到的工作里最高的。

之后一年多时间里，我每天9点上班，基本上每周一、周二、周四都会加班到9点多，周三晚上大家一般会参加一些公司内部的社团活动，周五基本不会加班。而我在的是公司相对核心的一个部门，每个周六大概会有三分之一的人是要去加班的。

尽管除了吃饭睡觉，90%的时间都花在了工作上，但因为这是我的第一份职业，我也没觉得强度很高，感觉和在学校读书时差别不是很大，相对规律。

真正察觉到累，是我参加部门内部的一个挑战项目，一个月里，每天会加班到晚上11点或12点，只休息了一个周日。那时恰好父母来探望，劝我不要这么拼。当时我开始思索，这个行业的前景到底怎么样？值不值得这样子拼命去做下去？如果做另外的选择，有哪几条路可以走？

我做的是公司内部核心的业务，但工作经验的积累，只会让你对这块特定业务的熟练度提升，一旦去了其它公司，这些经验可能根本就用不上。有一些工作了三、四年的前辈会和我吐槽，在这样的环境中待久了，会觉得非常枯燥，我也不想选择这样一眼望到头的生活。可要离开，就必须学习更高层级的内容，继续留在这里，根本没有时间。

而且赶上当时入职满一年，小boss跟我洽谈，要我签一个自愿放弃假期的协议，不签的话，奖金和股票配置都会受到影响。正好当时女朋友提出要深造的想法，综合考虑下来，我决定和她一起。

当时和我同部门的同事们，有若干位都离开了。有的去了外企，有的去了投行，做的还是工程师的工作，但是相对来说会轻松很多。

可怕的是，离职后，我总觉得不太舒服，后来去医院检查，果然身体出了问题。如果让现在的我再选择一份工作，我肯定不会选工作强度这么大的了，因为我的身体已经留下了病根，这是无可挽回的了。

4.钟平顺女25岁

程序员

‌‌“996大概是一种企业文化迷思吧‌‌”

3年前，我在一个大公司的地图部门工作，为了完成KPI，经常加班，挺无聊的。

我们做的业务就是处理地图基础数据，KPI就是看数据处理了多少条。当时也没有什么算法，就人工看数据、写规则、然后跑一遍程序，而在这样的大公司，每个人都是一颗螺丝钉，负责的内容很少，方法也就那么一点，业务很快就熟悉了，一直重复性劳动。所以我做了不到一年，拿了年终奖，就跑路了。

现在，我在一家互联网广告公司，工作忙的时候也会有阶段性的996。虽然干的也不算特别有意思的活儿，但是系统bug多啊，定期review一下能抓一筐呢。

‌‌“定期review‌‌”算是一个‌‌“大数据负责人‌‌”和‌‌“算法专家‌‌”的自我修养吧。我会经常去分析一下系统的数据，看看以前做的东西有没有问题，能不能改得更好，有没有必要改，怎么改……这种情况下，我看上去没有996，也不一定处理了很多需求，但是也还挺忙的。

我算是一个对工作想得多、总能想方设法找到活干的人。而且我觉得，现在大部分人的工作和生活都很难分开，如果工作还有学习研究的成分，尤其是互联网公司的员工，挺难区分到底是在加班工作，还是只为了满足一下自己的好奇心研究一点东西，但不论怎样，很容易就996了。

在我看来，996分两种吧，一种是强制加班，属于劳动力剥削，没事干还要在那坐着，我肯定会躲开的。还有一种属于小年轻的抛头颅、洒热血，就很青春励志。谁都想参与伟大公司的关键战役，但是投入要有产出，想办法拿到个人能力或者职务上的提升才行。

我也不太懂为什么现在创业公司已经等同于996了，大概老板都喜欢一种创业精神？好像大家齐刷刷地坐着加班，就是一支野战军了，单点突破，战无不胜——大概是一种企业文化迷思吧。

5.邹仁男29岁

某互联网电商公司前运营，

现国企员工

‌‌“试错让我明白了真正想做的工作是什么‌‌”

我在一家电商做了不到一年的运营，最开始决定去工作，更多的是因为我很好奇互联网公司的生存环境到底是什么样的。

入职的时候，HR都是捡好听的说，明面上规定的工作时间都是8小时，朝九晚六。但我内心其实有准备，互联网行业，加班肯定是普遍的，也没有什么加班费。

但是刚开始工作时，我还是特别不理解，离下班时间已经过去20多分钟了，很多人手里的活儿也都干完了，可就是没有人起身离开。观察下来，大概有90%的人都是这样。

我就直接背起包回家了。第二天，同事告诉我，领导还没走，你就是干完了活也不能走。我实在是不愿意接受这样的方式，如果工作真的没做完，该加班的时候我肯定不会拒绝，可是我效率比较高，手头的事情都做完了，为什么不能走？

一段时间以后，领导就来找我谈话了，大意就是说，大家都在加班，只有你一个人不加班，你不会觉得特别怪吗？你不加班，你觉得你还有什么上升的空间吗？他还用生僻的专业词汇考我，潜台词是：你学得够了吗？还不加班努努力？

没有人会不在意自己的上升空间。被他说过之后，我也会做做样子晚点走。但是实际上心里挺不爽的。平均下来，我们每天早上9点上班，晚上9点或10点才走。年度活动之前的筹备是最忙的，那一个月都是工作到凌晨，甚至通宵。

每个月我们还有个名义上的培训日，周六或者周日要去公司待上一小天。但实际上，我在的那个部门，一次真正的培训都没有安排过，去了也只是干坐着。

公司里从领导到应届毕业生，都没有时间与家人相处，没时间谈恋爱，这确实不是我想要的生活。但你身处其中，就只能遵循这里的生活法则。

那段时间，我最大的感受就是，觉永远睡不够。正常6点钟下班的话，我可以跟亲戚朋友吃个饭、聊聊天，偶尔去健身或者唱歌什么的。但是加班到11点，花时间回到家里，第二天再拖着疲惫的身体，早起去上班，周而复始，陷入了死循环。

互联网公司人事变动很频繁，随时可以辞退员工，或者把你挤到别的部门，总之能找到任何一种方式把你‌‌“休掉‌‌”。年底的时候，我被人力部门约谈，说我‌‌“代打卡‌‌”的事情被发现了——我们部门时常会有同事互相代打卡，但没有人会把这种行为和‌‌“开除‌‌”两个字联系在一起。

最后，一份离职合同摆到了我面前，我签下‌‌“因个人原因‌‌”提出离职的声明，没有任何额外赔偿。

离职以后，我和几个朋友承包了家乡的私家菜外卖生意，算是我在业余时间拿自己的爱好做了一点创业尝试。现在我进入了一家国企，只需要在工作没做完的时候加班了。在互联网公司试错的这段经历，让我明白了自己真正想要的工作是什么样的。

（应受访者要求，文中人物均为化名）

