---
layout: default
title: "《每日经济新闻》李彦宏为何留不住陆奇"
date: 2018-05-20T09:23:10.000000+08:00
---

陆奇最终还是要走了，留下了一个副董事长的‌‌“虚职‌‌”。尽管，在今年4月对于‌‌“陆奇要离职‌‌”的传言，百度当时回应是：‌‌“假的，有人瞎传黑我们。‌‌”

5月18日晚间，百度宣布，公司总裁兼首席运营官陆奇由于个人和家庭原因，无法继续全职在北京工作，将从7月起不再担任上述职务，但仍将继续担任集团公司副董事长。这距离去年1月17日陆奇加入百度仅有1年半的时间。

时间回到去年1月，当时的百度刚刚经历了血友病吧、魏则西事件等舆论风波，正处于低迷之时，李彦宏提出了百度‌‌“All in AI‌‌”的转型，而陆奇也已卸任微软全球执行副总裁。当时的百度和陆奇可谓彼此需要。

陆奇被认为是带领百度复兴的关键人物。自陆奇进入百度工作至今，百度股价累计涨幅接近60%。5月17日，百度市值突破990亿美金，离千亿美金只剩一步之遥，很多人都等着历史性时刻的到来，但他们并没有等到。5月18日晚，百度发布陆奇职位变动的消息，资本市场迅速做出反应，百度股价周五收跌9.54%，市值蒸发约75亿美元（约470亿人民币）。同时，瑞信分析师在一份投资者报告中将百度ADR评级从‌‌“跑赢大盘‌‌”下调至‌‌“中性‌‌”。

带领百度复兴

公开资料显示，陆奇出生于1961年，于复旦大学获计算机科学学士、硕士学位，此后就读于美国卡内基梅隆大学，获计算机博士学位。

在加盟百度前，陆奇曾是微软全球执行副总裁，是当时美国科技行业中担任最高管理职位的华人。

2017年1月17日，百度宣布正式任命陆奇担任百度集团总裁兼首席运营官，彼时的任命信息显示，百度现有各业务群组及负责人都将直接向陆奇汇报工作，包括搜索公司总裁向海龙、技术体系和新兴业务群组总裁张亚勤、高级副总裁朱光携金融业务群组、高级副总裁王劲携无人驾驶事业部和首席科学家吴恩达带领的人工智能技术团队，而陆奇将向百度集团CEO李彦宏直接汇报。

在陆奇入职百度的第二天，李彦宏曾对媒体表态，‌‌“基本所有的业务都放陆奇这，我未来更多的精力花在公司的战略、文化的塑造、人才培养和吸引上。‌‌”

当时媒体的解读称，陆奇之于李彦宏，如同逍遥子张勇之于马云，刘炽平之于马化腾，充当了‌‌“左膀右臂‌‌”的角色。在百度历史上，李彦宏从来没有赋予任何一个人如此高的权力。

《财经》杂志报道，陆奇就任后，立即大刀阔斧开启了三项变革——一是战略，他为百度确立了‌‌“夯实移动基础、决战AI时代‌‌”的战略基础，把一度摇摆在O2O的百度拽了回来；二是组织，百度医疗、百度外卖消失，百度金融分拆，百度国际即将分拆；第三个的重点是价值观。

从结果上来看，陆奇确实取得了不错的成绩。百度在经历了2016年下半年连续两个季度营收下滑后，2017年四个季度同比增长6.8%、14.3%、29%和29%，2018年Q1同比增长31%。

据36氪，在百度内部，有很多关于陆奇的传言。比如他工作起来像台机器，每天只睡4个小时，两点一线在公司和长期下榻的酒店间穿梭。又比如他做事亲力亲为，非常细致，甚至重新设计了全公司的周报风格，统一好第一段写什么，第二段写什么。他也会回复基层员工直接发给他讨论问题的邮件。

李彦宏在公开场合也对陆奇不吝赞美，在今年一月的一次采访中，李彦宏这样描述陆奇：

‌‌“我觉得最好的经理人就是不像经理人的经理人，他（陆奇）真的是不把自己当做一个职业经理人来看待，而是把这个公司当做他的事业，当做他自己的一个Baby来看待，那么他就会有可能会做的更好。‌‌”

为何离开？

陆奇曾表示永远要把工作做到组织不需要了才是最好的。显然，如今的百度仍需要陆奇，为何陆奇会选择离任呢？

百度方面给出的解释是‌‌“个人和家庭原因，无法继续全职在北京工作‌‌”。不过，腾讯《深网》报道称，一位接近百度高层的人士表示，以陆奇工作狂的性格，个人与家庭绝对不会影响他的职业选择。这位人士称，在陆奇就职微软期间，其长期在美国西雅图工作，家人则定居硅谷，‌‌“他早就把家庭的事情处理好了‌‌”。

优米网创始人、CEO王利芬分析称，陆奇离任可能有三个原因：

1.战略理念不合，可能是最大的原因，就算战略理念一致，执行路径的分歧可也会造成陆奇的离职；

2.第二就是利益并没有深度绑定，至少没有像我们所看到的阿里巴巴和腾讯提供的打造团队的两大范例的一样深度可靠；

3.李彦宏老婆马东敏回到了公司，夫妻店的公司相对来说比较复杂，夫妻都作为高管管理层，他作为一个外来人会有外人无法想象、无法理解的独特感受。而这种感受不利于他放手去做。

《财经》杂志近日曾报道，过去百度文化屡受诟病，比如‌‌“派系林立‌‌”、‌‌“占山头‌‌”、‌‌“内部斗争‌‌”等。2017年四季度，陆奇着手整顿文化价值观。他在内部推行‌‌“新风会‌‌”，前三次的主题分别是——战略、文化和信息流，每月召开一次，一次一小时，从不超时。在第二场会议上，陆奇提出，禁止员工对高管以‌‌“总‌‌”称呼，一律要直呼其名，从总监做起。

接近百度最高决策层人士认为，百度变革进入深水区。在战略和业务梳理清晰之后，到具体执行层面，陆奇面临更多有关‌‌“人‌‌”和‌‌“钱‌‌”的事，而CFO和人力高级副总裁都不由陆奇直接管理。

另一方面，过去一年百度高层大面积换血，包括副总裁兼百度糯米总经理曾良、首席科学家吴恩达、高级副总裁兼自动驾驶事业部总经理王劲、副总裁陆复斌、副总裁邬学斌。外界普遍认为，百度出现的人员震荡与陆奇新政有关，更多体现了转型期百度的新一轮人事重组和利益洗牌。

腾讯《深网》报道称，多位百度高管以及接近百度高层的人士表达了他们关于陆奇离任的惊讶：‌‌“一声叹息！‌‌”‌‌“真的看不懂百度的招数了！‌‌”但也有人认为陆奇的离开是一个必然结果，‌‌“陆奇在百度实际权力有限‌‌”。

在李彦宏将陆奇推至台前大刀阔斧进行改革的同时，任旭阳、崔姗姗以及马东敏等一批元老也回归了百度。在百度这个体系复杂的庞然大物里，试图快速推动变革的陆奇显然会遭遇多方掣肘。

谁来带领百度？

陆奇的离任意味着，此前‌‌“李彦宏－陆奇－马东敏‌‌”的三角权力结构——李彦宏主抓信息流广告业务；陆奇统领通盘业务，尤其是AI；李彦宏夫人马东敏抓投资——维持了一年多之后，彻底崩塌。

目前的百度与今日头条的竞争远未结束，All in AI战略正在推进，陆奇离任后谁来担当重任？

根据百度内部邮件，百度主要业务部门负责人张亚勤、向海龙、王海峰、朱光等人将直接向李彦宏汇报。AI的两大事业群，智能驾驶事业群组（IDG）总经理李震宇转向张亚勤汇报，景鲲将担任智能生活事业群组（SLG）总经理一职，未来一段时间里直接向李彦宏汇报。

此次人事变动，意味着百度的直接掌舵权重新回到李彦宏手上。

值得注意的是，随着陆奇卸任总裁兼首席运营官职务，百度新任高级副总裁王海峰就接过了百度的AI‌‌“大旗‌‌”。

百度官方信息显示，王海峰毕业于哈尔滨工业大学，获得博士学位，于2010年加入百度，2013年10月晋升为副总裁，2014年负责百度核心搜索产品，2015年荣获国家科技进步二等奖。他目前为百度AIG及百度研究院负责人，致力于机器学习、大数据、计算机视觉、自然语言处理、语音技术、图像识别及增强现实方面的研究。

李彦宏对他这样评价：‌‌“王海峰博士是百度培养多年的技术领袖及优秀领导者，兼具深厚的理论修养和扎根搜索业务多年的实践经验，具有鲜明的务实、自驱、负责到底的工程师风格，是百度简单可依赖文化的优秀代表。在百度向人工智能转型的变革中，他吸引招募全球优秀人才，带领团队不断开拓创新，打造百度各项业务及AI 行业应用的基础设施，是变革的推动者和驱动AI技术商业化的楷模，为公司的发展做出了突出的贡献。‌‌”

