---
layout: default
title: "《明報》淡化文革有違初心 紀念改革毋忘歷史"
date: 2018-01-15T09:02:42.000000+08:00
---

即將於今年3月使用的內地新版中學歷史課本，內容出現引人注目的調整，在當代史部分，文化大革命的獨立一課被合併，對毛澤東的「錯誤」表述亦消失。由於這套教科書是由國家教育部組織編寫；其中歷史教材部分，更由教育部會同中宣部編寫審定，這種調整是否意味着官方取態發生了變化，值得關注。

內地的新版八年級（相當於中二程度）歷史教科書，主要教授1949年中華人民共和國成立後的歷史，其最大的變化包括：文革部分由單獨的一課變成了與文革前歷史合併的第六課《艱辛探索與建設成就》中的一節，只用6個段落來講述長達十年的文革。

官方早作結論徹底否定

諱莫如深扭曲後代認知

而且，新教材刪除了形容毛澤東的「錯誤」一詞，把舊版的表述「20世紀60年代中期，毛澤東錯誤地認為……」改為「20世紀60年代中期，毛澤東認為……」。新教材又在「結束了長達十年之久的文革」一句之後，增加了一段舊版教材沒有的文字，稱文革的發動，「有複雜的社會歷史原因」，是中共「在探索中走了彎路」，並寫道，「人世間沒有一帆風順的事業，世界歷史總是在跌宕起伏的曲折過程中前進的。」

發生於1966年至1976年的文革，是一場由中共黨內鬥爭引發、摧殘文化和知識分子的全國政治運動，上至國家主席劉少奇，下至普通民眾，都遭受了殘酷的迫害，國民經濟和社會文化都遭受重大破壞，因此又被形容為「十年浩劫」。1981年6月27日中共十一屆六中全會通過的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，就徹底否定了文革，指文革「不是也不可能是任何意義上的革命或社會進步」，更將其定性為一場「給黨、國家和各族人民帶來嚴重災難的內亂」。

雖然官方的結論清晰而明確，但令人奇怪的是，決議出台之後，有關文革的歷史，在內地卻變得諱莫如深。不僅研究文革成為禁區，連涉及文革的有關文藝作品，也成了禁忌。作為一場在中華民族歷史上罕見的十年浩劫，文革在內地連一個紀念標誌都找不到，著名作家巴金生前倡議多年的「文革博物館」，直到他去世多年的今天，也如泥牛入海，杳無音信。

結果就是，一方面，現在內地很多年輕人對那段慘痛的歷史全然不知，苦難與罪行皆被淡忘；另一方面，一些別有用心者，鼓吹為文革翻案，與文革有關的歌曲和樣板戲，被視為「紅色經典」，公開露面，招搖過市。近年來，在內地，文革竟成了痛恨貪腐、不滿貧富懸殊者懷念的美好年代，這對當初作出否定文革決議的中央無異於諷刺，但這種社會現象的產生，官方的禁忌正是始作俑者。

即使在舊版的內地歷史教科書上，文革也僅僅是一課抽象的表述，根本講不清楚十年浩劫的慘烈。現在，新編教材從一課變為一節，對原本已經語焉不詳的內容一減再減，更加無法讓學生和年輕一代清楚那10年給國家、社會和人民帶來的災難。刻意淡化歷史事件，不會有助於解決現實問題，反而會增加大眾對未來的疑慮。更何况刪除了對毛澤東的錯誤的批評，令人得出錯誤印象：那10年多的人間悲劇竟然是「探索與建設成就」。

改革源於文革慘痛教訓

牢記歷史才能不忘初心

一個國家，坦然面對歷史才能進步 ，歷史的教育和研究都要求客觀，不能迴避過去的錯誤 。正如《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》所言，「忽視錯誤、掩蓋錯誤是不允許的，這本身就是錯誤，而且將招致更多更大的錯誤。」

文革的歷史是民族的浩劫與悲劇，需要認真反省。而當務之急，應該充實歷史教科書，把慘痛的教訓告訴年輕一代，不只是抽象的幾句結論，而應是有血有肉的描繪和具體數據的事實。同時，應開放文革的研究及藝術再現，不要令年輕的一代，再誤以為文革是一種美好的經歷，認清文革的真面目。只有這樣，才能防止文革悲劇重演。

今年是內地改革開放40周年，內地將舉辦隆重紀念活動。眾所周知，改革開放正是中共在遭受了文革的嚴重挫折後，痛改前非、改弦更張的舉動，正是文革暴露了舊體制的弊端，才有了後來的鼎故革新；正是國人在文革中備嘗閉關鎖國、盲目排外之苦，才有了後來打開國門、與世界接軌之舉。可以說，沒有文革的破壞，就不會有改革的動力，從這個意義上來講，不講清文革，也就講不清改革開放的意義，前事不忘，後事之師，淡化或模糊文革歷史，又如何能體現不忘改革開放的初心呢？

