---
layout: default
title: "《民报》“厉害了、我的国”，科技中国要瞬间土崩瓦解了"
date: 2018-04-24T11:16:10.000000+08:00
---

作者: 曾淼泓

中国、中宣部，怎么都没想到，科技大国的幻象，却轻易被小小的芯片击垮。《厉害了，我的国》这部纪录片，自2018年3月2日在中华人民共和国各大院线电影院上映，在海内外掀起了一股旋风，小学程度的习近平博士，用力宣传其主政五年来的辉煌成就，使中国凌越美国，变成世界第一大科技国。电影展现了：歼-20、辽宁号航空母舰、港珠澳大桥、中国商飞C919、500米口径球面无线电望远镜、华龙一号、蓝鲸2号、神舟十一号、量子科学实验卫星、复兴号电力动车组等场面。

主要叙述习近平总书记自2012年中共十八大上台后，中国“举世瞩目的成就”，被形容为“传递中国力量”之作，截至4月14日，中国票房已达4.65亿人民币，意味着它已经成为中国电影历史上，电影票房最高的纪录片。惟以上所有设备皆暗藏着各约30%以上，由中兴通讯采购自美国的高科技芯片，当中兴通讯因违反美国科技产品禁止出口伊朗之命令，认罪罚近十亿美元后，但对内部人员惩处“阳奉阴违”及继续出售零件部予伊朗等国，故美国日前宣布再全面处罚七年不能再采购美国芯片后，以上影片内所看到的各相关装备，将全部停止运转，中国要垮了？《厉害了、我的国》在中国现已全面下架，不准播放。

中国科技要开始土崩瓦解的故事，就从这小小的芯片，从中兴通讯董事长一群人入境美国，被海关查获其笔电内的电脑档案，存有中国一堆资讯、通讯、网路等领域的技术，贩卖予伊朗的确凿证据而开始。

中兴通讯是中国手机第二大厂，其采购自美国的高科技晶片，使用领域，涵括：资讯、通讯、高铁、国防科技的高速计算功能，可是中兴通讯却阳奉阴违，在已被美国法院处巨额罚款“留校查看”的情况下，持续将所衍伸制作出来的元件、组件及装备，卖予：伊朗、古巴、北朝鲜、叙利亚……，证据齐全，被记载于文件，内容包括：如何成立多家空壳公司、如何避免美国稽查、如何运送、如何……，全被联邦调查局在电脑文件检查确认；更可怕的是中国通讯第一大厂华为，亦是帮凶之一，另阿里巴巴、联想、小米也全被波及，一切已无法挽回，中、美经贸大战才刚开始，美国一点穴，中国就倒地，会不会让中国回到20世纪初，没有电脑的时代？

请大家回首川普与习近平在海湖庄园的聚餐，川普充分展现大国自信，习大大却依然是中国那套阳奉阴违的态度，其实美、中贸易逆差的改善，川普这高效率的生意人，随时等待中国善意回应，就像百年前，八国联军的诸国公使，等待老佛爷的善意回应一样，中国人一向是不见棺材不流泪，川普在等不到期待的回应下，只好动用真实力，直捣核心，在一场没有烟硝味的战争中，我们又见识到了，何谓“不战而屈人之兵”。

试想中国的高铁开出去，他的中央控制站与各高速奔驰的列车间的通讯控制、功能传递，因晶片未更新、失灵了，会是什么结果？北斗卫星导航系统，与基地台间的互动失灵？歼20战机，与塔台间的通讯与雷达定位失灵？辽宁号的通讯、指挥与外界互通失灵？作战时，陆、海、空军联战的C4ISR （指、管、通、资、情、监、侦系统）失灵？以上全部剧情都发生，会是什么结果？为什么所有的中国制科技产品，都包藏着美国芯？把美国芯抽出来，才知道本装备的其他部件，都是一堆没有意义的中国制废铁？

中国才知道科技远大于“民族主义”的大旗，《厉害了、我的国》这伟大的“民族主义”电影，被中宣部下令，全面下架、禁止再上映，可是中兴通讯再也无法购入美国晶片，中兴通讯即将股票下架，关厂倒闭，事情结束了吗？没有；华为、阿里巴巴、联想、小米全被点名，中国全国的现代化科技产业全受影响，回到原始的部落生活？要自制中国芯片取代这些美国芯片？中国在这领域的设计、制造，落后美国20年，短时间，如何自主研发替代性芯片？答案是不可能，原来中国所有的高科技产品，是如此严重的依赖美国。

不专心从基础科学搞研发，只知偷窃对方设计图、原创构想及外型，再透过“逆向工程”拼凑出产品，嘴炮其尖端科技将超越美国？取代美国成为世界第一的科技大国，夜路走多碰鬼了？

当中国共产党以国家力量修理yahoo、google，逼其低头，否则退出中国市场；当中国要求各西方科技公司在进入中国前，须先交出他们对该科技模组的原创设计程式或构想时，中国却无所忌惮的进入对方国内，享受着对方无此项禁令的服务，他们将不平等商业条约，不断的加诸到西方世界，并窃取对方的智慧财产，无所不用其极的，山寨对方产品，抢先推出市场，终于山姆大叔出手，只有美国这标准的科技大国，才教训得动中国这流氓混混。

客观的形势已逆转，中国现有的高科技产品及国防装备内，都一定隐藏着数百颗“美国芯”来从事该装备的高速运算功能，以上芯片断货，无法做出后勤维修，这些装备，您敢使用？中国很有骨气的拒买了波音公司的全部飞机订单，那现在天空飞的全部波音飞机的后续零附件补给，继续买吗？不买？让波音的飞机，全部因后续零附件补给缺货而停飞？有骨气的中国人对付美帝，要让中国的领空，波音飞机全部消失？要不要盘点一下，中国东方、南方、厦门、海南等中国的航空公司波音机队有多庞大？

据波音公司官方微博发布，波音公司在2017年向中国大陆各航空公司合计交机202架，再创新纪录，年交机量连续6年超过140架，反映了中国大陆航空市场对波音飞机的持续强劲需求。2017年波音飞机全球交机数为763架，其中中国大陆交机量占26%，占全球1/4强。若以上波音飞机，全部因续零附件补给缺货而停飞，中国的领空变干净了，惟中国这一“七伤拳”打出去的事实是：杀敌100、伤己1,000，为了国家民族的面子还是要打？打得越重，死的越快。

台湾岛上的中国人、中国军，还在大声叫嚣，台湾人有何能力跟科技中国对抗？欺骗台湾人说，中国军演已越过海峡中线、武力犯台、留岛不留人、血洗台湾、天摇地动台湾……，现在这个纸糊的中国，地基的主大梁已被川普抽掉，只要有嘴，就还能嘴炮，持续文攻武吓台湾？

