---
layout: default
title: "《民报》中国还能撑多久？"
date: 2018-06-16T08:28:30.000000+08:00
---

作者: 洪博学

俗话说：垂死的老虎最凶残，叫声最响亮，外表看来强壮的中国，其实也是最虚弱的时刻。

美国航母和英法军舰，陆续通过南海，进行自由航行之旅，美国国防部长马谛斯，在新加坡香格里拉会议上，对中国高调呛声，“不要把南海据为己有。”根据最新的消息传来：中国已经从南海永兴岛上，撤出地对空导弹，这件事的背后充满诡谲，于是许多人要问：中国不是每天放话，南海是我的，寸土不让，不惜打架吗？怎么突然间就软下来了，厉害了我的国！到底怎么了？原因很简单：盛世中国踢到铁板，中国鸟了，习大王脸黑了。

维持老共在中国实施一党专制的三大利器：第一，厉害了我的国，用谎言鼓动民族主义。第二，有钱了我的国，用假经济成长数字，欺骗人民，防止内乱。第三，暴力维稳镇压，只要这三者缺一，老共的危机就会出现。只要上网看一下：中国目前上街向老共要钱的，还不只农村低端人口，投资被坑的，买楼被耍的，从老师到军人，一样上街要钱，中国还能撑多久？

美国社会学家杭廷顿说：“通常，威权国家支持政权的经济成长，如果三年持续不好，倒不至于造成政权倒台，但是，如果连续五年，经济没有起色，国内人口所得分配不均扩大，政权就会遭受风险挑战”。目前，老共兄弟邦委内瑞拉，就是如此，已经持续四年，经济下行，通货千倍膨胀，距离倒台时间逼近，目前，委内瑞拉有180万成年人到海外打工工作，国家已经空虚，老共看到委内瑞拉，也看到自己。

习大王近日来愁眉不展，经济持续下行，失业率飙高，“2025中国制造”被老美打击，转型不力是原因之一，原因之二，国家不厉害了，只剩维稳，监控打压很厉害。过去，在韩战中损失惨重的中国，企图在川金会上参一脚，却被川普踢到一边，并受到川普恐吓：“中国少来捣蛋”。原因之三：为了中美贸易大战，中南海闹内哄：主张求和的刘鹤和李克强，被主战的鹰派视为汉奸叛国贼，双方闹到不可开交。

三度会谈又出现僵局，包括习大王的老师孙立平，也认为这场贸易战争不能打，除非中国想找死，更重要的是：中国贪官污吏，这几年放进私人海外帐户的黑钱，全部在美国眼皮底下躺着，一声令下就可以查封冻结，除非中国盗国贼们，想放弃这些黑钱，否则就是要乖乖听老美的话。

问题是，长期被洗脑中国人，自认国家武功天下第一，因为网路消息被封，每一位中国傻子，根本生活状况外，网路上充斥一堆义和团支持向老美开打的爱国言论，腾讯删帖员，删到手抽筋，干脆先把大王钦点的头号爱国贼：周小平微博给封了，以免义和团屁话讲太多。

还有更令大王不爽的是：费心规划在中国经济下行，准备带领中国经济突围的一带一路计划，完全失控，92岁的大马新总理马哈地一上台，就放话：我们没被中国征服，并宣布停止“隆新高铁”计划，中国外交部发言人华春莹，罕见地用恐吓语气说：“小小马来西亚，无法阻挡中国的战略布局”，马哈地反呛说：“马来如果违约，可能要赔偿5亿马币，但是，总比执行这个对马来没有好处，却有利中国的计划来的好”，马来前总理纳吉，长期来配合中国，通过这项计划，目前已经依贪腐罪被拘捕。

今年5月，缅甸宣布停止若开邦的皎漂港计划，这项计划金额是70亿美元，加上周边特定区的开发20亿，总共是90亿美元。中缅共同投资，缅甸如果按计划进行，必须向中国借款20亿美金，对缅甸财政负担很大，万一没办法还款，最后就会像斯里兰卡，把汉班托塔港土地送给中国，缅甸思前想后，此港一开，好处是中国可以不必经由马六甲海峡，把能源送进中国，但是，缅甸却拿不到好处，所以决定停了。

2011年，位于伊洛瓦底江上游的密松大坝，也因为当地的族群冲突被迫停止，这个大坝计划斥资35亿美元，由中国支付，但是，中方可以拿走90 %的发电量，因为建坝所需的道路开发，却造成当地的矿石和森林急遽破坏，盗砍林木奸商，偷偷向中国输送木材，引发当地老百姓不满，如果缅甸不继续这项计划，必须赔偿8亿美元，但是，停工后到目前，仍看不出复工的迹象。

位于次大陆的巴基斯坦，被视为中国铁粉，上月单方面取消了两个水力发电厂的兴建，2002年，巴基斯坦曾经和中国共同开发瓜达尔港，2007年已经兴建完成，却被新加坡已10倍高价，标走40年使用权，2013年经过国际官司，巴基斯坦才把港口要回来，交给中国，后续修缮3年，2016年才营运。此港联结巴铁，但是，后端进入中国只有公路运输，对能源进口价格增加风险，就算中国控制该港，但是，60%的能源还是要经过马六甲，此后40年，中国对瓜达尔港享有91%的营运收入，巴基斯坦觉得条约不公平。

除了中南半岛的一带一路计划受挫，中亚地区被视为中国扩张重镇，也开始出现抵制声浪，中国本来希望把过去苏联帝国时代中亚附庸国，网罗在中国控制之下，现在看来不是那么容易。尤其是，中国对同样信仰伊斯兰的新疆维吾尔族的迫害，已经造成哈萨克斯坦和吉尔吉斯等国家不满，并且转向支持美国。去年，哈萨克和美国签署20项经贸协议。

今年4月下旬，吉尔吉斯贾拉勒哈巴德地区，一家中国金属矿物工厂，遭受一千多名当地居民包围，纵火，抢劫，事后的调查发现：当地居民对中国人相当不满，因为中国在当地开挖金属，却没有做好环保，而且中国投资当地企业，雇用的也是中国人，对于当地就业根本没有帮忙，好处全被中国占去，这是暴乱发生主因。

哈萨克斯坦和塔吉克，情况相同，已经完成计划的霍尔果斯铁路贸易转运站，充斥着中国货物，哈萨克斯坦认为中国廉价物品倾销，对哈萨克斯坦的工业和失业人口反而是伤害，而在塔吉克斯坦，中国人买下很多油田开挖，但是，全部工人是从中国而来。

根据IMF统计：一带一路要花费8兆美金，中国现在才筹出6,000亿美金，但是，沿路已经有8个国家，被计划案波及，变成即将破产国家，而且中国利用这些计划，输出中国式的贪腐文化，以中国为中心，向外辐射的一带一路，说穿了，就是中国图利自己，以邻为壑的计划，包括吉布地、马尔地夫、蒙特内哥罗、蒙古、巴基斯坦、吉尔吉斯、塔吉克、寮国、这些国家财政都面临崩盘。

习大王目前是南北两头烧，中国崛起变成中国灾难，如今，金小胖如果倒向美国，北方后院等于空虚了，现在，南方同样火在烧，不只是马来西亚反中，缅甸、巴基斯坦以及中亚国家，相继对“一带一路”发出抵制声浪，在这样的困顿中，唯一让大王高兴的是风雨故人来，雪中送炭的国民党来了！

29年前的六四民运，中国因为两手沾满血腥，遭到国际经济抵制，邓小平只好喊出再扩大开放改革，平息众怒，这时候，呆呆的台商来了，提着新台币，来中国救火，使中国死里逃生，29年后，同样的，中国正遭到美国强力贸易攻击，以及亚洲国家抵制的时候，雪中送暖的国民党又来了，在海峡论坛上，“老共很聪明，故意挑六四举办”，国共两党把酒言欢，用欢乐忘掉血泪，用一搭一唱的方式，连讲稿也要先审查，郝副主席还高声唱合着两岸一家亲的进化版，“两岸一家人”。有人问我：蓝色混了红色，是怎样的颜色，我说：黑色，媒体说：看来马英九虽然笨，但是，比起郝副座，至少有良心和是非，马先生说：“六四不平反，统一不能谈”。

老共现在只能拼命拉住一家人的国民党，惠台芭乐票，越开越离谱，政协老大汪洋告诉郝副座：你不用怕，飞机绕台，不是针对穿蓝衣服的，弹导飞弹也不是针对你，我们针对赖清德。原来，我们错怪大王了，中共的飞弹是有长眼睛的。现在，中国芭乐票，从31项到66项，巷头巷尾，包山包海，包含开放金融业经营，目的只有一个：请国民党把钱弄进来，没钱，人才也好，帮助我们经济转型，以免被老美修理，问题是：国民党现在还有钱吗？这才是大问题。

老共现在需钱孔急，可惜，郝副座不聪明，也不够机敏，不知道老共目前行情，就是一家快倒闭的公司而已，现在是向中国勒索入股最佳机会：请老共准许让国民党回到中国，公平竞争，至少可以共同执政，进行国共第四次合作，完成中国国民党回归祖国心愿，郝副主席至少可以干上副主席吧。

等习大王身体健康出问题，或找到机会下毒，郝副座就可以接任主席了，到时候，把在台湾学到的民主政治，实施下去，先开放党禁、报禁，14亿人口一定大大欢迎，时间一到，如同马前主席所说的：平反六四，我们终于可以谈统一了。我不知道，老共挑选六四纪念日，召开论坛，请郝副座扮演雪中送炭圣诞老公公，里面是否藏有这样的安排？反正大家都戴上了中国大帽子，大家既然是一家人，老大干累了，总该让小弟出马执政了，不是吗？恭喜了，郝副座，中国国民党反攻大陆，夺回失土，就靠你了。

