---
layout: default
title: "《每日经济新闻》“钱荒”：300万辆ofo小黄车智能锁面临被服务商掐断信号"
date: 2018-07-27T10:10:44.000000+08:00
---

　　共享单车领域“钱荒”不断蔓延，ofo小黄车也面临着越来越多的供应商问题，如今这类问题甚至可能波及用户体验。

　　7月25日，ofo的一家智能锁物联网通信服务商负责人向《每日经济新闻》记者透露，由于ofo超过半年未支付智能锁通信服务费，该服务商将对业务涉及的300万辆单车的智能锁物联网卡陆续停止服务，而停止服务后，这些小黄车将面临无法定位、无法远程升级维护、密码更替失灵、用户关锁后无法自动停止计费等问题。

　　这意味着，宣称有1400万辆单车投放的ofo，将有300万辆单车智能锁“变砖”失联。据上述高管提供的函件，该服务商曾多次向ofo方面催款，并表示若在7月25日18时前仍未收到欠款，则将于26日暂停通信服务。目前，300万辆小黄车分布地区及具体停止服务进度尚无法确定，ofo方面已经就此明确回应了《每日经济新闻》的采访函。

　　“超200万辆已停止服务”

　　2016年走出校园后，ofo面临的问题之一，就是此前使用的机械锁无法实现定位以至用车后需用户主动打乱密码，这使得共享单车几乎成为“免费单车”，升级为“智能锁”是必然的选择。

　　据公开报道，ofo单车的机械锁于2017年1月开始逐步更换为智能锁。而更换为智能锁后，ofo需从物联网通信服务商处购买服务。这些服务商向电信运营商采购物联网卡，再通过自己开发的平台，对共享单车、智能穿戴设备等提供物联网通信服务。

　　前述物联网通信服务商负责人向记者介绍，其公司提供的是智能锁中的物联网卡，即流量卡，采用使用期满续费服务的方式，续费一般按年计算，否则就停止服务。2017年11月后，该服务商向ofo提供的物联网卡已陆续需要进行续费。

　　记者获得的文件显示，该服务商发送给东峡大通（北京）管理咨询有限公司（下简称“东峡大通”）的公函称，经多次催缴，东峡大通一直未能支付自2017年11月起的待续卡费，而若在7月25日18点前仍未收到欠款，服务商将于26日暂停通信服务。工商资料信息显示，东峡大通为ofo香港公司全资子公司，戴威为执行董事。

　　前述服务商负责人26日中午向《每日经济新闻》记者称，已经陆续开始停止服务，截至午间12点，停止服务规模已超过200万辆。

　　据介绍，停止服务将带来三个后果：其一，共享单车失联，无法定位，无法远程升级维护；其二，用户可以开锁，但密码不会出现变化，即用户关锁后还可以使用前次密码开锁；其三，用户关锁后，手机无法自动停止计费。即，智能锁将不再智能，被迫回归到“机械锁”时代。

　　26日，ofo方面就此事对《每日经济新闻》的采访函进行了回复。在回应中，ofo未否认拖欠物联网通信服务费事宜，表示该问题已有明确解决方案，并落实推进中。而对于停止服务问题，ofo方面表示，不存在所谓的“停止服务”问题，车辆可以正常使用，不会受到影响。如上文所说，智能锁无信号情况下可以机械锁方式“正常使用”。

　　电信行业分析师付亮告诉《每日经济新闻》记者，物联网卡往往需向企业成批次的核算收费，一般很少按单张卡收费。共享单车的智能锁通过物联网卡接入物联网，云端服务器可以与所有的单车进行数据通讯，从而收集信息指令、响应用户的操作，比如卫星定位、开锁、计费等。在设备缺电、物联网卡欠费的情况下，相应信息化方面的执行肯定会缺失。

　　“ofo欠款400万左右”

　　前述服务商负责人表示，目前ofo对其欠款的规模在“400万左右”。在为ofo提供服务的同时，其公司还需向电信运营商支付费用，只有在停止服务后才能够终止向电信运营商方面的费用支付，目前公司面临着较大的成本压力。

　　按照相关合约，该服务商本该早已终止服务，但此前ofo诚恳沟通，双方才能继续合作。而近期ofo方面提出，把物联网通信服务业务转移到一家ofo关联公司内，方能有钱续费，但服务商并未认可该方案。

　　2018年6月底曾有报道称，ofo对物流公司、生产商、维修厂等均有欠款，仅了解到的欠款金额就可能达上亿元；与ofo有合作关系的物流商则表示，从2017年9、10月份开始，ofo的回款速度慢了许多。

　　2018年以来，共享单车“战事”升级，哈罗单车于3月宣布全国范围内“免押”，摩拜单车也于7月跟上“免押”步伐，但ofo迟迟未能全面免押，甚至于近期缩减信用“免押”范围。

　　据悉，ofo目前正在进行年卡半价活动，似乎想通过营销活动补充现金流。摩拜单车也有类似活动，但力度不如ofo，而哈罗单车仅有邀请好友注册可获得5天骑行卡活动。

　　此外，ofo于近期接连被报道退出澳大利亚以及欧洲的多个城市。2018年3月，《每日经济新闻》曾报道，ofo系企业将旗下共享单车抵押给阿里系企业用于担保融资，融资规模达17.66亿元。OFO（HK）LIMITED还与汇丰银行于2017年10月签署了《证券和存款抵押协议》。

