---
layout: default
title: "《日本经济新闻》从叫停高通收购看中美“技术冷战”"
date: 2018-03-14T10:45:22.000000+08:00
---

特朗普总统签发了叫停博通(Broadcom)对美国半导体巨头高通收购的命令，令市场相关人士感到震惊。2017年11月博通收购高通的消息传出以后，高通股价上涨了9％。由于收购似乎已难以实现，13日高通股价暴跌5％。围绕有望创出美国科技行业最大规模的约12万亿日元的巨额收购的攻防连日来令股票市场沸腾，但意想不到的迎来了被总统葬送的结局。

“华为已拥有新一代高速无线通信技术（5G）领域的10％专利。如果中国在5G领域形成垄断，对美国的安全保障将非常不利”，3月5日，对外国企业并购(M&A)的安全保障风险进行审查的美国外国在美投资审查委员会（CFIUS）向博通和高通的顾问律师发出了这样的书信。

CFIUS主张，如果被博通收购，高通将被迫削减研究开发投资和改变以专利收入为主体的商业模式等，高通的竞争力有可能受到损害。断言称如果中国企业趁机在5G领域扩大势力，对于美国的国防技术也将有害。

“中国正试图窃取最先进技术，总统作出了正确决断”，13日，平时因严厉批评特朗普而闻名的美国民主党参议院少数党领袖舒默(Chuck Schumer)称赞了此次叫停博通对高通收购的措施。

在对企业活动进行露骨干预的案例中，对于钢铁和铝的进口限制措施，政财界涌现了反对言论，但对于此次叫停博通收购，除了表示“完全无法同意”的博通之外，听不到不同意见。

“如果无法在新技术领域获胜，美国的安全保障将无法维系”，美国司法部前助理部长约翰·卡林(John Carlin)表示。最近在美国，将技术和安全保障联系起来的讨论日趋突出。假想敌是中国。中国IT领域的技术进步和业务扩大对美国来说构成“商机”，但在政治城市华盛顿，看起来却像是“威胁”。

据美国欧亚集团统计显示，在2017年世界最强的500台超级计算机中，202台位于中国，多于美国的143台。而从互联网用户人数来看，中国为7亿7300万人，美国仅为2亿4600万人，远远不及中国。

美国亚马逊的总市值达到7688亿美元，Facebook达到5283亿美元，但分别与之竞争的阿里巴巴集团（4825亿美元）和腾讯控股（5607亿美元）快速追赶。

欧亚集团总裁伊恩·布雷默（Ian Bremmer）表示，“中国企业获得国家的全面支援，正在推进技术创新，在人工智能（AI）领域，达到了基本与美国势均力敌的水平”。在美国，不仅是军事和外交领域，在技术领域“中国威胁论”也在不断扩大。

在IT领域，半导体是提高运算处理速度和节能性能不可或缺的。在AI领域，也是半导体成为性能的关键。半导体是美国领先的领域，是中国非常想获得的技术。

在过去，2016年中国企业力争收购德国Aixtron的子公司，2017年中国基金寻求收购美国半导体企业莱迪思半导体(Lattice Semiconductor)，但CIFUS均以安全保障方面风险为由提出了异议。

但是，此次博通虽然是以新加坡作为基地，但主体仍是美国企业，很难看到有中国的直接参与。虽然华为被认为与博通关系密切，但没有参与经营的证据。在作出构成威胁的认定之际，CIFUS的“解释”的空间扩大。因此，有观点指出“（阻止收购高通）对于CIFUS功能的强化，是划时代的案例”（约翰·卡林）。

美国在技术方面的“对华观点”正在加强警惕色彩。13日，石油巨头埃克森美孚出身、属于国际合作派的雷克斯·蒂勒森(Rex Tillerson)被解除国务卿职务，特朗普政权内部的强硬保守色彩有可能加强。如果触动美国针对中国的“安全保障”方面的琴弦，日本企业也有可能被卷入意想不到的灾难。

