---
layout: default
title: "《日本经济新闻》搅动“特金会”的美政权内部鹰派暗斗"
date: 2018-06-01T17:05:56.000000+08:00
---

永泽毅：5月30日晚，在位于纽约联合国总部附近的一栋57层大楼的某间能眺望曼哈顿夜景的房间，美国国务卿迈克·蓬佩奥和朝鲜劳动党副委员长金英哲共进晚餐，桌上摆着菲力牛排、意大利原产奶酪和香草冰激凌等精致的菜肴。金英哲是朝鲜劳动党委员长金正恩的亲信之一。在包括5月31日在内的2天里，作为美朝双方高级别代表的蓬佩奥和金英哲进行了长达约4小时的对话。为推动力争6月12日举行的美朝首脑会谈，双方似乎围绕作为最大焦点的无核化具体推进方式深入的进行了交流。

蓬佩奥是直接与金正恩接触，并亲耳听到其话语的为数不多的特朗普政权高官之一。警卫要带多少人？飞往新加坡的飞机需求多少燃料？——5月9日，作为总统特朗普的代理人、继3月底之后再次访问平壤的蓬佩奥相继被金正恩问及这些事情。“他是知识渊博、能应付复杂讨论的人物”，据蓬佩奥说，金正恩在交流时虽然没有在手边准备材料，但还是对细致的问题进行了回答。

纽约、新加坡、板门店…………面对将是史上首次举行的美朝首脑会谈，有关举办地的协调工作等曾同时在世界各地展开。而一手负责与金正恩及其亲信金英哲等政权最高层的磋商的美方代表正是蓬佩奥。

蓬佩奥以第一名的成绩从美国西点军校毕业。在陆军服役5年之后，相继在哈佛大学法学院和律师事务所等任职后，步入政界。在担任4个任期的众议院议员时代，他作为保守强硬派的年轻议员声名鹊起。他也因此受到特朗普赏识，被提拔为中央情报局（CIA）局长。作为局长通过有关机密情报的每日简报，进一步获得信赖。可以说在陆军锻炼出的魁梧体魄也深受特朗普欣赏。

其强项是可以称之为“风向标”的灵活性。在担任众议院议员的2012年9月，在发生美国驻利比亚大使等人在利比亚东部的班加西被武装集团杀害的事件之后，他猛烈追究国务卿希拉里·克林顿的责任。但是，在自身被提名为国务卿之后，寻求和希拉里会面，请教当国务卿的心得。这一举动也透露出他的一个意图，那就是为了使出任阁僚所需的参议院批准变得可靠，希望获得民主党的协助。在担任中情局局长时代，他曾暗示颠覆朝鲜政权，但出任国务卿后却“封存”了这些主张。

美国前国务卿蒂勒森不仅在政策层面与特朗普存在分歧，志趣也不相投。而蓬佩奥在访朝时带着一副安之若泰的表情与金正恩合影，显示出巧妙讨好权力者的圆滑。

蓬佩奥受命特朗普，正努力将首脑会谈朝着实现的方向推进。而与此相对，面对朝鲜同属“鹰派”、负责国家安全保障问题的美国总统国家安全事务助理约翰·博尔顿的态度则略有不同。

“不认为首脑会谈能得到顺利推进”，据美朝有关人士透露，博尔顿多次向身边人士如此吐露。他在推进六方会谈的小布什政权时代担任副国务卿（主管军备管理和国际安全保障），还曾作为联合国大使处理朝鲜核问题。这些经验使他并不完全相信朝鲜会认真接受完全无核化。其一贯主张是要消除朝鲜的核武器，需要采取军事行动。在电视节目中，他多次提及在给予回报之前、迫使对方先行弃核的“利比亚方式”。他如此做也是在预料“会谈将会破裂”的基础上故意对朝鲜发起的挑衅。

5月23日晚间，博尔顿在朝鲜发出对副总统彭斯和自己的猛烈批评等之后，向特朗普建议取消美朝首脑会谈。特朗普决定取消之后，告知了蓬佩奥，据传蓬佩奥和博尔顿的关系正变得紧张。

对蓬佩奥来说，美朝首脑会谈的风险和机会并存。与金正恩直接会面的蓬佩奥的立场是，应该掌握金正恩关于无核化的意图，但其真实意图仍然模糊不清。54岁的蓬佩奥在华盛顿被视为未来的美国总统候选人，首脑会谈与朝鲜无核化的成败将影响其自身的“野心”的走向。

另一方面，69岁的博尔顿的真心话则被认为是“真心不希望首脑会谈实现，认为如果决裂，反而可以为采取军事行动开辟道路”（美国政府相关人士）。2个人之间的暗斗在6月12日之后或许仍将继续。

