---
layout: default
title: "《智族GQ》新晋网红食物：人血馒头"
date: 2018-02-05T09:59:27.000000+08:00
---

近些年，网络上的媒体、舆论，愈加充塞杀伐之声；种种谣言、攻击，每日上演，好不热闹。可说古早味的人血馒头越来越流行了。

于是，我们今天打算介绍几种人血馒头的吃法，供大家一起划拳猜码，好在吃人血馒头的时候，能多点儿口味的选择。

中国药学史上有一项颇具想象力的发明，叫做‌‌‌‌“人血馒头‌‌‌‌”；说是馒头蘸人血，食之可治瘵疾。鲁迅的小说《药》里，老栓凌晨抹黑上街，为的就是向刽子手买一只沾了新鲜人血的馒头，来给他的儿子小栓治病。

而世代白云苍狗，勇猛精进。如今，人血馒头也有了不少新鲜吃法，被吃出了许多新鲜花样。宋朝人讲究杀人不见血，到了今朝，吃人也不见血了，君不见人血馒头白白净净，因为那血已直接和进了面里。然则不妨，我们今日就来探一探店，看一看现在网络大街上的人血馒头，到底有几种‌‌‌‌“摩登‌‌‌‌”吃法。

抢单法

​这类人向来是些道德猛士，无冕法官。他们总在某一刑事案件发生之初，抢在司法机构之前就先判了案，尔后很快把与案件有关无关的人物信息全部曝光，号令三军宁可错杀一万不可放过万一。譬如，近日有媒体质疑十年前疑点众多的汤兰兰事件，本是义举，澎湃新闻却在调查无果的情况下，曝露‌‌‌‌“受害者‌‌‌‌”汤兰兰的新身份、新户籍，并取了一个‌‌‌‌“10年前，14岁的她以性侵等罪名把全家送进监狱，然后失踪了……‌‌‌‌”导向性如此强烈的标题，仿佛已经翻案，仿佛汤兰兰和当时的公检法罪证已经确凿。而新京报紧接着一篇社论《被全家‌‌‌‌“性侵‌‌‌‌”的女孩，不能就这么‌‌‌‌“失联‌‌‌‌”着》，居然要‌‌‌‌“有关部门‌‌‌‌”交出汤兰兰，抢单之迅猛令人叹为观止。不过，这件事情的某些其他抢单者倒也不甘示弱，既然汤兰兰的单抢不到，就抢骂澎湃和新京报的单，再不过问事件的真假；如此通过模糊焦点来博阅读量，却也算是吃到了这人血馒头的屑儿。

吃喜酒法

​每逢天灾人祸，总有这样一批人在新闻报道之后最先跳出来，喜大普奔，张灯结彩，不过演的却是一场哭戏——类于儒家的所谓‌‌‌‌“哭丧‌‌‌‌”——他们长歌当哭，栩栩如生，惹得看客们男默女泪，点赞纷纷。譬如日前万家电竞CEO茅侃侃自杀，优米网创始人王利芬即撰文《茅侃侃的离世，掀开了创业残酷的一角》；在获得十万加的阅读量后，她竟颁布喜讯：‌‌‌‌“我的微信公众号从未达到10万+……先高兴一下。‌‌‌‌”简直像是吃了一场喜酒。

倚惨卖惨法

​既然是卖，没有点儿经商的脑子，怕是还吃不好这口人血馒头。前年一篇《罗一笑，你给我站住》刷爆网络，很快，白血病女孩罗一笑就获得了两百余万捐款；讵料，不过数日，剧情便又反转，原来罗一笑的父亲家底殷实，有三套房子，不卖房救女的原因是一套要给儿子、一套属于妻子、一套要养老，此般募捐纯属团队营销。此种蘸自己女儿鲜血的人血馒头看来是非常好吃，瞧她父亲简直大快朵颐，竟至于噎到——东窗事发后，这两百多万捐款据说又不得不噦出来，退回去了。

腌制法

​这类吃法，已不是馒头蘸血这么简单，而是精心腌制，细嚼慢咽，誓要吃出美食家的风姿。譬如，王志安《局面》报道江歌案，声称是为了‌‌‌‌“促进沟通、彰显理性‌‌‌‌”，却将视频精心分成二十五段饥饿营销，真是像极了腌菜的小份多餐的吃法。当有人问他媒体挖掘陈世锋杀人的因果是否有价值时，王志安竟如此作答：‌‌‌‌“在《局面》报道之后，有价值。但在《局面》报道之前，报道价值不大。‌‌‌‌”他还说：‌‌‌‌“赶紧去关注王局的公号……争取粉丝早日达到五百万。到时候《局面》就只在公众号播出，其他人想看都不给看。‌‌‌‌”这人血馒头，简直被他嚼得吧唧响。

自产自销法

​有一种食客，大概是嫌外面的馒头不够好吃，非要自个儿揉面做馒头，吃出家庭DIY的口感。去年，刘铁侠一篇《马航MH370调查（终结篇）》，集古往今来阴谋论之大成，说马航MH370的失联是‌‌‌‌“美国为了劫持4位中国籍工程师，让飞思卡尔获得KL-02芯片的专利‌‌‌‌”，情节跌宕起伏到有人欲斥百万重金买下这个剧本。遥想绿城纵火案，说受害者林先生死磕绿城是为了讹钱的那几个大V，跟刘铁侠比起来，立刻都成了小学生。

加滤镜法

​一如朋友圈晒美食的，向来要加个滤镜，那么当然就有人吃起人血馒头来，也要拍照修图。今年一月，云南昭通一名头顶霜雪上学的孩子的照片，居然在网上传为佳话，美其名曰‌‌‌‌“冰花男孩‌‌‌‌”；于是一个本该令人痛心疾首的社会问题，就这么让许多人感动到失禁了似的，这不得不说是人血P成红酒，滤镜加得非常盛世如你所愿了。

此六种吃法，媒体舆论皆甘之如饴，已足以让人血馒头成为一大摩登菜系。那么，人血馒头既然如此好吃，吃了又会怎样呢？

鲁迅《药》的结尾，小栓吃了那人血馒头，最后还是病死了。小说讲到埋葬他的坟头，这样写：‌‌‌‌“宛然阔人家里祝寿时的馒头‌‌‌‌”——吃人血馒头的小栓，终于也变成了一个人血馒头。

当年，罗一笑事件反转之后，有人反省：‌‌‌‌“得知真相的愤怒之余，我也反思了自己。往严重了说，我的一次转发可能就是给吃人血馒头的人递了刀叉。‌‌‌‌”然而，我们又为什么会给吃人血馒头的人递刀叉？

我们手上的刀叉，为什么会主动递给别人，或许这是一个更为根本的问题。

这个特殊的信息时代，从某种意义上说，其实已是陷于一个塔西佗陷阱，即真相固不可得，且即便可得，也往往不再具备真相的意义。我们能做的、当做的，唯是保持求真之姿，这比真相本身更为现实。而当求真之路上出现逝者之时，于情于理我们都应该给予他们充分的尊重和体面。

所以，管住自己的嘴巴，握稳手中的餐具，这是人血馒头的第七种‌‌‌‌“吃法‌‌‌‌”。

