---
layout: default
title: "《每日人物》房价跌落时代的北京买房故事"
date: 2018-02-04T08:53:43.000000+08:00
---

在2017年这一年，连续的楼市调控措施，像旋风一样席卷了整个北京，继而向北京周边以及全国各大城市扩散。

北京高烧的房地产市场终于‌‌“退烧‌‌”了。如果回看2017年北京住房成交价格曲线的话，这条曲线像极了一座陡峭的山峰，3月份是山顶——没人知道何处是山脚。

在这个值得纪念的北京房价转折的一年里，我们寻找了5个在2017后半年与买房发生交集的人，讲述了他们的故事和复杂的心情。

我把480万的房子卖了381万

在2017年选择卖掉通州的房子，是一件颇为心痛和无奈的事。

‌‌“317新政‌‌”之后，房价应声开始下跌，跌的首当其冲就是通州。这使得我2017年一整年的感受就像在坐过山车。

2017年前3个月，通州的房价一天一个价，最高的时候竟然逼近6万元每平米。这个价格，是我6年前在通州买房时不敢想象的事。

通州的房子给了我在北京的第一个落脚点，就像给当时是候鸟的我，在海面上找到了一个可供休息的海岛。我的父母也很喜欢这套房子。不过随着工作的变化，加上孩子读书等问题，2017年我就在想，是该把房子卖了，换市区附近的房子了。

但我考虑得还是晚了。2017年年初，这套房子值480万，等到我决定卖的时候，是2017年6月份，房价已经在往下走了。我想想说，能卖460万也行，就以这个价格委托给了中介。

哪知道在那个时候，460万的价格，中介根本不给你挂出来，挂出来1个月了，我房子也没人看。

这还不算，中介还不断发成交房子给我看。我是眼看着房价一点一点往下跌的，但心理预期还停留在新政之前。

到了8月份，有人看了我的房子，拿了400万全款，希望买下这套房子。当时中介跟我说，只要我跟这个客户见面，就能谈到400万，不然他去买另外一套房子了。

你说说，房子480万的时候我没卖，现在卖400万，一下子少了80万，我是接受不了的。

于是我很干脆地回绝了中介：400万不能卖。

第二天，中介发来消息，那人买了另外一套跟我这差不多的房子，400万。

我终于意识到，通州的房价确实是真真切切地在下降了。人是一种很奇怪的生物，当房子都普遍上涨时，反倒不愿意卖；在房价降的起初，自己还会不太相信；当大量的房子开始下降的时候，自己就有些恐慌了。

到了9月份，我确实是有点慌了。自己的心理预期也从460万，到了430万，再到410万，最后会怀念那个出400万全款的人，会问自己‌‌“当初没卖给那个人是对还是错？‌‌”

就这样又过了一个月，我小区附近有一套格局一样、朝向不太好的房子，卖了375万，我终于认清了一个现实，没卖给那个出400万的人，是我判断错了。

当我打心底里这么想的时候，也正是通州房价持续下降了7个月之后。我经常会去看一些网站，比如水木的论坛，当房地产版块弥漫着一股‌‌“房价降了真愉快‌‌”的氛围时，作为卖房者，我感觉到的都是郁闷。

就像你7个月前跟我说我的房子会下降100万，我是不信的，除非我亲眼看到这种现实。到后来，我的愿望变得很简单——赶紧卖出去就行。

一切都变得容易起来。一个卖了市区的小房子、准备换通州的大房子的人，看上了我这套房子，愿意出价380万买。

第一次面谈，我坚决拒绝了这个数字，但当天晚上失眠了。第二天一早，对方又问我卖不卖，我矜持了一会儿，最终决定卖了。

对方也很有诚意，多出了1万。

这就是在刚刚过去的2017年，我把480万的房子卖了381万的故事。

学区房买不起，二胎还得生

一切的改变都是从有孩子开始的。

有了孩子，原本丰台区住得好好的80平米两居，马上就跟不上新需求了。

最主要的是孩子上学问题。整个丰台区的教育资源，相比东西海朝4个区差了很多。我在家长论坛里逛的时候，有人问：‌‌“丰台区最好的小学和西城区最差的小学选哪一个‌‌”，结果回复里的人全部都说：‌‌“选西城。‌‌”

这让我很郁闷，没办法，教育资源分配不均衡。好不容易从家乡奋斗到了北京，当然希望孩子能受到最好的教育。哪怕我是一个比较自私的人，但有了孩子之后，也情不自禁地总是会去考虑孩子。

只能开始看学区房。317新政之后，二套房的首付比例达到了60%，而西城区一个学区房随随便便都700万了，这400多万的首付，对于我们这样毕业才5年的夫妻来说，怎么可能出得起？

在2017年之前，我原本心想，可以把丰台的房子卖了，用来付新房的首付。

但是新政出来之后，房子很难卖，只能降价卖，这样以来，首付依然凑不够。

我和老公看房都是在网上进行，看了近百套房子，限制我们的最主要就是价格。价格都接受不了，还何必去实地看呢？

我也在单位里打听买学区房的事情。我最佩服我的一个上司，她把房子卖了之后，到海淀去租了个房子，把剩下所有的钱都用在给孩子上辅导班，每年花几十万补习费，彻底走上了拼娃之路。去年，孩子被人大附中选上了，她从此解脱了，虽然房子没了，但换来了一个好的孩子的未来。她跟我们说，‌‌“买房是投资，给孩子上辅导班同样是投资，就看选择哪一边了‌‌”。

我很佩服她，但又不敢像她那样做。那样孩子必须在各类奥数竞赛中拿到一等奖，童年也很少能有玩耍的时间。而且，这也是一条不归路，一旦失败，连住的地方都没有。

说白了，我不敢赌，但我们又买不起，怎么办？

最后我准备把孩子送到顺义的贵族小学去。孩子从小学开始就得住校，家长一周去一次。我以后就专心赚钱，让孩子出国。

这已经是我能想出来的最好的办法。

现在家里又在催我生二胎。317新政之前，说的是‌‌“只要生二胎，就买学区房‌‌”。当时我还哭了，觉得是逼着我生孩子。但是新政出来之后，学区房是买不起了，二胎还是得生。

第一个孩子的上学问题还没解决呢，这第二个要怎么办？

没办法，只能走一步看一步了。

最苦90后，赶上房价最高的时候买房子

房价上涨，最苦的就是我们这些刚毕业的90后，赶上房价涨到最高的时候买房子。

我是2015年毕业的，由于单位办工作居住证要满两年工作经验，所以等到2017年8月，才办好了工作居住证，有了买房的资格。

这时，北京的房价已经开始下跌，但也是相当高了。这两年，我一直在西南五环外租房子住。比较明显的感受是，一间40平米的房子，最开始月租2500块，到2016年变成3500块，现在已经4000块了。

‌‌“不想再给别人交房租了。‌‌”这是我想买房的最主要原因。既然房租每个月都涨，房子又不是我的，住着心里也不舒服。我跟家里说了买房的想法后，他们打算拿出100万首付，但是剩下的月供就需要我来还。

从2017年6月开始，我就到处看房子。先去看了通州的房子，通州未来要成为北京的行政副中心，在2016年涨得尤其猛，我担心里面炒作的水分太多，去看了几套就不考虑了。

房子不是太贵了，就是太老了。我不喜欢住太老的房子，还要爬楼梯那种。这么看下来，100万的首付我只能买得起小户型，总价不超过300万的那种。

越看房越沮丧，用一句话来说，就是感受到‌‌“贫穷限制了我的想象力‌‌”，到最后，我干脆锁定了目标：地铁站附近，新小区，50平米以下。

中介按照我的要求去找房子，很快也找到了，6万一平米，还在五环外，面积是45平米。其实，对我一个刚毕业两年的90后来说，这房子已经很不错了，尽管地铁站要到2019年才会建成，但我相信这房子也一定会涨的。

就这样，我在五环外买了一个小房子。新政对我这样的刚需来说，影响并不大，该买的还是得买，毕竟要住人，只是房价再也无法回到以前。

不得不说，从租的地方搬进了新家，还是很有归属感的。我买了一个5000块的沙发，又买了一张8000块的大床，不为别的，就为了睡着舒服。现在出差在外，常常怀念我在北京五环外的那个小家，这是以前租房子住时从未有过的情感。

不过，买房之后，我的生活也发生了很大变化。以前跟朋友出去玩，还玩玩卡丁车，旅旅游什么的，现在做什么事之前，都想着说，我每月要还8000多元房贷。出去跟朋友吃饭，买单不能像以前那样抢着付了。为了把房贷钱挣回来，我常常一个月出差好几次，有一次甚至一个月只回家睡了一天。

现在我还是单身。以后要找女朋友，也要找那种会过日子不乱花钱的类型，毕竟我也明白，我不会在这个小房子里住一辈子。

我在北京大七环买了房，媳妇终于高兴了

我和媳妇三观相同，很少吵架，但自从去年开始，吵架次数明显变多了，主要还是因为房子。

要说我们在北京还有一个属于自己的小窝——北四环一个40平米的小房子，装修花了10万多，两个人住在里面，也觉得很温馨。

我比较随和，总觉得日子怎样都能过。回想父母那一辈，住在不到20平米的筒子楼里，家家户户都在楼道里支个煤炉子炒菜，我小时候上个厕所还要去楼下的公共厕所。我常想，在那样的童年里，我不也照样长大了吗？童年时候除了个子小被班上同学欺负之外，也没留下什么阴影。

那么，为何现在对房子要求就这么高呢？

我的孩子还没出生，但跟媳妇已经吵了七八回了。我们没有北京户口，以后孩子只能回老家去高考。我们想出来很多种解决办法，比如在北京上初中，再回老家上高中；再不就是去双语学校上中学，以后出国；又或者去其他能落户的一线城市找一份工作，以后孩子就在当地念书。

我记得去年8月份，又吵了一次，媳妇已经怀孕5个月了，她说等孩子生下来，要到附近再租个房子，让过来带孩子的我妈住。我一听，我都有房子了，还得再租个房子，多奇怪啊！就提出了反对意见。谈着谈了，我没忍住，还吼了媳妇，把她弄哭了。

我感觉我做的很不对，只能到沙发上睡了一晚上，后来还冷战了几天。

其实，媳妇的担忧我也能懂，说来说去，就是一个问题，房子小了外加没有户口。

这一年里，北京房价下跌了，但我还是换不起更大一点的房子。因为我有贷款记录，就算把现有房子买了，还算二套房，首付要六成以上，利率也得上浮很多。

就在新年刚过没几天，事情发生了微妙的转机。我出差去河北时，遇到几个宣传当地房子的中介。

河北卖房的中介递给我的宣传单上，写着15万首付，总价60万。除此之外，广告上连楼盘叫什么都没写，只标注了楼盘位于‌‌“北京大七环‌‌”之中。

我一查，‌‌“北京大七环‌‌”，原来就是河北省。中介像搞传销一样把我拉到一辆大巴车上，车上坐满30人，就出发了。

大巴车头，一名经理模样的人拿着喇叭讲了一通楼盘的优点之后，喊道：‌‌“这是均价只有6500元的楼盘！物以稀为贵，依山傍河的成熟大盘。到了以后，那就不是贵不贵的问题了，而是买不买得到的问题了，当您错过了那么多机会的时候，难道还要错过咱们今天的‌‌‘高铁生态幸福城’吗？‌‌”

人群里顿时一阵骚动。我发现，人们对于房子的热情，依然没有消失，只是被压抑住了。但在中介的鼓吹下，热情又开始点燃。

当场就有人交了2000块订金，在车上就订下了房子。

我也心动了，既然没法在北京换大房子，那就只能在河北买个大房子。车子朝着离北京200公里之外的目的地开去，窗外的景色从高楼林立变成冬季的高山。身旁的中介一直像个媒婆一样不厌其烦地劝我，‌‌“不要再错过它了‌‌”。

3个小时之后，到了目的地，当我亲眼看到房子，并且觉得自己极有可能拥有其中一套的时候，终于彻底动摇了。

签约的过程很短暂。4个小时里，当天的几十套房子被销售一空。我给媳妇打了个电话，一直生我气的媳妇也很高兴，因为我们‌‌“从此多了一条后路‌‌”。

我卖掉了北京唯一的房子，去廊坊安家

2013年，对当年北漂没多久的我来说，能考虑入手的只有商住两用房，价格相对低，也没有5年社保的门槛。

很快，我在北京像素买了套商住两用的房子，简单装修之后，就住进去了，也是一个小家。后来几年，北京像素的房价一直在慢慢上涨，同时也一直很好卖，因为有太多像我这样的北漂有住房需求了。

但去年3月新政之后，商住房跌进了冰窟窿，新规不仅要求购买者名下在北京无房，还得本地户籍或者社保、纳税连续满五年。

很明显的现象是，小区周围原本有8家中介，调控之后仅剩一家，还租出去一半店铺。

我们辛辛苦苦攒钱买的房子，好不容易涨上去了，说砍就砍，说实话心里不是滋味。2013年130万买的房子，本来2016年底能卖250万，结果到了2017年下半年，只卖了160万。

就这160万，卖起来都很费劲。我开始想标高一点，标了180万，结果根本没人看，后来一点一点地降价格，还是无人问津。

直到北京那场大火之后，我才明显感觉到看房的人多了起来。看我房子的也都是外地人，他们原本都是租房子住，但是大火之后，他们的房租立马涨了不少，就想到买商住的房。

买我房子的大哥原本在东边租房子住，租金涨了1000块。为了买我这商住两用的房子，他还特地去办了个空壳公司，每年还得交8000元的税，这才把我的房子买了，最后160万成交。

我原本想的是，卖了这套房子之后，去北京远郊区县买一套房子，让妻子能落户。但商住限购，像一道闪电一样从天而降。如果再换房子，我将承担每个月接近2万的月供。

它让我清醒，也让我反思，我未来究竟需要什么样的生活。

我已经31岁了，对一个男人来说，接下来的这5年，可能是挣钱能力最强的5年，这5年能冲到的位置，基本上就是这一生会抵达的位置了。

我目前虽然每个月有2万多的收入，但我也很清楚，这并不是我的能力导致的，更多的是我处在风口行业，做着运气好的事情，但我又并非是不可替代的。如果经济发生波动，我又失业的话，2万的月供，岂不是会逼得我走投无路？

我有过自己所工作的公司，一夜之间就垮掉的经历，所以这次我更加有危机感。我和妻子都是廊坊人，双方父母都住在那里，随着他们年龄增长，我们也很担心他们，想多陪陪他们。

我记得2017年下半年，有一次我在北京，下午打电话给我妈，打了好几次她都不接。我一着急，又给我爸打电话，结果我爸也联系不上我妈。我们俩一想，妈是不是出事了，就开着车往家里赶。从北京一路疾驰到廊坊，到家门口，我开门的时候，整个手都是抖的。

结果我妈是去外面浇花去了，没带手机，虚惊一场。但这件事也给我了最深的体会，就是在今后的日子里，究竟是背负着200万的贷款，强行在北京买房，还是回到廊坊，买个大一些的便宜房子，不用负债，和父母一起生活？

这样一想，结果就很明显了。实际上，去年的317新政，也从另一方面促成了我脑海中的这个想法：与其留在北京，不如回到廊坊去。

就在2017年底，我终于卖掉了北京唯一的房子，从此安心地做一个廊坊人。

我现在挺快乐的。

