---
layout: default
title: "《经济观察报》买房摇号是如何杀死P2P的"
date: 2018-08-03T22:28:11.000000+08:00
---

“我的钱被骗光了，又不是你的，你当然叫我不着急，你赔我么？不赔就赶紧去抓人，别光知道让我别急。”7月16日，在烈日的暴晒下，一位性急的P2P平台（个人网络借贷平台）投资者对黄龙体育中心现场维持秩序的警察大声呼喝，引来了其他投资者的附和。

近半个月以来，牛板金、投融家、萌小薪等十余家杭州P2P平台接连出现逾期、跑路等现象，数以万计的P2P投资者从全国各地赶到杭州讨债，杭州黄龙体育中心、杭州江干区体育中心成了政府指定的投资者临时接待点。不过，在得不到明确答复的情况下，大多数投资者还是选择“抱团”到P2P公司讨要说法。

更多的P2P平台也走到了危险的边缘，惊慌的投资者大量赎回产品。一位杭州大型P2P平台的中层管理者称：“挤兑（投资人集中性提款）太严重了，谁也不知道下一个爆雷的会是哪家”。而除了底层产品缺陷、投资人挤兑，杭州火热的买房摇号也是这一场多米诺骨牌的推手之一。

与收益率日渐下滑的P2P理财相比，“摇到即赚百万”的买房摇号令更多投资人心动，不少原本“一有闲钱就买P2P”的投资者选择赎回到期的理财产品，转身加入摇号大军，这成了捅在P2P资金周转命门上的一把刀子。

留不住的“赎金”

“你干了也挺久，有些东西应该不用我教你，首先就要从身边的亲戚朋友入手，告诉他们买房不如买P2P。”这是刚入职时，销售经理对余良的“教导”。想起这段经历，余良（化名）还感到些许庆幸。

余良曾是P2P平台牛板金的一名销售，他在2017年中加入了牛板金。

由于家里亲戚朋友多、人脉广，余良销售业绩一直不错，但自4月以来，不少大客户出现了高额产品集中赎回的现象，其中就包括他的大伯。

“当时大伯准备给孩子买房摇号，一下子把到期的一百多万产品全都取出来了，经理听我汇报完，立马就发火了，给我下了死命令，一定要把这一百多万留住。”余良表示，“每个销售经理都有产品存续的相关KPI指标，但由于摇号一族的集中提款，经理面临极大的业绩压力。”

最终，余良的大伯还是将到期的产品全部赎回，此后，部分与余良关系较近的亲朋也选择了赎回产品，而余良则在一番考虑后选择了退出牛板金。

余良称：“当时也没想太多，就是觉得公司可能挺危险的，销售气氛很紧张。以前每周例会上的数据是工作日的日均赎回量在7500万到8300万元之间浮动，但到了今年5月，每周的日均赎回量涨到了9000多万，特别是楼盘集中摇号的前几周，赎回一度到过一日1.5亿。”

7月3日，就在余良离职后不到两个月，牛板金发布公告称近亿元借款项目出现逾期，牛板金创始人兼CEO王旭航公开表示牛板金“只能走到这里了”。7月5日，王旭航被警方带走调查。目前，牛板金官网已经无法正常显示。

软件工程师田穆（化名）与余良一前一后离开了牛板金，但与余良不同，他受到了这次“爆雷”带来的很大影响。“最早存了70万在公司的产品里，因为公司产品的收益率还是很高的，我买的时候大概有12%，今年为了买房摇号取了50万出来，留下20万想赚点利息，但现在本金能不能拿回来都是个未知数了，更别说利息。”

田穆称，自己已经是损失比较小的内部员工，部分中高层可能还有超过百万的资金在产品里。“像我们这样年轻一些、没房子的80后90后，这次基本上损失都比较小，大家都是存款不多，只能拿出产品里的本息再凑一点去摇号，摇到就是赚到，高层基本上是‘身先士卒’，每人存着一百多万，一动不动。”

7月4日，牛板金举办了“投资人见面沟通会”，时隔两个月，田穆以债主的身份回到了熟悉的办公大楼，除了曾经一起共事后也离职了的同事，田穆发现，现场还有为数不少的年轻面孔，不同于人群中央火急火燎的中年投资群体，这些年轻人淡定了许多，有的拿着手机录像，有的则开始与旁边人闲聊。

田穆表示：“一部分是因为年轻，所以本来就没啥钱，买的产品少，几千几万的也来看个热闹，一部分则是和我一样，拿了大部分资金出去摇号，有一个老哥跟我摇的还是一个盘。”

“摇走”的财源

“P2P平台的命门其实就攥在投资者手上，投资者因为一些因素集中性地大举赎回之后，就像是再也付不起赎金，平台被‘撕票了’。”对于包括牛板金在内的P2P平台连环爆雷，田穆表示并不意外。

尽管在牛板金就职了一年多，但田穆称他对公司并没有很深的信任感，“说白了，很多产品的底层架构究竟是什么，连我们自己都不知道。”

田穆和余良都表示，牛板金属于行业中上游水平的公司，但其很多产品的构成都很混乱、股票、债券、房地产等各类型的产品都有，一些产品经理都很难讲清楚。但是超高的收益率使得产品依然抢手。

余良表示，P2P平台的产品收益率基本上维持在普通理财产品的两倍左右，以一年期的理财产品为例，目前大部分券商、银行的理财产品收益率在5% — 6%，而牛板金等 P2P平台产品收益率为 8% — 12%。

然而，与摇号中签的收益相比，即使是12%的收益率也黯淡无光。

2018年3月28日，杭州市住房保障和房产管理局正式宣布，针对商品住房市场出现的炒卖房号、捆绑搭售等违规行为，将采取公开摇号全程公证的方式，规范市场销售行为。杭州新房市场被瞬间引燃，“千人排队，万人摇号”成为了楼市的常态。

同时，由于摇号楼盘采取严格限价，杭州楼市本已存在的一二手房价格倒挂现象更为显著，据记者了解，如华夏四季、融信澜天、阳光城未来悦等万人摇号的“红盘”，单套总价与周边二手房单套总价之间的差价超过百万，“摇到赚百万”的声音一时充斥大街小巷，摇号的热潮席卷杭城，众多有资格的家庭纷纷加入摇号大军，随之而来的是强大的抽水效应。

以杭州首个摇号人数破两万的项目融信保利·创世邸为例，要求无房户验资100万元，二套验资200万元，全款验资300万元。参与摇号的有7498户无房家庭，以剩余近1.3万摇号户均缴纳二套验资额计算，创世邸冻结了超过330亿元资金。

据记者不完全统计，自杭州摇号新政以来，已有超过70个摇号楼盘面世，超过万人登记摇号的“红盘”也已有10余个。

余良回忆：“就在其离职前不久，也是杭州摇号热潮的最高峰时，销售部门进行了大规模的招聘，招来的新销售以及经验老到的经理不分日夜、加班加点的挽留大客户，话术大概就是，摇到号的概率只有百分之几，而买P2P是‘稳定’的理财收益。不过最终大部分该摇号的还是去摇号了。”

杭州一家大型P2P平台管理中层对记者表示：“尽管有关联，但不能将杭州P2P平台的接连崩盘完全归咎于买房摇号。平台自身的抗风险能力、底层产品架构、投资人挤兑的连锁反应，这些因素是共同作用的。不过有一点可以肯定的是，杭州的P2P平台倒得这么快、这么密集，与买房摇号虹吸效应之后，各个中小平台的资金链条被拉到极限紧绷状态是密切相关的。”

