---
layout: default
title: "《纽约时报》钱宝网崩盘背后：投资者为何血本无归"
date: 2018-01-31T10:19:19.000000+08:00
---

上海——这家公司的名字出现在当地马拉松赛的广告上；西班牙两支职业足球队的球衣上也印着公司的标志；公司的创始人曾受到政府官方电视频道的赞扬。

对投资者来说，这似乎是一个安全的赌注。多年来，也的确是这样。后来，投资者中有些人试图把他们的钱取出来。

现在，已有高达300亿元人民币（约合50亿美元）的钱不见了，公司的负责人进了监狱，在某个城市，愤怒的投资者走上了街头。

弱势群体或天真人士不该参与中国的网上投资，但通常情况下，这些人正是网上投资所吸引的对象。上周，人气颇高的在线投资门户“钱宝网”的彻底失败，是导致散户投资者血本无归的一系列崩溃的最新例子，也让中国政府不得不采取措施，把可能的动荡压下去。

这类投资产品的宣传常常针对的是沃尔特·徐(Walter Xu)这样的有抱负的小投资者。徐先生刚刚大学毕业，被钱宝网承诺的极高回报所吸引。钱宝网看上去像一家实体企业：它在门户网站上销售手机和家用电器，对会员有折扣，也为那些给它投资的人提供高额的回报。公司对在钱宝网存钱、在该网看广告和写评论的回报率高达50%。徐先生把自己20万元人民币（相当于3.2万美元）的积蓄投给了钱宝网。

去年12月26日，当钱宝网的创始人向当局自首时，徐先生到中国流行的即时通信社交平台微信上，与其他投资者一起互表同病相怜之情。“我一直聊到凌晨3点，”他说。“我很震惊。”

现在他说，他必须让这件事成为过去。“我需要工作，重新开始，”他说。

一些在钱宝网失去自己积蓄的投资者，上周在该投资平台总部曾在的南京市举行了抗议。据南京警方的通报，警方迅速采取行动，拘留了抗议活动的组织者，并向其他人发出警告。政府审查人员似乎已经在社交媒体上删除了关于钱宝网的一些讨论，也删除了一些相关的新闻报道。

自从经济重新开放带来了几十年的繁荣以来，投资诈骗的事情在中国一直猖獗。不过，网上的投资诈骗有让更多人上钩的潜力。中国拥有七亿多互联网用户，其中许多人现在用智能手机来进行他们大部分的金融交易。

在线产品的投资者往往被高回报率的承诺所吸引，并认为网上投资比中国的股票市场更安全，中国的股市长期以来一直有像赌场那样不确定的名声。但这些人往往是投资新手，不了解其中的风险，专家警告说。

“如果你的某个投资产品的回报率是10%或11%，你应该明白，你所承担的风险也非常之高，”迈克尔·佩蒂斯(Michael Pettis)说，他是北京大学光华管理学院的金融学教授，兼卡内基国际和平基金会高级研究员。

“我不清楚投资者是否明白他们所承担的风险，”他补充说。

钱宝网有时向投资者承诺的回报率高达80%。这样的承诺在中国很容易遇到。

大企业和不可靠的公司都在转向新的在线平台筹集资金，如果它们不能从银行获得贷款的话。筹资的宣传通常都是海阔天空的承诺，但很少有向投资者所负的责任。

就在四个月前，北京一家法院判处“e租宝”创始人无期徒刑，这是一个涉及金额高达762亿元（约合90亿美元）的在线借贷平台，当局现在称其为庞氏骗局。去年夏天，在泛亚有色金属交易所损失了400多亿（约合60亿美元）的投资者资金后，中国警方逮捕了该交易所的负责人，泛亚曾向投资者提供回报率高到两位数的投资产品。一个月后，一家名为“善心汇”的公司的投资者损失了上百亿元人民币，数百名抗议者走上街头。作为对当时北京抗议活动的回应，时任公安部负责人的郭声琨承诺，要遏制金融诈骗活动。

在一个政府严格管理一切的国家，许多投资者认为，如果出现问题，政府将采取措施，确保投资者不赔钱。

“中国和美国在消费者金融业最大的区别是，中国人有一种不直接言明的信念，即如果哪个产品或公司出现违约，政府的人就会介入，”东方资本研究公司(Orient Capital Research)创始人安德鲁∙科利尔(Andrew Collier)说。

钱宝网拥有可信性的虚假外表。当地官员参加过它组织的活动；它是南京马拉松和两支西班牙足球队——皇家社会队(Real Sociedad)和巴列卡诺闪电队(Rayo Vallecano)——的赞助商；中国的官方电视台网央视还专门介绍过钱宝网的创始人张小雷，这是成功的最终标志。

据官方通讯社新华社报道，钱宝网在六年的时间里，从多达两亿的用户那里筹集了300亿元左右的资金，这些用户把钱存入该网站。为了从存款上挣到利息，投资者被告知，他们必须参加一些促销活动，比如看广告、在社交媒体上发布各种产品的信息、填写调查问卷等。该网站还为零售商提供销售他们产品的平台，供会员购买。

后来，该公司的创始人自首了，官方媒体说，他是在公司引起官方注意后选择自首的。张小雷及其公司正在接受南京当局的调查。

“（我）采取借新还旧的方式向投资人吸收资金，”张小雷在交给南京警方的一张手写声明中说。

“目前已无法兑付本金利息，对投资人造成的损失深表歉意，”他补充说。发给该公司公关经理寻求置评的电子邮件被系统退回。

最近，张小雷在接受当地一家电视台采访时说，他为自首这天已经准备了三年。“我愿意接受法律的制裁，”他说。

从附近的政府大楼里看南京抗议活动的基米∙王(Kimi Wang)说，他在钱宝网存了50万人民币（相当于7.9万美元）。所有的钱都没了，他说。

钱宝网的许多投资者被告知，他们存的钱越多，回报率就越高。为了增加投资，王先生从一个网上借贷者和朋友那里借了钱。对王先生来说，损失的钱相当于他七到八年的收入，他靠打零工为生，比如为网约车公司滴滴出行开车。

他说，血本无归的情况很普遍。“每个南京本地人都有一个亲戚或朋友上过钱宝网，”他说。

