---
layout: default
title: "《纽约时报》无视北京警告，美国重申对台湾防务承诺"
date: 2018-03-23T17:04:17.000000+08:00
---

台湾台北——周三，在一个有台湾总统参加的晚宴上，国务院官员重申了美国对台湾的防务承诺。一天前，中国领导人发出严厉警告，称中国对台湾的主权不容挑战。

“美国政策的目标是确保台湾人民可以继续在自己选择的道路上前进，不受胁迫，”副助理国务卿黄之瀚(Alex Wong)在台湾首府台北的宴会上说道，台湾总统蔡英文就在一旁。

在美国商会主办的宴会上，面对包括美国顶级企业代表和台湾高级官员在内的700人，黄之瀚表示，美国希望“加强我们与台湾人民的联系，增强台湾人民捍卫民主的能力”。

“我们对这些目标的责任从未如此之大，”黄之瀚补充道，他的此番言论，距特朗普不顾中国反对签署《台湾旅行法》(Taiwan Travel Act)过去还不到一个星期，这一措施鼓励台美官方高层来往。

周二，在北京举行的全国人民代表大会上，习近平向华盛顿和台北发出毫不掩饰的威胁。“一切分裂祖国的行径和伎俩都是注定要失败的，”习近平在一个强硬的民族主义演讲中说，“都会受到人民的谴责和历史的惩罚。”

本月，全国人民代表大会取消了习近平的主席任期限制，使他终身担任中国政府、军队和中共一把手成为了可能。

在台北，黄之瀚赞扬了台北的民主道路，并对习近平收紧权力控制发起了批评。“独裁者的心血来潮绝不会换来有活力、有广泛基础、可持续的增长，”他说。

根据台湾国防部发布的一则声明，在习近平发表讲话几小时后，中国航母辽宁舰驶入了台湾海峡。虽然辽宁舰穿越海峡愈发平常，但台湾政府部门指出，航母一直未离开中国范围，也并未展现出任何不寻常的举动。

中国的全称为中华人民共和国，它声称台湾是其主权领土。但这个人民共和国从未统治过由中华民国治理的台湾，这个政府在七十年前的国共内战中败给了毛泽东的共产党军队。

台湾在职能上独立，有自己的宪法、军队、民主选举制度、货币以及海关制度。台湾人持有的中华民国护照也被世界各国的移民局接受。

表面上，《台湾旅行法》看起来没有多少改变。它仅仅表明“国会认为美国政府应当鼓励各个级别的美台官员互访”。

尽管华盛顿存在着高度两极化的气氛，这一法案仍收获了不寻常的两党支持，在中国驻美大使崔天凯的强势活动下，还是在参众两院均获得一致通过。

根据《华盛顿邮报》(The Washington Post)去年10月的报道，崔天凯采取了非常举措，致信国会成员，威胁一旦该措施通过，将给中美关系带来“严重后果”。

世界两大经济体之间的关系曾在特朗普时代最初的几天中受到震动。2016年12月，当时仍为候任总统的特朗普接受了来自蔡英文的贺电。尽管成为总统后，特朗普重申了“一个中国”政策——即承认但不认可北京对台湾的主权，并且还寻求习近平的帮助，对朝鲜核武器计划施压。

但特朗普已经提名了中央情报局局长迈克·庞皮欧(Mike Pompeo)来接替雷克斯·W·蒂勒森(Rex W. Tillerson)成为新国务卿，外界普遍认为他是亲台人士，对中国立场强硬。此外，同样被视为亲台的薛瑞福(Randall Schriver)作为国防部助理部长的提名确认，也预示了一个更加密切、更加开放的对台关系。

周三晚，蔡英文表示她“很感谢特朗普政府”向前推进《台湾旅行法》。

美国在台协会（American Institute in Taiwan，简称AIT）大楼的揭幕仪式，将是该法案签署之后，对相关变化的一次考验。AIT是美国在台的非正式外交使团，人员来自国务院。蔡英文表示她会出席大楼的揭幕典礼，但尚不清楚美方最高级别的官员会是谁。

为了与北京建交，美国在1979年结束了与台北的正式外交关系，当时双方均宣称自己是中国唯一的统治者。自那之后，台湾实际上放弃了对中国的主权声张，但北京仍宣称台湾是中国的领土。

美国对台湾的政策由1979年通过的《台湾关系法》(Taiwan Relations Act)指导，它规定，台湾人民的未来必须通过和平方式决定，同时要求美国为该岛提供防卫手段。

近几十年来，曾经实行独裁的台湾已经从用来牵制中国的战略性盟友，变成了美国科技供应链中一个重要的民主贸易伙伴。

“对美国高级官员来说，来到台湾能更好地让他们了解到这个岛屿在全球供应链中的关键地位，这个供应链能够生产半导体及其他对美国工业至关重要的高科技产品，”位于台北的美国商会执行长傅维廉(William Foreman)在采访中表示。

台北美国商会有着来自约500家公司的1000多名成员。在向商会成员发表讲话时，黄之瀚重申美国政府对北京在商业和贸易做法上的抱怨。

“遗憾的是，有一些参与者没能对他们自愿签署的义务予以应有的尊重，”黄之瀚说。“无论规模大小，只要经济体公然无视规则，欺骗贸易伙伴，强迫转让知识产权，保护国家领军企业，窃取贸易机密，进行扰乱市场的补贴，就会破坏这个完全基于规则之上的体系的完整性。”

