---
layout: default
title: "《纽约时报》刘鹤访美，力图避免中美贸易战爆发"
date: 2018-03-02T09:06:08.000000+08:00
---

华盛顿——本周，中国最高级别经济顾问抵达华盛顿，试图化解中美之间迅速升级的紧张关系。世界上最大的两个经济体之间可能爆发贸易战。

但是，作为中国国家主席习近平的最高经济顾问，在美国受过教育的技术官僚刘鹤可能面对的是一桩难以实现的任务。与几十年来的其他任何一届美国政府相比，特朗普政府似乎更不愿意与中国打交道。这是一个重大转变，因为美国长期以来一直在劝说中国向美国的产品和投资开放市场。

特朗普总统和他的高级贸易顾问普遍认为，不能相信中国会以真诚的态度进行谈判。他们还认为，之前几届政府白白花费多年时间，推动中国对自己的经济做出微小的改变，但那些改变来得太迟，往往还会出现逆转。

近几周，在习近平采取行动，取消自己和副主席任期限制的消息公布后，人们更加怀疑，中国无意转向更以市场为导向的经济模式，而是计划打造由国家主导的经济模式。

缺乏接触是中美关系中一个令人担忧的信号，特别是特朗普政府还可能准备对中国实施几十年来最严厉的经济制裁。在未来几周里，特朗普政府将决定是否对中国的钢铁和铝征收高额关税，并限制中国的投资，以惩罚中国涉嫌窃取美国知识产权的行为。

经济学家担心，贸易制裁可能招致中国的报复，甚至导致世界上最大的两个经济体陷入贸易战，那将损害美国及其他国家的企业与消费者的利益。

“当然，美国的威胁已经引起了中国的关注，”加州大学圣迭戈分校(University of California, San Diego)全球政策与战略学院(School of Global Policy and Strategy)21世纪中国研究中心(21st Century China Center)主任、前外交官谢淑丽(Susan Shirk)说。“问题是，我们将如何处理这种关注？”

谢淑丽表示，特朗普政府似乎无意通过谈判取得一个对双方都有利的结果。她还表示，如果美国决定采取更具惩罚性的方式，“那么我认为，我们正处在陷入更接近冷战式关系的边缘”。

刘鹤已被派往华盛顿，评估出现这种冲突的可能性。他计划告知美国官员，中国经济将在哪些领域对外开放，并推动恢复两国之间经济会谈的官方承诺。在去年7月的贸易谈判破裂后，两国的经济会谈陷入停滞。

周三，刘鹤将会见多家美国公司和机构的高管，包括摩根大通(JPMorgan Chase)的杰米·戴蒙(Jamie Dimon)；贝莱德(BlackRock)的劳伦斯·D·芬克(Laurence D. Fink)；高盛(Goldman Sachs)的戴维·M·所罗门(David M. Solomon)；波音公司(Boeing)的马克·艾伦(Marc Allen)；查布技术保险公司(Chubb)的埃文·格林伯格(Evan Greenberg)；前财政部长小亨利·M·保尔森(Henry M. Paulson Jr.)；以及美国商会(U.S. Chamber of Commerce)的托马斯·J·多诺霍(Thomas J. Donohue)。

一位白宫官员表示，周四，刘鹤及中国代表团将共同会见多位美国高级政府官员，包括美国国家经济委员会(National Economic Council)主席加里·科恩(Gary Cohn)；美国贸易代表罗伯特·E·莱特希泽(Robert E. Lighthizer)；美国财政部长史蒂文·努钦(Steven Mnuchin)，“坦率地就贸易和经济关系交换意见”。

特朗普的助理们，包括莱特希泽，都劝特朗普不要与中国接触。这与特朗普上任的头几个月不同，当时他在马阿拉歌庄园热情地接待了习近平，并启动了两国之间全新的“全面经济对话”，包括长达100天的贸易谈判。

但据未获授权公开谈论此事的知情人士透露，当商务部长威尔伯·罗斯(Wilbur Ross)将谈判结果提交给总统时，特朗普根据莱特希泽等人的意见认定，对美国来说，这是糟糕的交易。

长达100天的会谈取得的一项突破是，中国同意开始进口美国出口的牛肉，但在布什执政期间，中国已经首次做出了此项承诺。另一项交易是取消外资在中国的保险、银行和证券领域的限制，但中国早已向贝拉克·奥巴马总统做出了此项承诺。

去年7月，在华盛顿举行的两国会谈中，美国未能成功说服中国做出更大的让步，短命的全面经济对话随之破裂。

在刘鹤这次为期六天的访问中，有一项任务是重启全面经济对话，中国认为这是它与华盛顿沟通的重要渠道。但特朗普的一些顾问认为，中国并不想通过这些对话进行有意义的交流，只是为了在中国经济实力不断增强的情况下拖延美国实现目标。

这种观点突显出美国对华战略的更大转变，那就是，从使用胡萝卜激励，转变为纯粹依靠大棒。特朗普已经抛弃了奥巴马政府用来鼓励中国改革的主要工具——《跨太平洋伙伴关系协定》(Trans-Pacific Partnership)。这项多边协议不包括中国，但其成员国表示，北京一旦做出重大改革，将被准许加入。

对中国的怀疑是在近几个月里才开始增强的。特朗普的助手们一致同意对中国采取贸易措施，尽管他们在如何制订措施以避免伤害美国消费者的问题上存在分歧。此外，两党议员都提出了打击可能带来安全风险的中国在美投资的法案。

特朗普政府已针对中国对洗衣机以及太阳能电池和组件设置了关税，预计很快会宣布对进口铝和钢铁的新限制。

在周三发布的2018年贸易政策议程中，特朗普政府批评中国破坏市场竞争，扭曲市场，称中国的行为导致世界整体上更为贫穷。

“那些拒绝给予我们互惠待遇或从事其他不公平贸易行为的国家将会发现，我们知道如何保护自己的利益，”该报告称。

