---
layout: default
title: "《纽约时报》中美之间的“红苹果”"
date: 2018-06-20T04:16:31.000000+08:00
---

旧金山——苹果公司首席执行官蒂莫西·D·库克(Timothy D. Cook)可能是世界上最有价值的上市公司的领导者，但最近他在很大程度上不得不像科技行业的头号外交官一样行事。

上个月，他访问椭圆形办公室，警告特朗普总统，关于中国的强硬讲话可能会威胁到苹果在该国的地位。今年3月，在北京举行的重要首脑会议上，他呼吁让“更冷静的头脑”在世界最强大的两个国家中占上风。

在美中之间的贸易和技术决战中，苹果和库克有很多东西可以失去。苹果公司在中国有41家门店，售出了数亿部iPhone手机，堪称在中国最成功的美国公司，有着最高的知名度，但也最容易成为众矢之的。

库克今年57岁，2011年从公司联合创始人史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)手中接下了苹果，自那以来，人们一直怀疑他是否能够重现那种缔造了iPod和iPhone的魔力，类似的突破很有可能成为库克作为乔布斯继承人的遗产。对于他来说，这个突破不是来自某个小设备，而是来自地理方面：那就是中国。

在库克的领导下，苹果公司在中国的业务从最初的成功发展成为一个年收入约为500亿美元的帝国——仅仅略低于该公司在全球的四分之一。这样的成绩是在中国收紧互联网控制，并把其他美国科技巨头拒之门外的情况下取得的。

现在，特朗普政府于周五表示，将推进对价值500亿美元的中国产品征收关税，中国已威胁报复，苹果被夹在中间。

据一位知情人士透露，特朗普政府已经告诉库克，不会对在中国组装的iPhone手机收取关税，此人因担心干扰谈判而拒绝透露姓名。但据三名与苹果公司关系密切的人士称，苹果担心中国会以妨碍其业务发展的方式进行报复，他们因无权公开发表言论而拒绝透露姓名。

据一位同该公司关系密切的人士称，苹果担心“中国的官僚机制会发挥作用”，意思是中国政府可能会导致其供应链出现延迟，并以国家安全原因为借口，加大对其产品的审查力度。另一位人士称，苹果此前曾遭遇过此类报复，而据路透社报道，福特汽车已经在中国港口遭遇延误。

还有人担心苹果公司可能面临华盛顿法律和监管方面的报复，这样的法律和监管令中国科技巨头华为难以在美国出售其手机和电信设备。

在库克领导下，北京和华盛顿的苹果公司高管及游说者一直在努力劝说双方。他们与中国国家领导人习近平的政府机构发展出了密切的联系，苹果生产合作伙伴富士康的员工们把这样的努力称之为“红苹果”，因为红色是中国共产党的官方颜色。

与此同时，库克一直恳求特朗普白宫了解贸易战对经济不利，对苹果公司也不利。

库克懂一点普通话，他在习近平执政的关键年份参加了一些中国最重要的政治活动。中国共产党代表大会将习近平的观点和名字写入宪法，将他提升到与毛泽东同样的地位，几天后，库克与一小批美中企业高管一起参加了一个会议，会上习近平做了关于创新与改革的发言。

后来，库克又参加了中国的世界互联网大会，这是北京为打造类似达沃斯论坛的科技会议而搞的活动。会上，他与中国最高领导班子中央政治局常委会的新成员王沪宁见了面，后者是中国不断深化的威权主义背后的思想力量。

今年3月，只会例行公事通过决议的中国人民代表大会在年度会议上正式取消了国家主席的任期限制，之后，库克出席了一次由中国决策者和企业领导人共同参与的重要峰会。

库克长期以来一直辩称，苹果在中国的存在是帮助中国从内部做出改变的一种方式。“世界上每个国家都制定自己的法律法规。所以你的选择是参与进去，还是站在局外，吼叫着事情应当怎样？”去年12月，他在《财富》(Fortune)于中国举行的一次活动上说。“你得进入赛场，因为没有任何东西会从局外发生改变。”

库克也在华盛顿的权力殿堂里投入了时间。上个月，他访问了白宫，会见了特朗普和他的首席经济顾问拉里·库德洛(Larry Kudlow)。据两名知情人士称，库克先是称赞了新的企业税规定，并提醒特朗普，苹果已表示，它将在未来五年里为美国经济贡献3500亿美元。

据知情人士称，随后库克开始解释为什么他认为贸易战会抵消新税法取得的进步。其中一位知情人士表示，库克对总统说，关税实际上是对消费者征税，由于计算方式存在缺陷，美国对中国的贸易逆差被夸大了。

“他提出了一些很有帮助的建议，我还可以说，他喜欢减税和税制改革，”会后不久，库德洛在接受CNBC采访时表示。“他表示，苹果公司将会建立工厂和学校，增加就业机会，进行大量商业投资。这是他向特朗普总统提出的第一点。”

今年，特朗普还曾向民众表示，苹果计划在美国开设多家工厂。苹果没有这样的计划，但也没有公开纠正特朗普的说法。

据一位知情人士透露，库克觉得，特朗普政府的内阁成员比奥巴马政府的更平易近人，他与库德洛以及财政部长史蒂文·马努钦(Steven Mnuchin)看法一致，与商务部长威尔伯·罗斯(Wilbur Ross)在某些问题上看法一致。

这位知情人士表示，库克与美国贸易代表罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)见过面，但他们在贸易问题上存在分歧，库克避免与在贸易问题上态度最强硬的政府成员彼得·纳瓦罗(Peter Navarro)接触。

这位知情人士表示，由于白宫内部存在分歧，库克认为自己仍有机会就贸易问题与白宫进行接触，他认为贸易战——或者中国对苹果的报复——最终不会发生。

“他愿意摆出一副勇敢的面孔，与特朗普政府合作，因为在中国和关税问题上，苹果可能比其他任何科技公司都更有利害关系，”投资公司Loup Ventures的合伙人、资深苹果分析师吉恩·蒙斯特(Gene Munster)表示。

自从特朗普政府因中国科技公司中兴通讯违反美国对伊朗和朝鲜的制裁规定而对其采取措施以来，人们对中国可能对苹果进行报复的猜测一直在增加。但本月，特朗普政府放弃了更严厉的惩罚措施，表示它将对中兴通讯处以10亿美元的罚款，并在该公司内部设置一个美国挑选的合规团队。

针对中国规模更大的电信巨头华为的其他措施可能会产生新的压力。事实上，今年国会的压力似乎导致AT&T在美国销售华为手机的交易化为泡影。

与此同时，苹果与中国最大的电信公司中国移动达成了一项协议，为它提供了直接接触中国近9亿手机用户的渠道。在中国销售智能手机的竞争越来越激烈，因为其他许多中国公司推出了价格通常较低的高端手机。

库克对中国的频繁访问是苹果增加讨好中国领导层的努力的一部分，这种努力始于2016年，当时，中国突然禁止苹果在中国运行iTunes Movies和iBooks Store。

苹果在中国设立了两个研发中心，向中国打车公司滴滴出行投资了10亿美元，并设立了一个直接向库克汇报的中国负责人的新职位。该公司任命中国出生的葛越(Isabel GeMahe)担任该职位。

苹果还遵守中国的命令，将它的数据存储在中国运行的服务器上，并下架了苹果应用商店的某些应用程序，包括《纽约时报》的应用程序，以及许多帮助中国用户绕过屏蔽Facebook和Twitter等网站的审查的应用程序。

该公司有理由担心遭到报复。2014年，奥巴马政府起诉了五名中国军事黑客，加剧了因前政府承包商爱德华·J·斯诺登(Edward J. Snowden)泄露美国监控信息而高度紧张的局势。

几个月后，中国的监管机构推迟批准iPhone 6上市，以进行更多的安全审查。据知情人士称，苹果高管认为这是报复性举措。此前没有关于此事的报道。

代表苹果等科技公司的行业组织信息技术产业协会(Information Technology Industry Council)的负责人迪安·加菲尔德(Dean Garfield)表示，苹果对中国政府的主要影响力在于中国消费者对苹果产品的喜爱。

不过，加菲尔德也表示，中国消费者也会喜欢Facebook和谷歌，但这两个产品在中国被屏蔽了。“这是有限度的，”他说，“习近平和共产党只会做符合自己利益的事。”

