---
layout: default
title: "《纽约时报》被美国忽视的间谍活动威胁：中国"
date: 2018-03-07T21:55:59.000000+08:00
---

当所有注意力都集中在俄罗斯干预2016年美国大选一事上时，中国对美国进行的活跃而持续的间谍活动受到了忽视。

事实上，对俄罗斯的关注已经掩盖了中国情报和网络间谍造成的重大损害。在一些案件中，中国已经展示出它能比俄罗斯更熟练地渗透美国的情报机构。

涉及前任中央情报局(CIA)官员李振成(Jerry Chun Shing Lee)的案件就是一个很好的例子。从2010年开始，CIA在中国的线人开始失踪；据报道有十多人被处决，还有几人被监禁。在中国内部建立CIA间谍网的行动原本看起来是成功的，结果却变成了一场毁灭性的情报失败。怀疑有内奸的CIA和联邦调查局(FBI)进行了一次秘密搜捕。

曾在北京执行任务的李振成成为头号嫌疑人。他在1月15日飞抵纽约，随即被FBI逮捕，被指控非法保留涉国防信息的文件。但目前仍然无法确定特工的损失是否是他造成的。

中国政府从事间谍活动的方法与俄罗斯和美国不同。它通常更为耐心。中国可能会花数年时间培养一名线人，并安插到美国的情报机构中。但他们成功地在FBI、CIA、五角大楼和国务院内部做到了这一点。

一些分析人士把北京的成功归于美国对中国的方式缺乏了解。前任FBI中国分析师保罗·摩尔(Paul Moore)这样解释了它们的不同之处：

“如果目标是一片海滩，俄罗斯人会派出一艘潜艇，潜水员会在黑夜里偷偷上岸，收集几桶沙子，然后带回莫斯科。美国会派出卫星并产生大量数据。中国人则会派出一千名游客，每人被派去收集一粒沙子。当他们回来时，他们会被要求甩动他们的毛巾。他们最终会比别人更了解那些沙子。”

换句话说，中国人有无限的耐心。一个真实的例子就是，中国试图把一个名叫格伦·施赖弗(Glenn Shriver)的男子作为内奸送到CIA。施赖弗在一个密歇根州的郊区长大，大学时学了中文，2004年在上海学习时，他应征了一则要求写一篇关于中美关系的文章的启事。一个自称阿曼达(Amanda)的女人付给了他一小笔报酬，然后把他介绍给了一位“吴先生”和一位“唐先生”。这三人都是中国国家安全部的特工。

他们怂恿施赖弗申请美国国务院的工作。他参加了两次外交人员的考试，未能成功，但得到了3万美元（约合19万人民币）。接着，他又得到了4万美元，用于申请加入CIA的国家秘密行动处。此时美国人已经注意到了他。2010年，他被诱导回到美国，以为那是最后一轮的筛选，被捕后，他接受了一项认罪交易，被判处四年徒刑。

中国在渗透美国情报机构方面最惊人、最可怕的行动，出现在FBI招募洛杉矶知名华裔美国人陈文英(Katrina Leung)之后，招募她是因为，她被认为与中国政府内部许多人有联系。但后来事实证明，她在加州与两名FBI高级反情报特工——詹姆斯·J·史密斯(James J. Smith)和小威廉·克里夫兰(William Cleveland Jr.)——保持着婚外情，并从1984年开始从事双重间谍活动长达18年。

陈文英被控向中国国家安全部高层直接提供她从史密斯的公文包中窃取的FBI机密。她被监禁或软禁了21个月，而后接受了一项认罪交易，接受了假释、社区服务和罚款的处罚。

中国还设法获得了三叉戟(Trident)潜艇导弹顶端的W-88热核弹头的设计细节。尽管FBI调用了11个机构的300名员工，进行了为期四年的调查，但一直没有弄清中国是如何获得图纸的。

在李振成的案件中，他一直被怀疑帮助中国破坏CIA在中国的网络。但是，出于至今未作说明的原因，2012年他和家人一起返回弗吉尼亚州北部定居时，尽管在他的酒店房间和行李中发现了两本小册子，但他没有被捕。法庭文件显示，这两本小册子上手写记录着与CIA在华线人会面的信息、他们的真实姓名和电话号码。

先不理会他的案件结果会如何，为什么过了五年才逮捕他？2012年，在发现可能的犯罪材料时，内奸调查者在是否采取行动上出现了分歧。反间谍机构更喜欢在间谍嫌疑人向外国势力传送机密的过程中实施抓捕。他们往往也更喜欢观望一段时间，看看一名嫌疑人是否能引出其他嫌疑人。在李振成的案件中，有些调查人员还怀疑抓错了人。

此外，调查人员认为，除了内奸，网络被破坏可能另有原因，比如CIA在华官员的谍报技术太差，或者是通讯泄露。

过去也出现过情报机构被危险的内奸渗透的情况，比较著名的有CIA的奥尔德里奇·艾姆斯(Aldrich Ames)，他的背叛导致10名线人被俄罗斯处决。还有FBI的罗伯特·汉森(Robert Hanssen)，他曾为苏联以及后来的俄罗斯做了18年间谍，导致3名美国线人死亡。两人都在终身监禁中。

在FBI，针对中国的反情报工作并不是最好的职业发展道路。数十年来，该局抓捕间谍的资源几乎都用在了俄罗斯身上。现在，俄罗斯情报机构对2016年大选的干预暴露出它对美国民主制度的明显威胁，盖过了中国的间谍活动以及其他许多事情。

然而相比俄罗斯，在超级大国地位的竞争中，中国无疑才是更大的对手。被粉碎的CIA在华网络将需要数年时间才能重建。尽管逮捕了李振成，反间谍机构至今仍未解释到底发生了什么。

