---
layout: default
title: "《纽约时报》“反美国是工作，去美国是生活”以后很难了：美签证新规要求申请者提交5年内社交媒体数据"
date: 2018-04-02T13:39:56.000000+08:00
---

根据美国国务院上周五公布的新提出的规定，几乎所有申请美国入境签证的人都将被要求提交他们在过去五年里使用的社交媒体用户名。每年申请入美签证的人数据估计有1470万人。

去年9月，特朗普政府曾宣布，申请移民签证的人将被要求提供社交媒体数据，受这个计划影响的人约为71万。新提议将极大地扩大这条命令的覆盖范围，把每年约1400万申请非移民签证的人包括进来。

该提议涉及20个社交媒体平台。它们当中的大部分是美国的：Facebook、Flickr、Google+、Instagram、领英(LinkedIn)、Myspace、Pinterest、Reddit、Tumblr、Twitter、Vine以及YouTube。但也有一些是美国以外的：中国的网站豆瓣、QQ、新浪微博、腾讯微博和优酷；俄罗斯的社交网络VK；创建于比利时的Twoo；以及拉脱维亚的一个问答平台Ask.fm。

特朗普总统在竞选期间曾承诺，要对那些想进入美国的人进行“极端审查”。去年3月，美国国务院指示世界各地的领事官员加强对签证申请者的审查。

但这项新提议，将给数百万包括巴西、中国、印度和墨西哥等国公民在内的申请来美国进行商务或娱乐旅行的人增加一个新的实际要求。

美国通常给予约40个国家的公民免签证旅行的待遇，这些国家包括澳大利亚、英国、加拿大、法国、德国、日本和韩国等主要盟国，这些国家的人将不受新要求的影响。

此外，使用外交和因公签证旅行的访问者也大都不受新规定的影响。

新规定的消息于周五传出后，批评之声随之而来。

“这个尝试将收集数百万签证申请者的社交媒体活动的大量信息，这是特朗普政府的又一个无效且有严重问题的计划，”美国公民自由联盟(American Civil Liberties Union)国家安全项目负责人海纳·善姆斯(Hina Shamsi)说。“这会让言论和结社自由受到威胁，从而侵犯移民和美国公民的权利，尤其让人们不由得开始担心，他们在网上说的话是否会被政府官员误解或误读。”

德雷塞尔大学(Drexel University)法学副教授阿尼尔·卡尔汉(Anil Kalhan)从事移民和国际人权方面的工作，他在Twitter上写道，“这是过分的侵扰，是再荒唐不过的做法。”

Facebook说，公司的立场自去年以来没有变过，公司曾在去年表示：“我们反对任何迫使旅行者在边境上交出个人账号信息（包括密码）的努力。”

除社交媒体信息外，签证申请人还被要求提供以前的护照号码、电话号码和电子邮件地址，他们的国际旅行记录，他们以前是否曾被驱逐出境、或违反过移民法，以及他们的亲属是否参与过恐怖主义活动。

“对签证申请人保持严格的筛查标准是一个动态的过程，必须与新威胁的出现相适应，”美国国务院在一份声明中说。“我们已经要求所有签证申请者提供有限的联系信息、旅行历史、家庭成员信息和以前的地址。从签证申请者那里收集这些额外的信息，将加强我们审查这些申请人、确认他们身份的过程。”

每年有数百万人在网上填写名为DS-160的非移民签证申请表。据美国国务院的说法，填写这个表格大约需要花90分钟的时间。

2015年，加州圣贝纳迪诺发生的恐怖袭击事件导致14人死亡，官员们事后承认，他们没有注意到制造袭击的夫妻在他们使用的在线短信平台上表现出来的激进迹象。自那之后，人们开始关注移民对社交媒体的使用。

去年，时任国土安全部部长、现为特朗普幕僚长的约翰·F·凯利(John F. Kelly)曾对国会议员说，他所在的部门正在考虑要求来访者提供得以进入他们在线账户的密码。

“我们想得到密码，进入他们的社交媒体账号，”凯利对众议院国土安全委员会的议员们说。“如果他们不愿意配合，就不能入境。”

到目前为止，政府还没有严格执行让旅客交出密码的要求，尽管旅客们在机场和其他入境口岸偶尔会遇到这样的要求。从某些方面来看，前来美国的国际游客数量已开始出现下滑，尽管去年来纽约的外国游客数量创下了纪录。

国务院的新要求不会立即生效。这个提议将有60天的公众评论期，截至5月29日。

在中国最大的社交媒体平台之一新浪微博上，一些用户对这个计划持批评态度。

“是不是有过批评美方的言论就拒签啊？”一位用户写道。“说好的言论自由呢？”

另一位用户写道：“封闭的苦头我们已经尝过了，该换美国佬了。”

