---
layout: default
title: "《纽约时报》海航困局：数百亿美元债务即将到期"
date: 2018-03-05T11:49:52.000000+08:00
---

今年1月，华尔街的成功企业家苏世民(Stephen Schwarzman)在曼哈顿的一个黑领结盛会上登台，向一家已经成为全球交易主要玩家的中国企业巨头颁奖。

在短短几年时间里，这家名为海航集团(HNA Group)的公司已经在大笔采购以及对希尔顿酒店(Hilton Hotels)、德意志银行(Deutsche Bank)和维珍澳大利亚(Virgin Australia)等全球公司的投资上累计花掉了500亿美元。由一家中国企业联合会设立的“年度最佳品牌”今年的颁奖是对海航声名鹊起的认可。

海航创始人陈峰说，该奖标志着“我们通过深化美国市场的纽带，在把世界拉近上取得的进步”。

但是，就在陈峰接受这个奖的同时，帮助这家公司实现其全球影响力的交易正在给海航造成无法摆脱的困扰。

根据海航自己提交的监管文件，该集团目前不得不应对900亿美元的债务问题。其中三分之一将于今年到期。投资者想知道海航将如何履行其义务。

为了应对，海航正在试图彻底改变其曾是全球规模最大、最声势浩大的交易机器的发展趋势，做法是甩掉价值数十亿美元的不动产。海航还把过去两年购来的部分资产作为筹集现金的抵押。根据一份监管备案文件，海航集团甚至宣布了出售其在收购希尔顿全球酒店25%的股份时获得的一些资产的计划。

随着国家主席习近平巩固自己的权力，为自己成为中国自毛泽东以来执政时间最长的统治者铺平道路，中国政府加强了对经济的控制。经济收紧的措施包括，对那些为在海外进行冒险交易而大举借债的中国大型企业施加越来越大的压力。

这种压力在最近几周已有所加剧，有迹象表明中国正试图解决国内的债务和金融问题。就在两周前，中国政府接管了安邦保险集团(Anbang Insurance Group)，安邦曾是一家低调的保险公司，后来为了给公司在全球的狂热收购集资，转为销售不透明的投资产品，安邦的收购包括纽约华尔道夫酒店(Waldorf Astoria hotel)。随着当局对日益增长的债务和风险的担忧，其他公司，比如大连万达集团(Dalian Wanda Group)，已经出售了价值数十亿美元的国内和国外的不动产。

随着官方对华而不实且可能漫不经心的海外采购的态度转为反对，压力正在困扰海航。

海航的采购中，有约18亿美元的交易仍在等待监管部门的批准。其中，包括一项以7.75亿美元收购嘉能可国际(Glencore International)多数股权的交易，这家仓储和物流企业在世界各地都有业务；还包括从特朗普政府的前助手安东尼·斯卡拉穆奇(Anthony Scaramucci)手中收购一家公司的交易。

海航的问题可能会对国内外的投资者产生不良影响。

海航已暂停其七家上市子公司在中国大陆和香港的股票交易，以等待公司称之为可能是一次重大重组的结果的公布。这些股票的持有者在重新开盘时可能会面临巨大损失。

债权人可能也被套了进去。海航正在用所拥有的那些上市业务的股权的大部分作为获得贷款的抵押。根据公司提交的监管文件，为了给自己的全球交易融资，海航还利用离岸债券市场从香港、新加坡、爱尔兰等地的投资者那里筹集了数十亿美元的资金。

海航的律师托马斯·A·克莱尔(Thomas A. Clare)说，债务周期性到期是正常业务，公司一直在履行自己的合同义务。

他说，海航出售不动产是日常的商业决策，也与中国政府改变对房地产的看法有关。“我们几个月前就公开宣布，中国监管机构现在不鼓励房地产投资，”他说，“因此海航会考虑在机会适当的时候撤出已有增值的房地产。”

海航可以渡过难关。公司正在迅速出售资产，并在本周表示将出售所持的一家信托公司价值14亿美元的股份，该信托公司拥有希尔顿酒店。中国也有为了避免大的金融动荡或失业，政府帮助陷入困境的公司渡过难关的历史。上个月，中国最大的国有控股银行之一中信证券已承诺提供32亿美元的信贷。海航64岁的董事局联合主席陈峰说，公司对克服自身问题充满信心。

尽管如此，由于人们担心该公司可能拖欠债务，海航的债券价格暴跌，筹集新资本的成本急剧上升。

根据某些估计，海航今年的销售额可能达到160亿美元，高于公司去年达成的总额近140亿美元的交易量。

“我们认为，海航只有通过资产剥离，才能得到足够的现金来避免流动性紧缩，这已经开始了，”奕丰集团的固定收益高级分析师钟宇昂(Chung Yuh Ang)说。

陈峰承认公司在困难的时候签署了多笔交易。但海航也把问题归咎于外部因素，包括其他国家发动的反华阴谋，一位高管曾表示。

在2月3日的一个讲话中，海航董事局联合主席王健称，“国内外的反动势力为抵制中国的崛起”对公司发起攻击，他还说，这些势力是“反对以习近平为核心的中国共产党中央委员会的一个重大阴谋”，据《纽约时报》看到的发给员工的讲话记录。克莱尔说，王健所指的不是海航集团的财务情况。

许多企业管理方面的专家对海航的困境并不感到意外。自2015年以来，海航集团已经进行了123笔收购，变成了一家业务包括飞机、酒店、房地产开发、计算机设备乃至航空运输的规模庞大的企业。公司提交的监管文件显示，海航现有40万名员工，大约是2015年的5倍。

即使是在中国花钱如流水的大富豪中，海航也很突出。Dealogic的数据显示，在过去六年里，海航向银行支付的交易咨询费比大连万达、安邦和复星(Fosun)支付的总和还多。海航集团多年来与全球金融体系的核心（包括中国、华尔街和欧洲的大型银行）建立了联系。

这些关系给华尔街带来了丰厚的回报。据Dealogic的数据，海航在过去六年里向大银行支付的交易咨询费达1.4亿美元。这些银行也可能为帮助海航出售其收购的资产收取高额费用。

“银行显然热衷于在这些公司的收购潮中做它们的生意，”保罗·吉利斯(Paul Gillis)在提到海航及其他在全球进行收购的中国企业时说。吉利斯在北京大学光华管理学院任教。他说，“为这些交易做后台有大钱可赚。”

由于其疯狂采购，海航的命运可能会影响到世界各地的企业和成千上万的工人。海航集团旗下的企业包括：公司两年前花60亿美元收购的美国的技术产品分销商英迈(Ingram Micro)，两家瑞士企业——从事行李搬运的瑞士国际空港(Swissport)和航空饮食服务公司Gategroup，以及美国和其他地方的酒店和其他不动产。

这些资产中的一部分现在已被拿去出售。今年1月，海航聘请摩根大通(JPMorgan Chase)为海航所持的西班牙连锁酒店NH Hotels的股份寻找买家。海航创始人陈峰在纽约的晚会上从苏世民手中接过奖状的一周后，海航就以1.6亿美元的价格将一座悉尼的写字楼卖给了苏世民的公司黑石(Blackstone)。

海航集团也是许多跨国公司的持少数股份的重要股东。海航拥有美国连锁酒店希尔顿酒店26%的股份，拥有维珍澳洲航空公司19.8%的股份，还拥有瑞士机场零售商Dufry 20.9%的股份。海航也拥有德意志银行3.5%的投票权。

海航最近开始出售所持的德意志银行股份，并且为了获得贷款，已将许多股份抵押出去。海航还把所持的Dufry和希尔顿的部分股份抵押出去，以换取贷款。作为对记者提问的答复，德意志银行援引海航集团的一份声明说，该中国公司不会出售更多的德意志银行股份，并拒绝进一步置评。Dufry、希尔顿和维京澳大利亚都拒绝置评。

海航出售部分资产的做法发生人们对这家公司的疑问不断上升之际，原因是外国政府对海航的所有权有很多问题。这家公司的所有权结构引起了新西兰、瑞士、德国和美国的监管机构的惊讶，海航最近在新西兰的一笔4.6亿美元的交易未获批准。

为了寻找更便宜的资金来源，海航的高管已在讨论将瑞士国际空港和Gategroup的股票挂牌上市的问题。

无论海航集团如何解决自己的债务问题，公司高管们都面临着让这家规模庞大、业务繁多的公司运转良好的艰巨挑战，专家们说。

“当企业进行这样的疯狂收购时，可能会发生一些人称之为消化不良的问题，”纽约大学斯特恩商学院(Stern School of Business at New York University)副教授罗伯特·萨洛蒙(Robert Salomon)说。

“做交易是非常复杂的事情，”他补充说。“真正的工作在于你买下来后拿它干什么。”

