---
layout: default
title: "《福布斯》人民币贬值背后，资本在悄悄外流"
date: 2018-08-20T10:41:15.000000+08:00
---

对于人民币，北京的态度较为暖味，既想要维持人民币价值，保障人民币资产的吸引力，又想要人民币能够对冲外部冲击支撑国内出口。所以，就发生了当局不断声明“人民币没有贬值基础”，而人民币却连续贬值的事实。

两年前，人民币贬值引发的资本外流大潮是北京较为担忧的问题。“811汇改”之后，人民币随即大跌，资本逐利天性立即体现。2015年汇改之后，2016年全年银行结售汇逆差高达3377亿美元（超2.2万亿元）。

大量的资本外流导致国内经济遭受重创，央行为了补充流失的市场流动性不得不加大货币投放力度。从某种程度上而言，2016年和2017年上半年的天量信贷中有一部分是为了填补资本外流造成的资金缺口。

随后，通过一定调控手段后，正常途径的资本外流得到了遏制，人民币汇率也在引入“逆周期调节因子”后出现回升，最高曾一度收复“汇改”失地。

然而，没人回想到，特朗普上台后，美国对中国的态度出现了明显的反转，除了出口关税政策外，还有直接对中国实体经济的干预。同时，结合美联储的加息周期，人民币再度出现大幅贬值。今年4月份，人民币汇率还在6.3水平，如今已经处于6.9水平。短短半年时间，人民币贬值幅度超9%。

与两年前不同的是，从外管局数据看，这次人民币贬值并没有引发资本外流。今年银行结售汇数据不断走高录得顺差。这也许也是为什么当局对于这次人民币贬值不像上次那样警觉的原因之一。

不过，资本外流虽然没有出现在外管局“账面”上，但资本外流是真实发生的。

不同于两年前，如今的资本外流都不走账上的通道，开始走暗通道。香港成为了资本外流的中介。由于香港一国两制的特殊政策，从香港出海的资本没有任何阻碍，故不少资本选择先到香港中转再出海。

2016年上半年，不少受阻于某些因素而无法外出的资本利用与香港的虚假贸易、海外并购投资、购买海外保险等方式实现资本出逃。由于这些支出可以直接使用人民币，所以不走外管局结售汇通道，没有数据进行监测。

这些暗通道在经历了清理整顿后都关上了大门，可世界上哪有完美的制度，道高一尺魔高一丈。如今，新的资本外流方式已经打开——海外上市套现。

今年，除了赴美上市潮依旧深受青睐外，赴港上市潮也异常火爆。今年第一季度，短短三个月就有爱鸿森、点牛金融、尚德机构、格林豪泰、精锐教育、哔哩哔哩、爱奇艺这7家企业赴美上市。而今年截止7月份，赴港上市企业数量更是高达35家。

然而，有意思的是，尚德机构、格林豪泰、精锐教育、哔哩哔哩、爱奇艺赴美上市首日即宣告破发；包括猎聘网、雷蛇、天源集团、天平道合、汇付天下、平安好医生等企业，在赴港上市首日也纷纷宣告破发。

如此高的破发率绝非偶然现象，这背后到底隐藏着什么呢？

从上市企业角度考虑，企业上市是为了融资，至于谁来承接他们的上市业务、上市后股价走向都是次要的。

对于资本方而言，上市之后就能实现资本出海。因为无论股价怎么跌、怎么破发，要在大小非解禁前跌至成本价的概率是非常小的。企业上市后能给他们带来多少收益可能已经是次要目标了。

这种新型资本外流方式可能是监管层没注意到，又或许即使看到了也管不到的新方式。因为这种资本出海方式即在法律允许范围内，也符合当前政策调控需要。只不过，苦了股民们又要被割一轮韭菜了。

不管怎么样，两年前的危机还在延续。两年前因为即使调控止住了市场失血，而现在却似乎少了一份警觉。

从去年以来，央行始终坚持稳健中性的宏观调控政策。这种“稳健中性”表现出的是一种紧缩信号，央行也清楚之前水放多了，即使在今年年初，市场对于紧缩货币政策的预期也没有被打破。可是，今年中旬，央行再度放水。虽然对外声称还是维持“稳健中性”调控，但市场预期则发生了明显的变化。难道市场流动性不足，除了去杠杆之外就没有资本外流所致吗？

资本外流，流失的不仅仅是钱，还有市场信心。人民币汇率跌到哪不重要，但所造成的市场信心降低需要引起警惕。信心本身会有波动，但一旦超出一定范围就会进入另一个波动区间，届时，想要挽回就需要付出成倍的代价。央行该行动了……

