---
layout: default
title: "《纽约时报》“马克思是对的”，中共向千禧一代灌输“正统”思想"
date: 2018-05-08T06:47:37.000000+08:00
---

北京——宏伟的交响乐应声而起，计算机制作的动画火车快速驶过，一个长着浓密白胡子的老头的头像出现在电视屏幕上。在演播室观众的掌声中，主持人兴高采烈地开始了中国最新的黄金时段娱乐节目的一集。

这看起来像是又一个中国脱口秀，只不过那个长着大胡子的老头是卡尔·马克思(Karl Marx)。这部精心制作的《马克思是对的》节目，部分是对话，部分是灌输讲堂，也是习近平领导下的共产党为争取中国的千禧一代所做的怪异努力的生动展示。

周六是马克思诞辰200周年，试图在一个日益复杂的社会中重申共产党主导地位的习近平，借此机会呼吁重新致力于共产主义创建时的信条。习近平在周五发表了长篇讲话，之前他在视察北京大学时也强调了马克思主义教育。

“在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响，”习近平在人民大会堂对数千名官员说。他称马克思“是近代以来最伟大的思想家”。

《马克思是对的》是中共试图将这些教条传授给年轻一代的努力的一部分，这代人是捧着智能手机、而不是《共产党宣言》(The Communist Manifesto)或毛泽东的“小红书”长大的。

“对有些人而言，马克思只是一个永远留着大胡子的形象；马克思主义也只是一些概念，或是几道考题。”节目主持人吴学兰在节目中对学生说。“今天，我就要问大家：你真的了解马克思吗？你真的了解马克思主义吗？”

这部五集的电视节目最近在中国主要的国家电视台网中央电视台播出，并在共产党的网站上得到广泛宣传。

这个在宣传官员帮助下制作的节目是中共的策略之一，目的是要说服二十来岁的年轻人，他们在学校读过的（或打盹儿过的）马列主义课仍然正确。这个节目坚称，中国仍信奉社会主义，尽管中国现在有800多名亿万富翁、高科技巨头和巨大的不平等。

尽管如此，就连演播室里那些客客气气的中共忠实信徒们，似乎也对第三集“不朽的《资本论》”有点畏惧。《资本论》(Das Kapital)是马克思关于资本主义如何运作的令人生畏的三卷本巨著。

“非常高兴，今天现场有很多来自全国各地的青年朋友，和我们一起在故事中重温马克思创作《资本论》的艰辛时光，”吴学兰说。“在人类现代史上，每当遭遇重大危机，面临重大转折，马克思主义都会出场，而其中一个经典标志，就是马克思的《资本论》。”

当吴学兰问谁读过这部巨著时，只有一两只手举了起来。对于那些把马云或史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)等资本家视为英雄、需要说服才会下功夫去读的学生，吴学兰已经准备好了答案。

“有媒体报道说，如果马克思还活着，《资本论》的版税就足以让他成为富翁，”她说。

在这个每集33分钟的严肃节目里，笑声和开玩笑都很少见。但这个节目用漫画和民间例子来证明，马克思发现了人类社会如何发展的基本真理，而且，中国仍受马克思平等主义理想的影响。

节目中没有提到的是：在习近平在达沃斯取悦全球资本家时，中国的财富不平等程度已经接近了美国的水平。

在习近平试图吸引外国投资者的同时，他也在试图塑造一种有特色的意识形态：这种旨在不让中国被自由市场和自由民主制度混淆视听的意识形态，既包括传统的共产主义价值观，也包括土色土香的中国古代价值观。如今的中国共产党很少提及阶级斗争，自20世纪80年代邓小平时代以来，中共就一直信奉市场经济。

尽管如此，中国领导人仍坚称，中国不受资本主义残酷制度的影响。最重要的是，他们强调，马克思主义意味着需要保持一党专制。

“马克思主义，我觉得不是突然一下子讲。最近因为200周年诞辰是一个非常重要的时间节点，纪念活动比较多。”位于中国北部的南开大学马克思主义教授王新生说。“中国的市场经济是以市场经济为工具，实现社会主义的价值目标。”

《马克思是对的》通过2008年的全球金融危机、美国政治的尖锐分歧，以及英国脱欧的混乱来阐明上述观点，同时指出，由于在马克思主义理想的指导下，坚持一党制的社会主义，中国才保持了稳定和发展。

“我觉得中国现在非常安全，充满活力，非常繁荣，”一名学生在其他学生赞扬了中国的增长、创新和稳定后说。

该节目把苏联的解体归咎于抛弃了马克思列宁主义正统学说的米哈伊尔·S·戈尔巴乔夫(Mikhail S. Gorbachev)等改革派政治家，作为与中国的对照。

“苏联、东欧的失败，不是科学社会主义的失败，”北京的马克思主义学者姜辉在节目中说。“恰恰相反，正是他们背离了马克思主义和科学社会主义，才导致了失败。”

《马克思是对的》属于一连串针对年轻人的中国宣传制作系列产品，虽然收效可能让人感到牵强。去年，中国南方的官员制作了一个名为《社会主义有点潮》的系列片，试图模仿流行文化的古怪色彩；受到中共支持的说唱组合还制作过爱国歌曲，只不过歌词中有很多亵渎神灵的语言，小朋友听需要得到父母的许可。

在严格照本宣科的电视演播室外边，中国民众对《马克思是对的》表示了更多的怀疑。在人气颇高的中文网站“知乎”上，网友们嘲笑了预先安排的掌声，以及学生和教授之间的生硬对话。

“马克思理论最重要的思想之一是‘怀疑一切’，”一条评论写道。“看了内容，全部都是对马克思的伟人化，但马克思最反对的就是个人崇拜。那些什么青年代表就不用说了，真红小兵。”

这些怀疑没有出现在《马克思是对的》里。

“马克思主义的影响力不仅没有减退，”吴学兰说，“反而与日俱增。”

