---
layout: default
title: "《纽约时报》被指传播色情低俗信息，今日头条遭整改"
date: 2018-01-03T01:45:31.000000+08:00
---

香港——这家公司利用人工智能满足中国互联网用户对新闻和娱乐的贪婪需求，从而成为世界上最有价值的初创公司之一。每天，它的智能手机应用程序为1.2亿人推送定制的有趣新闻故事、狗在雪地里嬉戏的视频、交通事故的动态图以及诸如“世界上最丑的名人”等清单类文章。

现在，这家公司发现，在中国的审查制度下，就算忠实地给人们提供他们想看的东西，也存在着风险。

本周，热门新闻应用程序“今日头条”的制作者公布了一些举措，以减轻当局日益加重的担忧。上周，中国互联网最高监管机构的北京分局指责今日头条“传播色情低俗信息”，“对网上舆论生态造成恶劣影响”，并要求该应用程序的几个热门版块暂停更新24小时。

作为回应，该应用程序的母公司北京字节跳动科技有限公司注销或暂停了1100多个博客账户，声称那些博客在该应用程序上发布了“低俗内容”。它还用一个名为“新时代”的新版块取代了“社会”版块，新版块里有大量官方媒体对政府决策的报道。

该公司表示，这项变化是为了“弘扬党代会的精神”，它指的是10月份在北京举行的中共高层领导人大会。

这一事件为今日头条的创作者指出了必须遵循的路线。

尽管中国以严格的审查制度著称，但网上新闻在该国是一个大产业。官方数据显示，2016年，中国有超过6.1亿人或多或少地通过互联网获取新闻。

今日头条表示，它通过复杂的算法来决定用户看到的内容，将中国对媒体内容的渴望与它在人工智能领域的雄心壮志结合起来。今日头条的每日用户基数是1.2亿，相当于美国人口的三分之一以上。

24岁的上海私人股本分析师林素安（音）说，她喜欢看中国历史剧，以前往往都要在网上到处搜索关于这些电视剧的文章，但是今日头条主动给她提供了这些内容。

“一旦开始看，”她说，“你就停不下来了。”

然而，在中国，媒体的强大地位会引来政府审查机构的密切关注。在过去两年里，当局加强了对网上新闻的关注，不只是关注政治话题，也开始打击在它看来对整个社会造成恶劣影响的新闻，包括名人八卦等看似不具颠覆性的内容。

就拿今日头条来说，本周它被暂停的一个账户曾发布了一段情色视频，视频中的女人穿着短裙。它被观看了5.7万次。另一个被暂停的账户前不久发布了一个题为“盘点全世界最丑的明星，迈克尔·杰克逊竟然在榜首，看完不想吃饭了”的帖子。

“一旦有更多人观看，你就得更小心，”今日头条的人工智能实验室负责人马维英上个月在北京的一次会议上说。

随着今日头条人气飙升，字节跳动已经成为红杉资本(Sequoia Capital)等硅谷投资公司的宠儿。该公司目前估值200亿美元。据一位知情人士称，该公司正在与现有的支持者讨论获得新的融资，届时该公司的估值将超过300亿美元。这位知情人士要求匿名，因为相关细节尚未公开。

这个价格将让字节跳动成为世界上（不仅是在中国）最有价值的私人科技公司之一。据称，Airbnb的估值约为300亿美元，埃隆·马斯克(Elon Musk)创办的火箭制造公司SpaceX的估值为210亿美元。

字节跳动也有宏伟的海外扩张计划。前不久，它以8亿到10亿美元的价格收购了Musical.ly，后者是一个基于视频的社交网站，在美国和欧洲的年轻人中很受欢迎。上月在北京的会议上，字节跳动一位名叫柳甄的高管说，公司希望在未来五年内实现一半收入来自国外。

今日头条通过各种渠道收集内容，看上去很像Facebook的动态新闻。但它不是显示好友分享的内容，而是根据用户之前在这款应用上阅读和观看的内容来显示新的文章和视频。

如果你点击过有关iPhone的文章，今日头条就会给你推送更多科技报道；当你看过一些烹饪视频后，它就会给你找来更多包饺子和炖鸡汤的视频。

这种方式帮助今日头条在中国社交媒体受到严格控制的环境下迅速发展。公司不需要监控数千万用户的分享行为，只需校准和调整集中在它掌握之下的推荐软件。

但它也需要确保应用上的内容不会越过审查机构的界限。这是一项艰巨的任务，尤其是考虑到头条上的绝大部分内容都来自个人博客作者，而不是专业的新闻机构或其他权威机构。柳甄上月在北京的会议上说，该应用90%的内容来自博客账号。今日头条总共有大约120万个生产内容的账号。

在北京的那次会议上，今日头条人工智能实验室主任马维英说，只有少数人观看的视频不会被自动审查。但是，一旦视频吸引了几千名观众，系统就会启动一种更复杂的算法，来检查内容是否可以接受。某些内容还会由人工进行检查，作为最后一道关卡。

为了不得罪当局，字节跳动还采取了一些更公开的举措。来自政府的重要最新报道有时会被固定在用户页面的顶部。这可能会导致一些内容尴尬地出现在一起，比如官方媒体对国家主席习近平主席最近决策的报道和六名女子的幻灯片在同一个页面上出现。后者的标题是“因长得太漂亮，刚出道就被富商‘牢牢盯上’的6大女星！”

今日头条之前也受到过官方的指责。今年6月，北京市网信办下令关闭该应用上的十几个账号，要求今日头条和其他新闻门户网站遏制明星丑闻报道，“积极传播社会主义核心价值观，营造健康向上主流舆论环境”。

9月，共产党的官方喉舌《人民日报》的网站发表一系列评论文章，严厉批评今日头条等基于人工智能的新闻应用传播错误信息和肤浅内容。

尽管今日头条大受欢迎，但中国国内一些人认同上述观点。上海26岁的金融分析师杨荪（音）指责这款应用的标题耸人听闻。

 “绝对应该被下架整改的，”杨荪说。“该！”

