---
layout: default
title: "《纽约时报》中国收紧宗教控制，网上禁售《圣经》"
date: 2018-04-09T16:43:00.000000+08:00
---

北京——中国政府在控制该国宗教迅猛发展的新规定出台后，继续采取举措，禁止网上零售商销售《圣经》。

这些限制《圣经》销售的措施是在周末宣布的，于上周开始生效。到了周四，像京东、淘宝、亚马逊这些中国领先的在线零售网站上，对《圣经》的网络搜索结果均为空，尽管有一些零售商提供了对《圣经》的分析之作或插画故事书。

零售商们没有回应置评的请求，但周四是中国一个小长假周末的第一天。

这一举措与长期以来限制基督教在中国影响力的努力相一致。在中国包括佛教、道教、伊斯兰及各种民间信仰的几大宗教里，基督教是唯一一个不能通过普通商业渠道出售宗教书籍的教派。《圣经》在中国印制，但仅能在教堂书店合法购买。

网上零售商的出现造成了一个漏洞，让人们很容易购买到《圣经》。鉴于网购日益占据主导地位，这在中国尤其重要。

堵上这个漏洞的做法按照的是新的政府宗教监管法规。作为习近平主席倡导传统价值观努力的一部分，该法规已经有效地收紧了对基督教和伊斯兰教的规定，并且同时促进佛教、道教及各种民间信仰。

中国推行这些举措的同时，正值它与梵蒂冈进行谈判，以终结地下教会与政府管理的教会同时并存的局面。这将结束中国政府与全球教会之间近70年的分裂，北京认为梵蒂冈一贯顽固反共。

观察人士表示，新的措施表明，可能会出现一场更为广泛的打压行动。周二，在一个介绍北京相关举措的新闻发布会上，一名政府发言人说，梵蒂冈永远不会被允许在中国控制神职人员。此前，政府于近期进行了改组，一个强硬的共产党部门接管了宗教政策的管理。

“听上去像中国当局内部反对梵蒂冈与中国建立双边关系的力量占了上风，”普渡大学(Purdue University)中国宗教与社会研究中心主管杨凤岗说。“这显然表明，他们担忧，或很担心天主教徒及新教徒。”

其他主要宗教的文献在中国网上都可以买到：道教经典《道德经》在京东、淘宝、亚马逊上均有出售，佛经也可通过商业渠道购买。

《古兰经》也在网上进行销售，可能反映着伊斯兰教作为一种由少数民族所信奉宗教的地位，这些少数民族有时候能享有比中国的主要民族更多的特权。《古兰经》也可以在书店购买到，而且不像《圣经》，它有着在中国相当于国际标准图书编号一样的书号。

然而，基督教和伊斯兰教都承受着来自政府巨大的压力。

从2014年到2016年，在一个与习近平有着深厚关系的省份，拆除了超过1500个教堂十字架。与此同时，对于例如男子蓄长胡子、女子披戴头巾，以及商店和餐馆里不出售猪肉产品、香烟或酒精这种政府认为是过度公开展示伊斯兰信仰的行为，政府加强了措施。

与此同时，政府政策鼓励在其看来更为本土化的信仰，例如，对道教音乐或民间宗教参拜进行补贴。习近平还亲切地谈到过佛教，说它在中国人民的文化和精神生活必不可少。

这种对信仰的总体措施在周二发表的一份报告里得到了体现，它显示出该国宗教复兴的程度。1997年发表的前一份报告显示，中国所有经过官方批准的宗教共有1亿信众。新报告中这一数字翻了一番。

虽然其他调查显示的总体数字更高，但这份新报告的重要意义在于它代表着中国的宗教繁荣得到了官方承认。

报告显示，中国大部分宗教的影响力都在迅速增长。由于没有成员名册，佛教或道教的信徒数量并未计算在内，但可以从寺庙数量的增加看出它们的增长——分别从1997年的1.3万座和1500座增长到了今天的3.35万座和9000座。

基督教则展现出一个更具分歧性的画面。在同一时期内，天主教的信徒从400万人增至600万人，而新教的信徒从1000万人增长到了3800万人。然而，大多数的调查和专家都认为，这些数字只占信徒总人数的一半左右，因为天主教和新教都有强大的地下教会，信徒人数基本与政府管理的教堂相当。

在中国，伊斯兰教被界定为十个非华人民族(non-Chinese ethnic groups)中大多数成员所信仰的宗教，尤其是回族和维吾尔族。报告显示，与1997年的1800万人相比，其教徒总人数在2018年达2000万。

基督教和伊斯兰教都被挑出来，认为在中国导致了不少问题。根据该报告，政府任命的穆斯林人士对暴力，特别是在穆斯林大量聚居的新疆地区存在的暴力行为进行了谴责，这是长期反抗北京统治的动乱地区。

基督教与历史问题有关，特别是与中国19世纪的衰落有关——这是习近平发誓要逆转的“世纪耻辱”。报告称，天主教和新教都被“殖民主义者和帝国主义者所控制和利用”。

新报告指出，中国出版商印刷了1.6亿本《圣经》，出口至100多个国家。据报道，其中约有一半是用中文出版。假设一本都没出口，那大概意味着这个信仰的每个信徒都有一本《圣经》。

