---
layout: default
title: "《纽约时报》美国税改激励效应初显 企业纷纷调整投资计划"
date: 2018-01-28T09:37:32.000000+08:00
---

美国联邦政府推出30年来最大规模税改仅数周时间，就已经在商界引发广泛回响，大大小小的美国公司都在重新考虑一些曾经搁置的计划，对现有项目进行再评估，以及探讨新的厂房和设备投资计划。

特殊药品生产商Amicus Therapeutics Inc. (FOLD)已决定投入多达2亿美元在美国而不是欧洲新建生产设施。尽管决定关闭部分工厂并裁员数千人，金佰利(Kimberly-Clark Co., KMB)仍在投资数亿美元为一家美国工厂添置新设备。设施管理和配餐服务提供商爱玛客(Aramark)预计近来完成的两宗收购交易将节省近5亿美元成本。

从初期多家公司宣布派发1,000美元奖金或上调普通员工的最低薪酬，到现在商界广泛而迅速的响应，这些都还只是开始。美国财政部和美国国税局(Internal Revenue Service)只为新税法20多个条款中的一些条款提供了指南，后续可能需要正式的规范。企业必须开始研究纷繁复杂的税收规定，包括海外利润最低税率、合作伙伴及其他过渡法人实体的税收减免、资本支出抵免增加以及对利息和营业亏损抵免的限制新规等。

上周除了宣布汇回海外现金，苹果公司(Apple Inc., AAPL)还承诺将其中的300亿美元投资美国国内，尽管该公司必须对这些留存在海外的利润一次性缴纳380亿美元税款。固特异公司(Goodyear Tire & Rubber Co., GT)现估计2025年之前不用以现金纳税，因为在企业税率下降之后，其现有抵税金额将可以多支撑五年。

税改势必会对公司财务产生显著影响，但对各公司的具体影响可能差别很大。法国外贸银行(Natixis)美洲事务首席经济学家Joseph LaVorgna称，分析人士已预计美国税改将使今年标普500指数成分股公司的整体每股收益提高7%-8%。

LaVorgna称，增加的利润很大一部分来自有关公司扩大投资，而这反过来给其它公司带来收入，由此可迅速形成良性循环。事实上，LaVorgna认为分析人士和市场也许低估了税改的效应。

一些经济学家警告称，税改对经济的影响也许比不上对公司利润增长的影响。预测及咨询机构牛津经济研究院(Oxford Economics)美国经济部门主管Gregory Daco称，该研究院估计，税改将在2018年为本就强劲的美国经济增速贡献0.4个百分点，到2019年再贡献0.1-0.2个百分点。

Daco称，其中约一半贡献可能来自企业支出，其余则来自家庭。牛津经济研究院估计，根据历史先例、国会预算办公室的研究以及与企业高管的对话，企业税负每减少1美元，就会产生40美分的支出。

这在很大程度上属于一次性收益。减税释放出利润用于支出，但这随即成为新常态，进一步的增长将源自经济全面扩张或其他因素。Daco认为，支出水平不太可能增加的另一个原因是，企业支出主要基于对未来需求的预期，而就业市场紧俏和利率上升的迹象预示着扩张期的结束。

一些公司已宣布，计划将大部分节省下来的税款用于派息或股票回购，据估计，其中约三分之一会流到外国投资者手中。

美国银行(Bank of America Corp.)首席执行长Brian Moynihan上周对投资者表示，该行正在探索如何投资于分支机构、技术领域和员工队伍的方式。但他补充称，需要明确的一点是，公司预计税改带来的大部分利好将通过股息和股票回购的方式逐步转化为股东利润。一位发言人表示，对股东派息也将有助于支撑本地经济。

