---
layout: default
title: "《纽约时报》求、借、偷：美国称中国是这样获取科技机密的"
date: 2018-03-23T18:36:58.000000+08:00
---

包办婚姻。私下里的警告。赤裸裸的盗窃。

多年来，美国公司一直在抱怨中国政府想方设法让他们交出最宝贵的商业机密。由于担心遭到报复，那些公司通常以匿名的方式抱怨，现在，它们得到了特朗普政府的同情。

周四，美国贸易官员表示，对600亿美元的中国进口商品征收关税和罚款，并对两国之间庞大且利润丰厚的贸易关系采取更强硬立场，主要就是出于中方的这些做法。这份报告以直白的措辞概述了知识产权已经和钢铁等长期争端一样，成为全球贸易关系中的一个争论点，包括产品设计、敏感数据和一般性的实践知识等。

相比特朗普政府的控诉，实际情况要更复杂一些。美国公司有时愿意与中国合作伙伴达成交易，因为他们觉得中国这个市场非常有利可图，不可错过。有时候，即便和美国合作伙伴有着密切的联系，中国公司还是表现出许多有待学习的地方。

包办婚姻

在汽车生产等行业，中国长期以来一直要求外国公司与当地企业一起合作。例如，通用汽车(General Motors)和福特(Ford)等汽车制造业巨头在中国的工厂生产汽车，这些工厂归它们和中国合作伙伴共同所有。

外国公司长期以来一直抱怨，他们只是在培养未来的竞争对手。日本和欧洲的很多企业表示，中国的铁路公司利用合资企业的技术，发展成了高速铁路领域的巨头。

贸易规则限制了中国合作伙伴可以从合资企业中获得多少技术。但一些美国企业和特朗普政府表示，中国官员经常私下里要求获得技术。

合资企业的这些要求已扩展到其他领域。中国正在向那些想在中国生产电动汽车的外国公司施加压力，要求它们与当地合作伙伴分享知识——中国计划成为该行业的一个主要参与者。近年来，高通(Qualcomm)、惠普(Hewlett Packard Enterprise)和微软(Microsoft)等公司也在中国建立了合作伙伴关系，以避免政治压力或监管纠纷。

一个中国企业拥有外国合作伙伴并不一定说明，它打算进军全球市场。尽管中国的工厂制造出了大量质量更高的汽车，其中一些旨在出口到美国，但没有一家中国汽车制造商开发出具有巨大吸引力、可以在国外销售的本土品牌。

授权分享

周四，特朗普政府还表示，中国官员利用官僚系统的许可和审批制度来控制敏感数据。

以云计算为例。中国出台的新规定要求运营云计算业务的公司必须由当地控制。为了遵守这项规定，苹果公司(Apple)和亚马逊(Amazon)将中国数据的管理权交给了当地的公司。

苹果和亚马逊等公司已与当地合作伙伴建立了合资企业，处理中国的数据。中国官员表示，这项要求是出于安全和隐私方面的考虑。中国官员还向外国公司施压，要求获得敏感技术，作为审查过程的一部分，以确保这些产品对中国消费者来说是安全的。

苹果等外国公司表示，敏感数据依然受到保护。多个科技公司表示，他们提交的供审查的材料还不足以暴露最高商业秘密。中国官员表示，许多外国公司自愿交出了技术。

收购狂潮

如果某项技术不能进入中国，中国就会出去购买它。

周四的报告指责中国政府指示中国民营企业通过企业协议的方式购买美国的实用技术。它们购买的技术覆盖某些前沿领域，如半导体、航空、机器人和自动驾驶汽车。美国国防部去年发布的一份报告还指出，中国的投资者在资助一些创新型初创企业。

特朗普政府不是第一届对此感到担忧的政府。三年前，中国买家抢购了一些美国半导体公司，因此，奥巴马政府开始以国家安全为由禁止该行业的其他交易。

在许多情况下，中国买家辩称，他们与政府没有任何关系，他们在技术领域进行投资的原因和其他人一样。去年，一位初创企业高管在接受《纽约时报》采访时表示，他的公司接受中国的资助，只是因为美国的官员和公司不给他们提供资助。

盗窃行为

一些美国公司表示，他们的中国竞争对手在通过老式的办法获取商业秘密。

美国公司和他们的华盛顿支持者认为，中国公司窃取商业秘密，帮助加强了风力涡轮机等领域的企业的实力，通常是通过黑客技术。这种抱怨长期存在。在奥巴马执政时期，政府缺席起诉了五名从事商业间谍活动的中国军官。

中国政府愤怒地否认了这些指控。一些专家表示，近年来，中国的黑客活动有所减少。

