---
layout: default
title: "《纽约时报》CIA“锄奸”行动主角被指与中国情报人员联系密切"
date: 2018-01-21T10:46:54.000000+08:00
---

华盛顿——据一名前同事介绍，2007年7月离开中央情报局(CIA)、成为日本一家烟草公司驻香港的调查员时，李振成(Jerry Chun Shing Lee)告诉新雇主，他在政府的最后一项任务是在北京担任中情局与中国情报机构的联络人员。

在新工作上干了大约一年后，他在这家名为日本烟草国际公司(Japan Tobacco International)受到上级的怀疑。他们认为，他可能向腐败的中国官员泄露了该公司调查香烟走私和造假的调查情况。这位同事在接受采访时说，李振成知道的多起案件告吹，于是他的老板不再向他透露调查的最新情况。

这名同事说，在此类怀疑导致他在2009年年中被这家日本公司解雇后，一名中国官员警告该公司，李振成再次与中国情报人员联系，谎称该公司在香港的调查部门（也就是他曾经工作过的地方）是中情局的幌子。这家公司于是将相关信息传递给了联邦调查局(FBI)。

到2010年10月，李振成为了给自己创办的一家新公司寻找业务，在中国情报人员的陪同下参加了一次商务会议，并获得了后者的担保。这是与会人士后来告诉那家日本烟草公司的。

新信息显示，本周在纽约被捕的李振成在被联邦调查局怀疑可能是叛徒前的多年里，曾与中国主要的情报机构国家安全部有过多次官方和非官方接触。

现年53岁的李振成于周一抵达肯尼迪国际机场(Kennedy International Airport)后被拘留，并被控保留机密信息一项罪名。这项指控的最高刑期是10年。这一指控与李振成2012年持有的两个笔记本有关，笔记本里有为中情局工作的中国公民的身份和其他高度机密的细节。

官方正在调查他是否在2010年之后中国安全机构捣毁中情局在华线人网络的行动中扮演了角色。该行动导致十多人被监禁或杀害。因此，李振成与中国情报机构的多次接触，可能与他是否已被中国招安并泄露中情局机密的问题密切相关。

李振成似乎没有律师，不过本周出现在法庭上时，一名联邦公设辩护律师是他的代理人。他没有受到间谍罪的指控，也没有公开出现把他与中情局在华线人的死亡直接联系在一起的证据。

这名前同事曾是日本那家烟草公司的高级管理人员，与李振成有过密切合作。他要求匿名，因为他说不想被卷入此事引发的媒体风暴。

这名已不再为那家日本烟草公司工作的同事说，公司有充分的理由相信李振成自称是中情局和中国国家安全部之间联络员的说法，但他拒绝透露细节。他说，公司也相信后来收到的有关李振成2010年与中国情报机构会面的报告。这是一名中国官员透露给该公司一名资深调查人员的内幕。后者曾是香港警方的调查人员，处理过很多烟草案件。

李振成称这家日本烟草公司的调查人员实际上是在为中情局工作的不实之辞，令该公司的领导感到担忧。他们认为，这会让所有在中国开展行动的调查人员面临风险。他说，这个说法实际上没有依据，任何与外国情报机构合作的感觉都要谨慎避免，因为这会给该公司在中国的雇员带来危险。

公司高管认为，这个有关中情局的不实言论是李振成被解雇后的报复行为。这名前同事说，在数月时间里，公司都禁止驻香港调查员前往中国大陆出差。

“我们把这当做是李振成的报复，”这位同事说。

但他也表示，据说李振成与中国国家安全部的联系不止于此。被解雇后，李振成与一名前香港警官联手成立了一家专做烟草公司生意的小型调查公司。

2010年10月，李振成曾在国安部官员的陪同下，参加了中国国家烟草公司广东省分公司的一次会议，有与会人员将此消息告诉给那家日本烟草公司的高管。他们被告知，李振成是去为他新成立的调查公司寻找商机，中方情报官员则到场表示支持。

有证据表明，这间名为昊天国际有限公司(FTM International)的调查公司并没发展起来。李振成后来受雇于化妆品公司雅诗兰黛(Estée Lauder)和全球拍卖行佳士得(Christie’s)，被捕后受到后者的停职处理。不过，这名前同事表示，那家日本烟草公司没有从李振成或其招聘雇主那里得到有关信息，并称在李振成被捕之前，他都不知道中情局的调查一事。

这位同事还回忆了李振成在那家日本烟草公司工作两年期间的其他细节。他对上司沉默寡言，对当地的中国雇员却更为健谈，据这些员工的描述，他常常谈及他正在挣的钱或想要挣的钱。当公司发现拿去付给香烟走私案件线人的钱出现了1.5万美元的亏空时，就开始对李振成起了疑心；领导担心他或许把钱给了不存在的线人，这位同事说道。

该同事说，李振成已婚，有两个女儿，看上去一心顾着孩子，并没有很光鲜的生活。但他在公司并不受欢迎，大家普遍认为他不可信任，而在他走后“我们没人想再看见他”。

