---
layout: default
title: "《纽约时报》车企对中国开放汽车市场对表态并不乐观"
date: 2018-04-27T08:06:34.000000+08:00
---

北京——起初，当中国国家主席习近平宣布进一步向外国车企开放中国汽车行业的措施时，全球汽车业欢呼雀跃。

现在，欢呼声停止了。

随着细节浮出水面，本周在北京参加中国年度车展的外国车企高管称，习近平的计划太过狭隘和模糊，无法改变行现有业务。这意味着，该计划可能无法作为一个强劲的起点，促使双方举行谈判，解除特朗普政府对1500亿美元（约合9500亿元人民币）的中国商品征收关税的威胁。

习近平计划的核心是允许外国汽车制造商在华拥有工厂，而不是像目前的要求，通过一家对半持股的中国合作伙伴运作。但齐聚北京的汽车行业高管表示，他们对当前的制度感到满意。

“在一个如此不同的市场，认为全凭自己就能做到太疯狂了，”福特(Ford)亚太产品开发副总裁特雷弗·沃辛顿(Trevor Worthington)说。

美国总统特朗普将于下周晚些时候派包括财政部长史蒂芬·努钦(Steven Mnuchin)和美国贸易代表罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)在内的谈判团队前往北京。汽车是议程之一。特朗普政府指责中国政府强迫外国公司分享或披露自己的技术，作为在中国开展业务的代价，尤其是在电动汽车等新兴领域。

习近平进一步开放中国汽车市场的计划被视为潜在的橄榄枝。它要求在2022年前，逐步取消中国政府对想在中国造车的外国车企须与中国车企成立对半持股的合资企业的要求。对电动汽车制造商来说，这一要求将在今年结束。他还说中国将降低进口汽车25%的关税，但没有给出细节。

这个计划可能有助于企业开办新厂，尤其是像电动车企业特斯拉汽车(Tesla Motors)这样的初创公司。在中国这个全球最大的新车市场，特斯拉雄心勃勃。

但戴姆勒(Daimler)、大众(Volkswagen)和福特等老牌车企在周三的车展上表示，他们计划保持合资企业不变。这些公司已将生产和汽车零部件供应链转移到了中国。外国车企发现，在中国制造面向中国本土的汽车利润可观。

“我们会保持现在的结构，”德国大众旗下的豪车品牌奥迪(Audi)的董事长鲁珀特·施塔德勒(Rupert Stadler)说。谈到奥迪在中国的两家合资企业时，他补充说，“对我们来说非常明确：我们从长远来看会在中国站稳脚跟。”

与此同时，高管们表示，他们最大的一些贸易担忧没有得到解决，包括中国坚持要求电动汽车使用国产电池，而不是进口电池。中国对电动汽车的补贴只适用于使用国产电池的车辆，一辆车总共最高补贴可达9000美元。这些补贴帮助中国成为了迄今为止全世界最大的电动汽车市场，因此车企匆忙将自己的供应商网络转移到了中国。

“我们希望情况会有所改变，”大众汽车集团（中国）总裁兼首席执行官约赫姆·海兹曼(Jochem Heizmann)说。“最终，这会制约竞争，制约创新。”

他们还提到了中国利用国家扶持，在电动汽车和自动驾驶汽车等新兴技术领域打造世界领先级竞争对手的宏伟计划。该计划名为《中国制造2025》。

中国还要求电动汽车使用中国合作伙伴部分拥有的品牌名称。

福特亚太区总裁彼得·弗利特(Peter Fleet)表示，该公司已经计划使用中国本土的一个廉价品牌，通过一家合资企业在中国销售电动汽车，所售车辆不会有福特著名的蓝色椭圆形标识。但他认为，一旦中国取消必须由在华合资企业生产电动汽车的要求，这项规定可能会废除。

“这是我们还没有看到的细节之一，”他说。

