---
layout: default
title: "《纽约时报》中共提议修宪，取消国家主席任期限制"
date: 2018-02-26T10:47:54.000000+08:00
---

北京——中国共产党已为国家主席习近平或许无限期地继续执政扫清了道路。中共本周日宣布，要废除国家主席任期不超过两届的限制。这个令人惊讶的做法，标志着中国几十年来最大的政治变化。

据官方通讯社新华社报道，中共中央委员会“建议删除宪法中有关中华人民共和国主席、副主席‘连续任职不得超过两届’的表述。”

国家主席每届任期五年，现行的宪法将习近平任期限制为10年，他于2013年出任国家主席。但该宣布看来是迄今为止最强烈的信号，表明现年64岁的习近平打算比约30年来的任何一位中国领导人都更长久地掌握权力。

“我觉得，毫无疑问这是我们迄今得到的最清晰的证实，表明习近平打算掌权的时间比我们以为的要长得多，”裘德·布兰切特(Jude Blanchette)说，他是在北京为世界大型企业联合会(Conference Board)工作的中国政治专家，该机构为公司提供研究材料。“我们应该预料习近平在未来10年是中国的主要政治权威。”

这个宣布声明还证实，习近平已把足够的权力聚集在手中，让他能改写规则。这些规则限制了他的前任胡锦涛和江泽民的任期，他们都在两届任期之后退了下来。这些规则的目的，是为了防止曾经围绕着毛泽东的个人崇拜重新出现。毛泽东是中华人民共和国的开国领袖。

“我看不到他面临任何合理的挑战，”曾在清华大学任教的北京政治分析师吴强在提到习近平时说。“他已经除掉了所有潜在的政治竞争对手。”

修改宪法的建议以中共中央委员会的名义发布，该委员会由数百名高级官员组成，他们将在周一举行为期三天的会议。

据官方媒体周日报道，中央委员会是在上个月的一次会议上批准修改宪法的。但当时发布的官方声明比较含糊，没有暗示习近平主席的权力会发生重大扩张，这个消息一直被保密到周日。

习近平的另一个胜利是，修宪提案还将把习近平思想的标志性表达——“习近平新时代中国特色社会主义思想”——写入宪法的序言，也将把其前任胡锦涛的意识形态贡献添加进去。

这些修改意见几乎肯定会在中共控制的立法机构全国人民代表大会上得到通过，成为宪法的一部分。全国人大将于今年3月5日开始每年一次的全体会议，该机构从未否决过中共领导人的建议。

周日的宣布将让习近平拥有比他目前的权力大得多的权力，并将削弱任何对他的统治的阻力，香港岭南大学(Lingnan University)国际关系教授张宝辉说。

“一旦人们知悉他将担任这个职务的时间究竟有多久，这就会增强他的权力，让所有的人有了跟着他走的动机，”张宝辉说。“任何对手都将认为他是上帝。”

分析人士说，如果习近平把两届任期的限制保留下来，他的权力在一、两年后就会开始减弱，因为那时他实际会成为“跛脚鸭”主席。分析人士说，传统上，中国领导人在进入他们第二个任期的下半段时，他们的权力将会减弱。

另一个不同于传统的做法是，王岐山看来会以国家副主席的身份重新掌权。现年69岁的王岐山是习近平的亲密盟友，也是习近平严厉打击腐败、打击对党不忠运动的执行者。由于年龄的原因，王岐山去年已不再担任党内的职务。

习近平正在推翻的，是1990年代逐渐形成的对国家领导人的两届任期的限制。当时，中国曾寻求建立一种将权力移交给新一代的更可预测的制度。经历了毛泽东时代的动荡，以及邓小平策划权力顺利交替的努力失败之后，人们寻求更大的稳定性。

江泽民是在1989年天安门抗议活动期间被任命为中共中央总书记的，他从1993到2003年担任了两届国家主席，但他一直掌权到2004年，因为他保留了控制中国军队的委员会的职务。不过，江泽民的继任者胡锦涛从自己所有的职位上退了下来，没有试图抓住权力不放。一些专家最初曾预计习近平会效仿胡锦涛的先例。

取消国家主席的任期限制，也可能解释习近平最近的另一个举动，他上周二派了自己最亲密的顾问之一刘鹤前往华盛顿。虽然这次访问最初看来似乎是去讨论特朗普政府在贸易问题上要采取更强硬措辞的问题，但现在看来，访问似乎也可能是为了向美国领导人解释习近平的打算。

刘鹤是一名经济学家，长期以来为习近平担任助手。去年10月，习近平在中共十九大期间，将刘鹤破格提拔、连升数级，使其进入中共中央政治局。

同样是在十九大上，习近平惹人注意地打破了往常的惯例，没有把一对更年轻的官员提拔为政治局常务委员会委员，让他们成为自己的接班人。这个执政的核心圈子由七名常委组成，习近平只挑选了年龄与自己接近或比自己还大的男人——没有女性——担任常委。

人们把习近平的铁腕风格与俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)进行比较。但就连已经积累了相当多的个人权力的普京，在2008年任期将满时，也没有试图删除俄罗斯宪法中对连续担任两届总统的任期限制。

普京的做法是，他安排了一位没有多少个人影响力的亲密顾问德米特里·A·梅德韦杰夫(Dmitri A. Medvedev)担任总统一职，由自己担任总理。2012年，普京再次当选总统，今年还将竞选连任。

习近平现在或许有了更大的权力，问题是他选择如何选择运用权力。

“习近平犯重大错误的可能性大了，因为现在几乎没有任何对他的制衡，”香港中文大学副教授林和力(Willy Lam)说。林和力曾在2015写过一本习近平的传记。“本质上，他已经成为终身皇帝。”

