---
layout: default
title: "《纽约时报》王岐山重返政坛，或将出任中国国家副主席"
date: 2018-01-31T10:18:42.000000+08:00
---

北京——令人生畏的中国政坛人物王岐山曾是中国国家主席习近平发起的反腐运动的负责人，官方新闻机构周一报道，他已被任命为全国立法机构成员。这个消息进一步表明，去年从共产党高层职位上退休的王岐山，可能会重返公职，成为习近平的有力盟友。

现年69岁的王岐山之前领导着共产党的反腐机构中共中央纪律检查委员会，并将其变成了对习近平忠诚的可怕执行者。但在去年10月的共产党全国代表大会上，他从这个位置和其他一些领导职务上退下，这似乎符合默认的中国高层政界人士退休年龄政策。

但从那时起，外界就一直猜测习近平可能会做出安排，让王岐山继续作为中国政治领导层中的强有力参与者。周一有关王岐山被任命为共产党控制的立法机构全国人民代表大会代表的报道，是迄今为止最明确的信号，表明他将继续留在公众视野里。

官方新闻媒体报道称，王岐山当选中国南方省份湖南的人大代表。但官方报道没有给出任何有关他未来的线索。

全国人民代表大会通常一年只召开一次全会，任命王岐山为3000名左右代表中的一个，并不必然说明他会回归高级职务。但从党内高层退下来的领导人加入立法机构的情况非常少见。

在这个消息公布前，四名人士援引与中国高级官员的交谈，以匿名为条件告诉《纽约时报》，全国人民代表大会召开年度会议时——可能是在3月，王岐山很有可能被任命为副主席。届时，习近平几乎肯定会获得第二个五年主席任期，并任命一个新的政府班子来支持他。

这四人分别是一名中国政府官员、一名经常同北京高层政界人士会面的华裔企业高管、一名见过王岐山的外国高管和一名见过王岐山多次（包括去年）的前美国政府官员。他们都要求匿名，以避免破坏他们与中国领导人的关系。

香港英文报纸《南华早报》(South China Morning Post)曾于去年12月报道，王岐山可能会被任命为副主席。

在中国，副主席是一个相对弱势的职位，目前的副主席李源潮几乎没有留下任何深远影响。但在之前几十年里，担任这一职务的都是有影响力的政界人士，他们会影响政策并支持最高领导人：比如，与邓小平关系密切的人民解放军将领杨尚昆。一些分析人士说，王岐山可能会利用这份工作来充当习近平的顾问和执行者。

“似乎可以确定——或者非常接近中国实情的是，他依然非常受人敬重”，并且无论如何他都会保留在关键问题上的影响力，现供职于商业风险评估公司明茨集团(Mintz Group)的前美国情报官员兰德尔·菲利普斯(Randal Phillips)说。他接受电话采访时，有关王岐山的最新消息还没有发布。

菲利普斯说，他没有听到任何有关任命王岐山为副主席的权威消息。

“对习近平来说让他当副主席的确非常安全，”菲利普斯接着说。“因为他已经获得了足够的可信度，并且不构成任何威胁。”

据党内人士称，习近平曾试图通过改变领导人在党代会召开时若满68岁及以上就必须退休这一非正式规定，抛出了让王岐山留在党内领导层的想法。但王岐山最终卸任，此后远离公众视野。

王岐山政治生涯的延续或增强人们对习近平试图在2022年中共总书记任期及2023年国家主席任期——两个第二任期结束后会继续掌权的猜测。去年，在习近平赢得第二个党领导人任期后，并未提拔可能的继任者进入党内最高领导机构——政治局常委会，打破了近些年的常规。但大多数分析人士认为，要现在确定五年后会发生什么还为时尚早。

习近平和王岐山的初次见面是在大约50年前，在毛泽东的文革时期，他们从北京下放到同一个贫困多山的西北地区劳动。王岐山在距离习近平大约80公里外的一个农村公社工作，习近平回忆，他有一晚曾在王岐山处借宿，还借了一本经济方面的书给他。

在2012年担任反贪工作一把手的工作之前，王岐山主抓经济工作，善于解决麻烦问题。在担任副总理时，他帮助引导中国应对2008年全球金融危机，常常会见西方商界领袖和政客。在王岐山新的政治生涯中，他可以重新扮演这一角色。

“现在看来他当国家副主席可能性是更大，”北京的时事评论员，曾在一份党报担任编辑的邓聿文说道。

“按照一般道理来说，国家副主席是一个虚的东西，一个象征性的东西，一个礼仪性的东西，”邓聿文说。“但习可以安排王来承担一些更重要的，事实的工作。” 

