---
layout: default
title: "《纽约时报》特朗普考虑9月前对2000亿美元中国商品征收25%关税"
date: 2018-08-03T08:57:23.000000+08:00
---

华盛顿——周三，随着华盛顿和北京之间的贸易谈判仍处在停滞状态，特朗普总统升级了与中国的贸易战，下令他的政府考虑将价值2000亿美元的中国商品拟征的关税提高一倍以上，从10%变成25%。


特朗普指示美国贸易代表考虑鱼类、石油、化工产品、手袋和其他中国进口商品的关税提高到25%的方案，这是在一场开始损害两国企业和消费者的争端中迈出的重要一步。有关关税的规模和范围的最终决定，预计将在9月前作出。


特朗普顾问中的强硬派主导了进一步惩罚中国的行动，他们认为，对北京施加痛苦的举措是迫使它回到贸易谈判桌的最佳方式。据知情人士透露，这种做法再次在特朗普团队内部造成了分裂，财政部长史蒂文·马努钦(Steven Mnuchin)坚决反对提高关税，而主要贸易顾问彼得·纳瓦罗(Peter Navarro)则主张加税。据了解其想法的人说，去年8月离开白宫的斯蒂芬·班农(Stephen K. Bannon)也一直建议特朗普总统提高关税。


特朗普政府对于未能成功迫使中国改变其贸易做法深感失望，加之人民币汇率大幅下跌，都是可能征收25%关税的推动因素。政府官员还担心，中国可能操纵大豆等大宗商品的价格，伤害美国农民的利益，并通过监管措施伤害美国企业，比如将农产品扣在海关直至腐烂。


“我们一直很清楚中国应该进行的具体改革，”美国贸易代表罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)周三在一份声明中表示。“令人遗憾的是，中国非但没有改变其有害行为，反而非法报复美国的工人、农民、农场主和企业。”


自今年5月中美之间的正式谈判破裂以来，特朗普已将威胁加码，称他准备对所有的中国进口商品征收关税。北京已经放话，要采取报复措施，两国已经对彼此价值340亿美元的产品征收关税。


“中方在中美经贸问题的立场是非常坚定、明确的，没有改变。美方的施压和讹诈不会起作用，”中国外交部发言人耿爽周三在北京的一个新闻发布会上，就25%的关税报道作出回应时称。“如果美方采取进一步升级举动，中方必然会予以反制，坚决维护我们的正当合法权益。”


特朗普本周私下告诉他的顾问，自己有意坚持通过提高关税来惩罚中国。马努钦一直建议不要这样做，他更愿意与中国同行展开接触，解决双方的分歧。


但他的手段被近期中国货币迅速贬值削弱了，贬值让中国商品在外国市场上变得更便宜，并且提振了出口。这给了特朗普政府内外强硬派一个机会，让他们得以推动更高额的惩罚关税。


人民币兑美元的汇率本周跌至13个月以来的最低点。这一举措的出现，部分是因为市场力量，但还因为中国一直在允许该国严加管控的人民币近几周内在货币市场下滑。


近两周前，在一连串早间推文中，特朗普强烈警告中国不要让其货币进一步贬值。


国际战略研究中心(Strategic and International Studies)的中国专家斯科特·肯尼迪(Scott Kennedy)表示，将关税涨至25%会给中国领导人带来巨大压力，为了帮助抵消未来出口商出现的损失，他们会让货币进一步贬值。“我们能预见到会继续出现贬值，以及内部关于一次性贬值的激烈讨论，”肯尼迪说。


白宫的意思是“我们提高关税的速度比你们货币贬值快，”美国企业研究所(American Enterprise Institute)史剑道(Derek Scissors)说。


对价值2000亿美元的进口商品征收25%的关税会在现行惩罚的基础上进行。目前美国对价值340亿美元的商品征收惩罚性关税，另有对价值160亿美元商品的关税将很快生效。中国已经誓言要以同样的方式对任何贸易措施作出回应，并且已经对价值340亿美元的美国大豆、猪肉、电动汽车及其他商品加征了关税。


政府的贸易举措旨在迫使中国结束它所称的不公平贸易行为，包括不正当地获取美国知识产权。特朗普的顾问认为，过去的政府未能通过外交手段影响中国，因此美国现在必须准备采取强硬立场，改变中国的方针，即使这样会在短期内伤害美国企业和消费者。


周三，国会通过立法，加强对中国在美投资的相关国家安全检查，此举亦旨在遏制中国获取有价值的美国技术的能力。


美中一直在就如何解决分歧进行非官方渠道谈判，但双方仍在犹豫是否接受更为正式的谈判。目前，讨论主要集中在是否应恢复更正式的会谈。


在上周举行的20国集团(Group of 20)首脑会议上，马努钦与中国代表团进行了随意的交谈，并表示他和负责与美方谈判的中国高级官员刘鹤保持着联系，看他是否参加该会议。但是，马努钦说，中国决定不派遣其最高级别官员参加会议，因此双边讨论没有发生。


据熟悉中国经济决策的人士称，中国一直寻求在结束贸易战的同时，不用做出可能限制国家经济增长的政策让步，由于未获公开发言的授权，此人要求不公开姓名。


耿爽于周三表示，中国仍渴望找到解决争端的方式。“中方始终主张通过对话协商处理中美之间的贸易摩擦，我们为此作出的努力和展示的诚意，国际社会非常清楚，”他说。“同时我要强调，对话必须建立在相互尊重和平等的基础上，建立在规则之上，建立在信用之上。单方面威胁和施压只会适得其反。”


虽然关税旨在伤害中国，但它们也对依赖中国工厂产品的美国消费者和企业产生了影响。特别是农民和制造商抱怨他们在贸易战中首当其冲，因为中国提高了通常从这些农场购买的进口大豆和其他农产品的价格；此外还提高了制造商生产机械、服装和其他产品所需的材料和产品的价格。


“增加关税规模只会增加将要造成的伤害，”全国零售商联合会(National Retail Federation)主席马修·谢伊(Matthew Shay)说。“对于美国经济来说，关税是不可接受的赌博，赌注持续上升，看不到尽头。”


上周，特朗普政府宣布将向农民提供高达120亿美元的补贴，帮助补偿他们因贸易措施而遭受的损失。但是，美国商会在一项分析中估计，要向受海外报复影响的其他行业提供相同水平的援助，政府需要再花270亿美元。


关于2000亿美元关税名单的公开听证会定于8月底举行，届时美国公司和个人将能够告诉美国贸易代表，他们认为哪些产品应该在列表之中或之外。

