---
layout: default
title: "《纽约时报》瑞典政府要求中国通报桂民海消息遭拒绝"
date: 2018-01-24T11:51:38.000000+08:00
---

北京——中国周二公开回绝了瑞典方面的要求，瑞典要求中国提供关于一名瑞典公民命运的信息。此人被中国便衣警察从火车上带走，尽管他当时是在瑞典外交官的保护之下。

中国外交部坚称，不知道被扣押者桂民海（又名桂敏海，译注）发生了什么情况。外交部反而向所有在华外交官发出警告，让他们不要违反中国法律，但没有对瑞典作出任何具体的指控。

“这不是外交部管辖范围内的事情，”外交部发言人华春莹在北京的例行记者会上对记者说。“我不了解这件事的具体情况。”

周一，瑞典外交部表示，将以“极其严肃的态度”对待此次事件。瑞典外交部长玛戈特·瓦尔斯特伦(Margot Wallstrom)敦促中国政府提供有关桂民海的信息。桂民海可能患有重病。

“瑞典政府对所发生的事情有深刻的了解，我已经召见了中国驻瑞典大使，中方曾保证向我方通报有关桂民海命运的消息，”瓦尔斯特伦在布鲁塞尔说。

2015年，五名香港书商遭绑架后被带到中国，桂民海是其中之一。此事引发了国际社会的谴责。这五名书商专门出版批评中共的书籍，这些书中常有来自不明消息源的对中共精英的骇人听闻的描述。

桂民海在去年10月获释，但一直不能离开中国。他的女儿说，桂民海去北京做检查之前，一直住在东部沿海城市宁波的一套公寓里。

中国外交部对桂民海的事情公开表示不知情，“可能表明这件事由国家安全机构主管，外交部可能不在决策圈子内，”国际特赦组织(Amnesty International)中国研究员倪伟平(William Nee)在一封电子邮件中说。

自从五名书商被绑架以来，“这‘可能会让海外如何看待中国’的念头似乎从来都不是一个主要的考虑因素，”倪伟平说。

桂民海周六去北京时由两名瑞典外交官陪伴，瑞典大使馆已安排让他来体检，检查他是否患有肌萎缩性脊髓侧索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis，简称ALS）。这种疾病损害人的大脑和脊髓，使人逐渐失去走路、吞咽等肌肉功能。桂民海已表示他的手和脚都有毛病，可能是ALS的症状。

当桂民海乘坐的火车快到北京时，大约十名便衣警察登上列车将他带离，他的女儿安吉拉·桂(Angela Gui)援引瑞典官员的说法表示。桂女士说，中国官员后来告诉瑞典官员，桂民海涉嫌泄露机密。

“我觉得这很明显，他再次遭到绑架，并被关押在一个秘密的地方，”桂女士周一接受瑞典电台采访时说。“考虑到他的健康状况，这非常令人担忧。”

在中国外交部的例行记者会上，发言人华春莹拒绝透露瑞典与中国外交官讨论的细节。她让记者把他们的问题提交给另一家中国机构，但拒绝说具体哪家。

“任何在中国的外国人，包括外国使领馆人员，都不能违反国际和中国法律，”华春颖说。当被进一步问及瑞典外交官是否涉嫌违反法律时，华春颖说，她讲的只是一般原则。

中国受严格控制的媒体对桂民海的失踪大都只字不提。《环球时报》的英文版是个例外，这是一份中共运营的小报。该报说，如果中国警方带走了桂民海的话，他们一定有很好的法律根据。

“警方只会通知那些法律上要求必须通知的个人和机构，警方没有取悦西方媒体的义务，”《环球时报》在网上发表的一篇社论中说。

桂民海出生在中国东部，现年53岁，于1988年赴瑞典留学，1992年成为瑞典公民。2015年失踪前，他一直在香港经营一家小型出版社，他是从在泰国的度假别墅中失踪的。几个月后，他在中国露面时已在关押之中。

“我希望我父亲能尽快获释，我希望他能够回到欧洲，回到斯德哥尔摩来。”桂女士说。“如果他患有ALS的话，他剩下的时间已经不多了。”

