---
layout: default
title: "《纽约时报》中国拘留多名自由亚洲电台维族记者亲属"
date: 2018-03-04T10:19:31.000000+08:00
---

香港——自由亚洲电台(Radio Free Asia)表示，中国当局已经拘留了至少四名记者的亲属，这些记者都为这家总部位于美国的广播机构报道了新疆地区大规模的打压行动，从而引发了关于恐吓报复的质疑。

自由亚洲电台周三说，四名记者均为该广播机构的维吾尔语节目工作，此类节目一直在积极报道名义上为自治区的新疆的情况。

自去年开始，针对其所谓的分裂主义及宗教极端主义，中国政府开展了大规模行动，将数以千计的维吾尔族人及其他少数民族成员拘留在劳改营中。维吾尔族是当地一个以穆斯林为主、讲突厥语系语言的少数民族，在新疆，它一直面临着经济孤立，在语言、文化及宗教活动上受到限制。

维权团体说这些拘留都是随意性的，并且超出法律权限。在缺乏证据的情况下，对很多人下手。

中国对安全服务性事业及平民的打击与呼吁建立维吾尔族独立国家的人士有关。但维权团体表示，这次打压行动的范围似乎意在惩罚异见人士、恫吓任何可能会质疑中国政策的维吾尔族人，而不只是为了遏制暴力活动。

自由亚洲电台说维吾尔语的记者记录下了劳改营中的严酷条件，以及在押期间死亡的情况。该电台由美国政府提供资金支持，总部位于华盛顿。电台方面的官员质疑对记者家属的拘留是否是为了对他们的报道展开报复。

“对自由亚洲电台的记者来说，骚扰不是新鲜事，尤其是对我们那些有家人在中国的维吾尔族和藏族工作人员来说，”自由亚洲电台的公共事务主管罗希特·马哈詹(Rohit Mahajan)说。

但他说，最新拘留事件的规模胜于以往。

“我们记者的家人常常会被叫去问话或拘留，”马哈詹说。“他们不希望外界关注，因为他们觉得自己的亲属只会简单走个程序。”

他补充说，“这些人的情况显然不是如此。”

自由亚洲电台表示，四位亲属被拘的记者分别为雪珂莱提·霍舒尔(Shohret Hoshur)、古丽恰克热·霍迦(Gulchehra Hoja)、买买提江·居码(Mamatjan Juma)和库尔班·尼雅兹(Kurban Niyaz)。尼亚兹是持有绿卡的美国永久居民，其他三人均为美国公民。

有些亲属被关押在拘留所，有些被判刑，还有一些人被关在监狱中，其他人去向不明，马哈詹说。

《华盛顿邮报》(The Washington Post)首先报道了有关消息。

中国政府严格控制着有关新疆——这片国土最西部地区的消息，在那里进行报道可谓极其困难。霍舒尔之前是新疆的一名记者，1994年因为两篇文章激怒了政府官员，便逃离了新疆。他现居华盛顿，会通过拨打派出所的电话，要求当地的警官回复，来了解新疆不为人所知的信息。

2014年，他的三个兄弟被捕，显然是出于对他报道的报复。其中，达克松·霍舒尔(Tudaxun Hoshur)因危害国家安全被判处5年徒刑。曾于2015年获释的雷辛·霍舒尔(Rexim Hoshur)和肖开提·霍舒尔(Shawket Hoshur)又在9月被拘，现被关押于劳改营中。

霍舒尔表示，就算有压力他也不会放弃，因为有那么多人冒着巨大的风险从新疆传出信息。“我不能走，”2015年，他在华盛顿自由亚洲电台(Radio Free Asia)的总部接受《纽约时报》采访时说。

霍迦在网上发布的一则声明中表示，她的43岁的兄弟恺撒·柯玉穆(Kaisar Keyum)于10月被拘，而且从1月底开始，她就无法联系上自己70多岁的父母。

霍迦一名在西弗吉尼亚的亲戚告诉她，自己曾被警告不要与她联系。“我大约20个亲戚被中国警方逮捕的原因在我，”她写道。

居码称自己的兄弟阿曼提疆·居码(Ahmetjan Juma)和阿布杜卡迪尔·居码(Abduqadir Juma)均在5月被拘。阿布杜卡迪尔有心脏病及其他健康问题，需要医疗护理，他被关在新疆维吾尔自治区第一监狱。阿曼提疆则下落不明。

尼雅兹最小的弟弟哈桑江·尼雅兹(Hasanjan Niyaz)被控“怀有民族仇恨”于去年5月被捕。7月被判处6年有期徒刑。

人权观察组织(Human Rights Watch)本周报道，中国当局正借助数据分析来确定新疆被视为威胁的人。该人权组织称，该系统使用银行、计生、健康及法律数据，以及带有面部识别技术的传感摄像网络，来生成当局关注的人员名单。

