---
layout: default
title: "《纽约时报》北京加强管控，酒吧被要求限制外国顾客人数"
date: 2018-03-16T10:06:08.000000+08:00
---

北京——几乎所有的夜晚，财经东路的人行道上都挤满了大群的年轻中国人和外国人，其中很多是学生，他们一边喝酒，一边品尝街边小吃，从一个酒吧流动到另一个酒吧，街上充满了重金属音乐声。然而，最近几天，这里的气氛却比较压抑。

这个名为五道口的地区位于北京的大学校园核心地带，这里的国际气氛最近与政治感情发生了冲突。至少有两家酒吧表示，当地警方已经通知他们，同时呆在酒吧的外国人不得超过10名，直到3月22日全国人民代表大会结束后。全国人大是中国的橡皮图章议会。

有人担心，这项禁令可能预示着即将到来的打击行动。北京市的官员已经发起了一场更广泛的“清理”城市运动。到目前为止，运动针对的是被称为“胡同”的小街道，以及拥挤的、像贫民窟一样的移民社区，以致于一些人说，首都的面貌已经发生了根本性的改变。

最近的警告让人们担心，以酒吧和喧闹的夜生活闻名的五道口，将是下一个被清理的地方。最近一个周六的晚上，这里比平时安静得多。外国人曾是这里顾客的主力军，他们当中的许多人显然选择去了别的地方。

“五道口现在不一样了，”美盒披萨(Yummy Box Pizza)的经理瑞安·夏(Ryan Xia)说。这家披萨餐厅位于一座楼的顶层，里面很宽敞，每周一的啤酒无限畅饮生意很受欢迎。夏先生自2013年起就一直在附近的几家酒吧工作。“没有以前那么多人，”他说。

五道口是北京西北部的一个小社区，周围有好几所大学，包括中国最负盛名的清华大学和北京大学。这些大学为这个紧邻地铁站的街区的酒吧和咖啡馆提供了源源不断的、年轻的中国和外国顾客。

至少有两家店收到了要求限制外国顾客的通知——一家是叫Lush的咖啡馆兼酒吧，另一家是叫火鬼比萨(Pyro)的披萨酒吧，这两家店的所有者是同一人。虽然这项限制将在下周全国人大闭幕后取消，但一些人担心，对这些店面的检查不会停止。

这两家酒吧的经理不愿意公开发表评论，他把警方的通知挂在了入口处。通知的照片很快出现在社交媒体上，引起了人们的愤怒和失望。

“我不知道人们到什么时候才会开始觉得事情变得有些过分了，”一个人在微信上写道，微信是中国主要的短信平台。一个为外国人开办的网站没把禁令当回事儿：“10个人是派对，11个人是犯罪。”

一些旅居北京的外国人建议，不要对通知过度解读。在首都有重大政治活动时，这个城市总要在改善自身形象上做些努力。在五道口另外至少三家店面的工作人员称，他们不知道有任何对顾客人数的限制。

但仍有些人认为，这项禁令的目的是压制派对文化，这种文化已经在学生中造成恶劣影响。

许多人看到了与去年北京的另一个繁荣夜生活区遭清理相似的地方。那是三里屯附近的“脏街”，以现场乐队和身着比基尼的钢管舞者闻名，清理工作拆除了数十栋建筑，名义是它们违反了建筑规范或安全条例。经过一番改造之后，这条街现在变成了一条平淡无奇的步行街，以时装店和一个新的公共图书馆为主体。

位于北京市中心的酒吧餐厅肆角餐吧(4Corners)的共同拥有者塔威·林(Tavey Lin)承认，在重要的政府会议期间，当局会进行更多的审查。他回忆说，他曾经不得不取消他餐馆里的一次活动，因为警察发现一名外国大使打算在活动上露面。据林先生说，那对警察来说风险太大，他们突然来店进行检查。

“对我们的检查真的包括了所有的方面，”他说。“我们不得不关门好几天，花了几千块钱进行改造。”

在五道口，地方当局以前也曾经以规划分区和安全监管执法的名义，对一些场所进行过检查——这并非没有道理。去年11月，在北京一幢公寓楼发生火灾，导致19名农民工死亡后，出于消防安全的考虑，Lush一直都没有获得举办现场音乐会或即兴表演晚会的许可。

林先生表示，早该就消防法规进行更加严格的执法。举例来说，尽管火鬼比萨在地下，里面喝酒狂欢的人群在200名以上，但这家店只有一个出口。

“中国只是在执行一开始就应该执行的法规和监管，”林先生说。

根据英文名录和活动日程网站The Beijinger，去年1月，五道口至少有五家酒吧和餐馆被迫临时关闭，以进行按照消防安全要求的更新升级。其中几家再也没有开门。

