---
layout: default
title: "《纽约时报》财政部长努钦推动放宽应用于军事或尖端技术的对华商品出口管制，国防部坚决反对"
date: 2018-05-22T16:53:29.000000+08:00
---

华盛顿——中美两国在周六的联合声明中表示，中国将购买更多美国商品和服务，以减少与美国数千亿美元的贸易不平衡。

这种不平衡会减少多少还有待观察。

在本周的谈判期间，特朗普政府的官员称中国准备多购买2000亿美元（约合1.3万亿元人民币）的商品和服务。值得注意的是，周六的声明中没有出现任何金额——或是商定的增加规模。

白宫称，中国承诺购买更多农业和能源出口商品，但同时指出美国官员将在某个时候前往中国，制定协议细节。

“为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务，”声明写道。“这将有助于支持美国的增长和就业。”

自特朗普总统上台以来，政府对中国立场强硬。美国以贸易为重点采取了一系列措施，包括威胁对中国的产品征收关税和限制中国的投资流入中国。美国提出的说法之一是北京不公平地窃取知识产权，尤其是在中国大力发展下一代无线技术5G的时候。

最近，两国都表现出愿意做出让步，以缓和贸易紧张关系。本周，中方官员来到华盛顿，与包括财政部长史蒂文·努钦(Steven Mnuchin)在内的多名内阁官员举行了一系列会谈。

周六的声明没有提到特朗普政府是否会取消今年对大约500亿美元的中国进口商品征收关税。但据中国的新华社 (Xinhua News Agency)报道，领导中方谈判的经济顾问刘鹤表示，双方将停止征收最近实施的关税。

行业组织美国制造业联盟(Alliance for American Manufacturing)主席斯科特·保罗(Scott Paul)说，从声明来看，谈判似乎未能让美国企业在中国获得公平的竞争环境。

 “有时候，最好是离开谈判桌，向中国强调一点，我们决心坚定，”他说。“我们需要更多细节，但这些谈判的方向没有让我感到鼓舞。”

随着本周的谈判结束，有关双方所获进展的信号有喜有忧。

“他们会满足我们的很多要求，”国家经济委员会(National Economic Council)主席拉里·库德洛(Larry Kudlow)上周五对记者说。他谈到了中国多购买“至少2000亿美元”商品的可能性。

中国媒体对这些让步提出了异议。周五，外交部否认中国已经提出要削减2000亿美元规模的美国对华逆差，并且周六，官方媒体、被视为中国政府喉舌的《人民日报》将这些报道称为“误解”。去年，美国对华贸易逆差达到了3752亿美元。

近几天，关于该向北京提供些什么，以换取中国增加对美国商品和服务的购买，美国官员内部起了冲突。

据两名熟悉谈判但没有获得公开谈论此事授权的人士表示，一个问题在于，美国是否应当放宽对特定商品及技术的所谓“出口管制”。管制措施决定着能够应用于军事或尖端技术的商品——比如能够为智能手机和计算机提供动力的半导体——出口到他国的地点和规模。

一直牵头谈判的努钦在推动放宽这些法规，以预先阻止可能会发生的贸易战，并且保证中国在未来几年会从美国购买额外的商品。努钦的计划面临着来自国防部官员的坚决反对，他们担忧这样的商品出售可能会破坏美国国家安全，其中一人表示。

国防部和财政部均没有立即回应置评的请求。

另一个存在争议的点在于是否放松对中国电信公司中兴的制裁。特朗普政府因中兴违反了美国针对朝鲜和伊朗的制裁措施而予以处罚，这些举措导致该公司业务关闭，危及数以万计的中国工作。

在近几个月来对中国采取强硬态度后，特朗普总统已经似乎对放松针对中兴的惩罚持开放态度。上周，他在Twitter上发文表示中国已经失去了太多工作。

这些评论引发了政府内部强硬派和政治各界议员的强烈反弹，他们认为在中兴一事上对中国让步是破坏法治，可能还会危及国家安全。

任何美国提出的放宽措施可能都会在经济民族主义者那里遭到抵制，他们把对中国加征关税及设立投资限制视为特朗普兑现其核心竞选承诺的一个举动。

“我们一定要寸步不让，而且当然不能为了更多愉快地讨论继续对话而让步，”总统的前首席战略师史蒂芬·K·班农(Stephen K. Bannon)表示。

—

美国在对华关税上让步，引发担忧

华盛顿——在推进贸易谈判期间，特朗普政府暂停了对中国大范围征收关税的计划。这一姿态会暂时缓解两国之间的紧张关系，但也令特朗普总统面临的压力陡增，他需要达成一项他一直表示对保护美国劳动者必不可少的有力协议。

美国财政部长史蒂文·努钦(Steven Mnuchin)周日表示，上周晚些时候，在华盛顿举行的为期三天的紧张谈判结束，两国取得了进展。他说，在谈判期间，对价值高达1500亿美元（约合9600亿元人民币）的中国商品征收关税的计划取消。

“我们暂停了贸易战，”努钦在《福克斯周日新闻》(Fox News Sunday)上说。

美国暂缓征收关税之际，很多至关重要的细节尚没有定论，贸易专家也警告称，停止征收关税可能会削弱特朗普的影响力，并导致美国重新回到漫长——并且最终根本没有成效——的对华谈判。前几届政府都陷入了这种谈判中。

至于怎么处理美国最大的谈判筹码之一中兴，也是个悬而未决的大问题。中兴是中国的一家电信公司，因为禁止购买美国零部件的处罚而陷入了困境。特朗普上周在Twitter上暗示他可能会重新考虑对该公司的处罚，以换取中方在贸易上的让步。

中兴被控在违反美国对伊朗和朝鲜的贸易管制后未能惩罚其违规雇员。特朗普的国家安全团队和议员就放松对该公司的处罚发出的警告，促使美国官员在谈判中对该公司采取更加强硬的立场。这反过来又导致中方有更多的敌意。他们来到美国，以为特朗普政府可能准备服软。据三名熟悉谈判情况的人士透露，在中兴一事上的僵持是在华盛顿举行谈判期间没有取得更多进展的一个重要原因。

周日，努钦说美国不想重新考虑对中兴的处罚，这家公司所需的半导体中，有相当一部分来自总部设在圣迭戈的芯片制造商高通(Qualcomm)。他说，虽然中国国家主席习近平请求特朗普考虑减轻对中兴的处罚，但不存在把贸易协议和中兴的命运联系在一起的交换条件。

努钦坚称特朗普政府不会在中兴或贸易谈判上对中国“手软”。他说特朗普希望在中兴问题上做到“非常强硬”，并且如果贸易谈判破裂，关税可能会恢复。努钦领导的财政部还被要求在本周向白宫提交限制中国投资的建议。

“如果中国不履行承诺，他随时可以决定恢复关税，”努钦说。

特朗普的首席经济顾问拉里·库德洛(Larry Kudlow)周日在ABC的节目《本周》(This Week)上说，中兴要复活不是没有可能，但充满艰辛。

“就算做出些改变，处罚也仍将是非常、非常严厉的，包括巨额罚款、合规举措、新管理层、新董事会，”库德洛说。“问题在于是否有一些细微的小调整。我觉得特朗普总统这么做是因为他和中国之间的感觉非常良好。”

“不要，请不要以为中兴会逍遥法外，”他接着说。“那是不可能的。”

周六，两国发表联合声明。但声明几乎没有具体介绍双方在哪些方面达成了一致，只是说两国还要在中国举行一轮会谈。努钦周日说两国达成了一个“框架”。按照该框架，中国将购买更多美国商品，同时进行一些“结构性”调整，以保护美国的技术，并降低美国企业在中国竞争的难度。

尽管特朗普政府官员上周表示，中国准备在2020年前增加购买2000亿美元的美国商品，但中国官员否定了那项声明，双方发布的联合声明中也没有任何此类数字。

周日，努钦拒绝证实这个数字。“我们有非常具体的目标，我不会透露那些目标是什么，”努钦说，“每个行业都不一样。”

他表示，根据一项协议，中国将在今年增加35%至45%的美国农产品采购，在未来三至五年内增加能源采购。

库德洛周日表示，2000亿美元这个数字是双方都提到过的“粗略估计”。

“他们提出要进行结构性改革，比如降低关税，降低非关税壁垒，这将允许我们向中国增加数十亿美元的商品出口，”库德洛说。“这是最基本的一点。这是关键点。”

上周，库德洛在白宫外对记者们说，中国已提出至少增加购买2000亿美元的美国商品。周日，他收回了这番话。

“也许我说得太早了，但减少2000亿美元的赤字是总统所期望的，也是双方所有人都在讨论的，”他说，“但现在下定论为时过早。”

中国没有提供具体的承诺，也令一些先前支持特朗普对中国采取强硬措施的人感到失望，他们认为，这是中国政府没有能力确保进行有意义改革的一个令人担忧的迹象。

“特朗普总统显然在中国问题上让我们失望了，”美国贸易游说团体“繁荣美国联盟”(Coalition for a Prosperous America)的主席丹尼尔·迪米科(Daniel DiMicco)表示。他曾在特朗普竞选期间担任他的贸易顾问。“他让所有支持他的投票者失望，却奖励了那些没有投票给他的人。看起来他已经陷进沼泽里了。”

一些支持特朗普政府对中国采取强硬立场的人现在担心，白宫在设法尽快达成减少贸易赤字、避免发生贸易战的协议——减少贸易赤字是特朗普的一个长期目标——但这会牺牲政府在改革中国经济方面讨论过的一些更具抱负的目标。

保守派机构美国企业研究所(American Enterprise Institute)驻所学者史剑道(Derek Scissors)表示，美国对中国的“掠夺行为”的反应已经被搁置，“以换取某些尚未发生的事情，而努钦不会告诉我们会发生的是什么事情”。

外交关系委员会(Council on Foreign Relations)的国际经济高级研究员布拉德·塞策(Brad Setser)还表示，“美中贸易谈判中出现的最具体的承诺是中国承诺购买更多他们本来就会更多购买的东西：农产品和能源。”

美国贸易代表罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)去年领导了一项针对中国侵犯美国知识产权的调查。上周日，他在一份声明中表示，美国已同意了一项框架协议，旨在解决他的调查发现的严重问题。

“让中国向更多的美国出口商品开放市场是很重要，但更重要的问题在于，中国强迫美国公司进行技术转移，还进行网络盗窃，我们要保护自己的创新，”他说。他还表示，美国将使用“所有的法律工具来保护我们的技术”。

一些支持特朗普总统颠覆对华贸易关系计划的民主党人士担心，特朗普可能会为了在贸易方面快速取得胜利而软化自己的强硬立场。

“如果习近平主席打算避免对中兴采取有效的惩罚，不能在知识产权、网络盗窃以及允许美国企业在中国自由出售商品方面采取有力行动，而只是简单地承诺在未来几年里购买更多的美国商品，那么我们就输了，”少数党领袖、纽约州参议员查克·舒默(Chuck Schumer)周日表示。

