---
layout: default
title: "《纽约时报》北大压制性侵案舆论，学生贴大字报反抗"
date: 2018-04-26T09:17:50.000000+08:00
---


在微信上传播的一张照片，显示了贴在北大校内的一张抗议海报。学生仍在呼吁改善保护措施，防止性骚扰和性侵，很多人借助社交媒体举报涉及教授不当行为的案件。

北京——周二，中国的学生和教授谴责一所一流大学试图对性骚扰采取的打压政策。这是一种罕见的反抗行为，正考验着中国尚处在初期的“我也是”(#MeToo)运动的极限。

北京大学令外界一片哗然。此前，一名学生活动人士称，周一凌晨1点，一名辅导员在其母亲的陪同下去她的宿舍，警告她不要再就20年前的一起强奸案发声。那起案件令北大处境尴尬。

在网上广泛流传的一封信中，这个名叫岳昕的活动人士说，学校令她的母亲受到过度惊吓，以至她以自杀相威胁。

对北京大学的反对迅速而激烈。一个异常大胆的举动是，一群学生贴出大字报，指责北大背弃了自己的价值观，称岳昕是在捍卫1919年五四运动的精神。那是学生领导的一场爱国反抗运动。

“你们究竟在怕什么?”以“声援勇士岳昕”为题的大字报写道。大字报很快被撤下，岳昕的公开信和名字在中国社交媒体上遭到屏蔽。

这场讨论让学生和教授站在了一个似乎越来越不容许有异议的政府的对立面。2012年掌权的中国国家主席习近平阻止西方的影响力在高校扩散，并敦促对课程和高校教师进行更严格的监管。

随着“我也是”运动在中国校园扩散，官方反应谨慎，一些人称之为在中国没有立足之地的外国运动。但学生仍呼吁改善保护措施，防止性骚扰和性侵，很多人借助社交媒体举报涉及教授不当行为的案件。

周二，学生继续在网上分享岳昕的信，一些人利用比特币交易背后的区块链来避开审查。

在信中，岳昕谈到了自己和另外七名同学尝试要求校方公布1998年涉及沈阳教授性侵案有关的记录。当时，一名叫高岩的学生告诉亲友自己被沈阳强奸。不久，高岩自杀。

这个月，在“我也是”运动的鼓舞下，高岩的朋友在网上发表纪念文章，该案由此引发广泛关注。随着数以百万计的人得知高岩的故事，民众愤怒情绪加剧，北京大学透露，在1998年警方对事件进行了调查后，学校因沈阳涉嫌行为不当而给予他警告。

现为中国另外一所大学任教的沈阳否认了这些指控。

岳昕在公开信中表示，学工老师曾威胁会影响她的毕业，并强迫她删除了与1998年案件有关的资料。

本周，北京大学试图压制案情讨论的高压手段招致了广泛的谴责。

一些学生使用了#NotMyAnniversary（不是我的校庆）话题标签，誓言将抵制学校五月举办的120周年校庆活动。

“许多人就很震惊、困惑，”一位只提供了化名的学生马丁·史说道。“学校内外的政治气氛都越来越紧张了。”

北大2006级毕业生曾苑（音）称，校方试图阻止讨论性骚扰的行为“愚蠢、可耻”。

“我很高兴见到有岳昕这样的学生勇敢地为他们看来正确的事情斗争，”现为香港传媒学者的曾苑说。

北京大学周二并未接听时报请求置评的电话。岳昕所在的外国语学院周一发表的声明称，校方“尊重每一位同学的基本权利”。

随着人们对岳昕遭遇的愤怒情绪加剧，评论人士敦促校方努力调解。

周二，共产党的主要报纸《人民日报》在网上发表了一篇评论文章，表示“学校和学生不是对立关系”，并称学校应更好地理解年轻人的思想和行为。

北京大学直言不讳的法学教授贺卫方表示，许多教职工也对学校就岳昕的处理方式感到不满；大四学生岳昕曾呼吁反对歧视男女同性恋、双性恋和变性学生。

校内其他几名要求性骚扰案进一步公开透明的学生也反映，曾受学校行政人员的恐吓。

贺卫方称，作为中国最有声望的学府之一，北大有责任做到诚实透明。

“学生要求真相，证明了他们是有社会责任感的，”他说。“学校不仅该为多年前发生的事情道歉，也该为现在发生的事情道歉。”

