---
layout: default
title: "《纽约时报》“中国暂停增持美债”传言导致市场波动"
date: 2018-01-13T11:00:09.000000+08:00
---

近十年来，世界各国的央行一直是债券的最大买家，导致债券利率暴跌，股市飙升。

现在，投资者开始担心，在一片购买狂潮中，如果最富裕的国家开始缩减购买规模——这些国家大都已经开始刺激受全球金融危机冲击的经济——那么会发生什么情况。

最直接的担忧是，债券价格的急剧下跌会导致股票市场动荡——现在股票市场正处于历史高位。除此之外，人们越来越担心，随着全球经济升温，世界各地工人对工资的要求升高，债券投资者的主要担忧——通货膨胀——将开始逐渐显现。

“最大的投资者可能在回缩，这令人恐慌，”国民西敏寺银行集团市场公司(NatWest Markets)的债券策略师约翰·布里格斯(John Briggs)说。“这个市场很容易受供求变化影响。”

近几周，这种动荡开始显现，许多投资者出售债券头寸，推动十年期美国国库券的收益率从去年年底的2.3%上升至周三的2.59%。收益率会随着债券价格的下降而上升。

周三，债券市场似乎进一步受到惊吓，因为有报告称，持有1.2万亿美元美国国债的中国央行可能打算放慢甚至停止购买美国国债。中国的外汇储备总额略高于3万亿美元。

十年期美国国债收益率在早盘交易中攀升，美元走弱，因为人们预计，中国等主要持有者抛售美国国债会导致美元需求降低。收益率上升导致骏利亨德森投资公司(Janus Henderson)的比尔·格罗斯(Bill Gross)宣布，债券的熊市已到来，尽管他在周三表示，他预测不会出现大幅下跌。骏利亨德森是著名的债券投资公司，它定义了固定收益证券市场数十年的牛市。

周四，管理中国外汇储备的机构的官员发表声明称，媒体关于中国暂停购买美国国债的报道“有可能引用了错误的信息来源，也有可能是一条假消息”。

分析人士认为，习近平领导下的中国以身为富裕国家俱乐部的精英成员而自豪，不会草率地抛售多年积累的证券。

这样的举措不仅会令中国债券资产贬值，从而对中国造成损害，还会给全球经济造成严重破坏，而中国现在已通过密切的贸易和金融联系同全球经济完全融合在了一起。

有些专家认为，中国减少债券购买的举动，可能只是全球最富有的央行之一的责任准备金管理行动。“一个乏味的解释是，中国投资组合中的国债已经够多了，”美国对外关系委员会(Council on Foreign Relations)的全球资本流动专家布拉德·塞策(Brad Setser)说。

不过，还有另一种解读，它涉及美国和中国在朝鲜和贸易问题上不断升温的紧张关系。“中国也可能是想向民众发出信号，表明如果美国不尊重中国，中国就不会继续为美国提供资金，”塞策说。

很多经济学家认为，特朗普总统前不久签署的减税法案可能会使美国的财政状况恶化，降低其债务的投资吸引力。

就目前而言，投资者似乎已接受了比较正面的观点。周三，美国主要股指小幅下跌，衡量投资者对未来股市大幅波动预期的VIX指数仍略高于10点，处于非常低的水平。

不过，单是中国可能会选择抛售部分国债这个想法，就已经引发了关于市场会作何反应的更广泛担忧，因为美国、日本和欧洲的央行正在将为提振衰退经济而采取的临时政策转变为常规政策。

这三家央行共持有从2009年起购买的14万亿美元的证券。其中，美联储(Federal Reserve)持有4.4万亿美元的国债和抵押贷款证券；欧洲中央银行持有5万亿美元的公司和政府债券；日本银行(Bank of Japan)积累了价值4.5万亿美元的债券和交易所交易基金。

此外，美国政府在实施减税法案后，将不得不发行更多的证券来为更大的预算赤字融资，这让债券投资者踌躇不前。

“在债券需求即将下降的环境下，美国将发行更多的债券，”塔夫茨大学(Tufts University)弗莱彻法律和外交学院(Fletcher School of Law and Diplomacy)的国际政治教授丹尼尔·W·德雷兹纳(Daniel W. Drezner)表示。“这意味着，利率将会上升。”

这对债券投资者来说是个坏消息。

