---
layout: default
title: "《纽约时报》美国限制中国电信设备公司在美销售，冲击华为、中兴"
date: 2018-04-19T09:20:23.000000+08:00
---

美国于周二推进一项限制中国电信公司在美国销售自己产品能力的新规定，它将削弱中国的技术野心。

美国联邦通信委员会（The Federal Communications Commission，简称FCC）一致投票支持推进一项计划，阻止接受联邦政府补贴的电信运营商使用被认为对美国国家安全构成危险的供应商。该决定直接针对电信网络设备和智能手机制造商华为，以及它主要的中国竞争对手中兴通讯，传达出了美国政府不信任它们的信息。

一天前，美国政府禁止中兴使用美国制造的零部件，称该公司没有惩罚违反美国对朝鲜和伊朗制裁规定的员工。

此举加剧了中美围绕高科技主导地位展开的，本来就已非常激烈的争夺。尽管这方面的紧张态势已酝酿多年，但在寻求保护自己最先进的行业时，两个经济大国正威胁打一场全球贸易战。

美国政界一直担忧华为与中国政府关系，这个忧虑长期以来困扰着华为，过去十年大部分时间里，该公司都在争取在美国销售自己的设备和手机。

今年，华为在美国有了一个大动作，推出了一个新的智能手机系列。但AT&T似乎因政府的安全顾虑而退出销售这些设备的协议，华为的行动也告失败。

那之后，华为发出信号，表明它在华盛顿的政治斗争可能会完全失败。据知情人士透露，该公司一直在收缩包括游说在内的政府公关活动，并于上周缩减了在美关键员工。FCC的新规将在第二次投票过后成为定论，它可能会让华为在美国微不足道的设备业务全军覆没。

无论在美国还是中国，对于试图在太平洋对岸做生意的科技公司来说，现在是不确定的时期。两国目前正在进行一场激烈的角力，都是为了支持自己的公司和抵挡国家安全威胁。上月，特朗普政府指责北京将窃取美国的技术作为部分措施，实现改革中国经济的雄心壮志，从而引发了一系列针锋相对的关税。

针对华为和中兴的最新举措意味着苹果(Apple)和高通(Qualcomm)等美国公司可能很快就会被卷入这场混战。它们的损失会很大。比如，苹果去年在中国大陆、台湾和香港卖出了价值465亿美元（约合2900亿元人民币）的iPhone和其他产品，约占其总销售额的20%。

富裕的中国消费者很喜欢苹果公司的产品，习近平主席和中国共产党也仍然致力于让公众满意。但苹果在中国的影响力有限。

“北京不会坐视不管，”地缘政治风险咨询公司欧亚集团(Eurasia Group)主管全球技术政策分析的保罗·特廖洛(Paul Triolo)表示，“中国官员很可能会停下来，消化一下这项举措以及其他一系列针对他们的贸易和投资举措，然后再决定怎么应对最好。事情很可能会变得很糟，然后才会好转。”

代表美国最大的一些科技公司的贸易组织信息技术产业协会(Information Technology Industry Council)的负责人迪恩·加菲尔德(Dean Garfield)表示，北京可以利用自己广泛的网络安全法律，窃取在华经营的美国公司的核心代码。中国政府还可以收回前不久的承诺，即允许万事达(Mastercard)、Visa和摩根大通(JPMorgan Chase)提供更多的金融和电子支付服务。他还表示，北京还可以直接去限制美国公司在中国做生意的能力。

对中兴通讯来说，本周的制裁是一场噩梦。该公司的智能手机和网络设备依赖于美国的微芯片和软件，这意味着它可能需要重新设计90%的产品线。

据一位未获授权公开谈论此事的知情人士透露，中兴以及为它的手机提供安卓操作系统的谷歌都担心，该禁令可能会导致中兴不再获取该系统的授权。此人表示目前尚无定论。

华为是全球电信设备巨头，去年的收入为930亿美元。它花费了数百万美元试图打入美国市场，但却发现很少有公司愿意接纳它——除了那些规模较小的农村电信公司，这些公司接受美国联邦政府的补贴，按照联邦通信委员会的规定，它们很可能会被禁止与华为合作。

自2012年以来，华为在美国的麻烦不断增多，当时国会的一份报告警告称，华为的设备可能被用来监视美国人，或破坏美国电信网络的稳定。当年，该公司花了120万美元进行游说。去年花了6万美元。

自那以后，威瑞森电信(Verizon)和AT&T等主要的美国运营商一直回避华为。美国的商务部和财政部已经因它可能违反美国对伊朗和朝鲜的制裁而给它发了传票。还有一些立法提案已经提交到国会，要求阻止政府机构和承包商购买华为的产品。

今年1月，研究人员发现，全世界几乎所有的电脑的微处理器都存在安全漏洞。参议院的一个委员会给华为创始人写信，询问该公司对这些漏洞有什么了解，以及受到了何种影响。华为决定不予回应。

上周，华为解雇了五名美国员工，包括高管威廉·B·普卢默(William B. Plummer)，他曾代表该公司在美国争取华盛顿的信任，但最终收效甚微。

该公司多次表示，它的产品不构成任何安全风险，无论在哪里运营，都遵守当地的法律。尽管如此，此次裁员似乎表明，华为承认它未能清除围绕它的政治乌云。

“有些事情是不依我们的力度去办的”，华为副董事长徐直军周二在公司所在地深圳与分析师们举行的年度会议上表示。“有些事情呢，放下了反而轻松。”

普卢默曾担任华为的对外事务副总裁，在该公司工作了近八年。他是华为美国政策团队中最资深的成员，他不是中国公民。

目前尚不清楚是否有人会接替他。目前，该公司在美国的政策行动部门由资历较浅的张瑞军领导。他于九个月前担任该职位，之前在华为的墨西哥和俄罗斯分公司工作。

华为发言人在一份声明中说，任何解雇都只是为了更好地使资源与“商业战略和目标”相匹配。

“员工规模或结构的任何变化都只是标准商业组织的反映，”他说。

在美国，将会受美国联邦通信委员会(FCC)拟议规定影响的华为客户——大多为位于郊区的小型移动运营商——可能很快需要寻找新的设备供应商。

农村无线网协会(Rural Wireless Association)的总法律顾问卡丽·班内特(Carri Bennet)说这些运营商喜欢华为的设备。该协会是美国电信公司的一个行业组织，拥有不到10万会员。

该协会的成员甚至还把华为的高管威廉·莱维(William Levy)选进了他们的董事会。

班内特表示，与其将单独某个制造商列入黑名单，华盛顿不如建立一个测试电信设备安全漏洞的机制。

“这些公司是依靠这方面的支持的，它们没有资金对整个网络进行彻底改造，”她说。“公共安全、获得911服务、宽带——这一切都将开始崩溃。”

打入美国市场愿景受阻，华为改变商业策略

中国深圳——华为的高管们周二在酒店的一间豪华宴会厅里向人们展现了未来宏图。这家中国电子巨头已经是世界上最大的、为无线时代提供通讯设备的供应商，现在它希望为人工智能、物联网和其他变革性技术提供数字主干。

但是，这个未来看起来似乎越来越多地不包括美国。

据知情人士透露，上周，华为解聘了五名美国员工，其中包括威廉·B·普卢默(William B. Plummer)，他是负责公司赢得华盛顿好感这项不可能完成的工作的高管。这些知情人士说，华为也在缩小其在美国的政治攻势，并可能会结束为消除华盛顿认为其与中国政府有关系的指责而作出的长达十年、但基本上无效的努力。

这一策略上的改变，是随着华为在美国拓展业务的前景日益黯淡而出台的。周二，美国联邦通信委员会（Federal Communications Commission，简称FCC）已投票通过一项新规定，该规定可能会在实际上扼杀华为在美国已经很少的业务。尽管拟议的规则并没有提及华为的名字，但它将阻止那些得到联邦政府补贴的电信运营商使用那些被认为对美国国家安全构成威胁的供应商。

与其他无论美国、还是中国的大型科技公司一样，随着特朗普政府加大了阻止中国高技术野心的努力，华为也被卷入中美交火之中。中美正在进行一场新型的冷战，两国对对方技术的怀疑越来越多，胜者的选择要看其对国家的忠诚度。

华为的最新举动表明，它已经接受了自己在美国进行政治斗争中无望获胜的现实。

减少与华盛顿沟通的最近一个例子发生在1月，当时在全世界几乎所有计算机的微处理器中发现了安全漏洞。美国参议院的一个委员会致信华为创始人，询问该公司对那些漏洞知道些什么，以及华为如何受这些漏洞的影响。华为决定不予回应。

“有些事情的方向是不能以我们的意愿而转移的，”华为副董事长徐直军周二在公司与分析师的年度会议上说。“有些事情，当你放弃时，你实际上会感到更轻松。”

华为的主要中国竞争对手中兴本周也在华盛顿遭遇了新的障碍。美国商务部表示，将禁止这家规模小得多的公司购买美国零部件。此前，在一次对可能违反美国制裁的调查中，中兴对美国政府做了虚假陈述。

尽管如此，华为的经验也显示，在遏制中国在全球其他地方前沿行业的影响力上，美国政府所能做的微乎其微。

在周二与分析师的会议上，华为的高管强调了欧洲和亚洲的增长机遇。该公司称，华为由员工、而不是中国政府所有。高管们还描述了让华为的业务进一步多元化的野心，他们希望华为能够帮助各种类型的机构通过云计算和人工智能来改变自己，不仅仅是无线运营商，还有包括工厂、政府和警察。

“对华为来说，最大的挑战不是如何更好地为运营商服务，”公司的一名总裁汪涛(David Wang)说。相反，“我们必须更加努力，以应对所有行业面临的更广泛的挑战，”他说。

华为在美国的麻烦自2012年以来一直不断增加，当时，一份国会报告警告说，华为的设备可能被用来监视美国人，或让美国的电信网络不稳定。当年，华为在游说上花了120万美元；去年，华为在这种努力上花了六万美元。

2012年起，Verizon和AT&T等美国主要运营商一直回避华为。美国商务部和财政部已经对华为可能违反美国对伊朗和朝鲜制裁的行为发出传票。华为想成为主要的智能手机品牌的雄心壮志于今年遭受挫折，因为AT&T放弃了销售其手机的交易。华为已经是全球第三大智能手机品牌，仅次于三星(Samsung)和苹果(Apple)。而且，美国国会还将讨论一项阻止政府机构和承包商购买华为产品的法案。

华为已多次表示，其产品不构成任何安全威胁，而且它在任何有业务经营的地方都遵守当地的法律。尽管如此，上周的解雇似乎是华为在承认，它未能消除围绕着公司的政治乌云。

华为负责对外事务的副总裁普卢默在公司工作了近八年。他是华为对美政策团队中不是中国公民的最资深成员。

目前还不清楚是否会有人取代他。华为在美国的政策活动由最近履新的张瑞军领导，他于九个月前上任，此前曾在墨西哥和俄罗斯为华为工作。

华为发言人在一份声明中说，任何解雇都只是为了更好地让资源与“商业战略和目标”相匹配。

“员工规模或结构的任何改变都仅仅反映了标准的商业组织结构，”他说。

华为于30年前成立，去年的营收为930亿美元，与谷歌(Google)的母公司Alphabet相比并不逊色，比其在电信设备方面的两大主要竞争对手——芬兰的诺基亚(Nokia)和瑞典的爱立信(Ericsson)——的总和还多。

在下一代移动互联网或5G方面，华为已在技术开发上投入了大量资金。

中国的互联网公司可能比它们的美国同行更快地部署5G网络，至少一开始是这样。但随着5G技术在美国、日本、韩国和欧洲涌现，诺基亚和爱立信将迎头赶上，纽约新街研究公司(New Street Research)分析师皮埃尔·费拉古(Pierre Ferragu)说。

尽管如此，华为的电信业务可能会随着其他国家、尤其是美国盟友对本国国家安全风险有所权衡而受到影响。韩国一家领先的无线运营商的首席执行官上个月对《韩国先驱报》(The Korea Herald)表示，公司对是否使用华为的5G设备没有把握。

华为在美国的客户将会受到拟议中的FCC规定的影响，美国农村地区的小型互联网公司可能会很快需要寻找新的设备供应商。

这些运营商喜欢华为的设备，农村无线网协会(Rural Wireless Association)的总法律顾问卡丽·班内特(Carri Bennet)说，该协会是拥有不到10万用户的美国电信公司的一个行业组织。

“他们就是喜欢，”她说。“设备好用，客户服务支持很棒，”而且价格也很诱人，她补充说。

该协会的成员甚至还把华为高管威廉·莱维(William Levy)选进了他们的董事会。

班内特说，华盛顿应该建立一个测试电信设备安全漏洞的机制，而不是将具体的制造商列入黑名单。

“这些依赖这种支持的公司没有资金来彻底改造它们的整个网络，”她说。“公共安全、得到911服务、宽带——这一切都将开始崩溃。”

