---
layout: default
title: "《纽约时报》海航陷财务困境，向员工推销投资产品筹资"
date: 2018-02-02T19:12:28.000000+08:00
---

香港——就在发工资前，员工收到高管的一封电子邮件，里面说：把钱给我们，我们不会亏待你。

这是海航集团的众多推销项目之一。作为中国的一家企业集团，海航在一场全球收购热潮，包括收购希尔顿酒店(Hilton Hotels)和德意志银行(Deutsche Bank)等跨国公司的股份期间累积了大约900亿美元（约合5700亿元人民币）的债务。

该公司在电子邮件中推销一款“员工宝”产品，称员工投入超过1500美元，便可获得8.5%的收益。另一款类似的产品回报率为9%。还有一款产品提到的回报率高达40%，但员工须投入1.5万美元。

这些项目都不属于员工持股计划，《纽约时报》查阅了其中十几个。它们似乎是高利贷，海航是贷款方，员工是放款方。

海航向员工示好之际，很多中国大交易商处境艰难。一批中国大公司因为在海外大手笔收购酒店、电影院和电影制作公司而被政府惩罚，海航便是其中之一。这些激进的买家欠债之大以至北京认为威胁到了整体经济。

海航正面临财务压力。近几个月，这家企业集团在全球债券市场的借款成本大幅攀升，这表明一些投资者越来越担心该公司偿还债务的能力。海航系的七家上市公司已经停牌，这表明会影响关键业务的重大公告有可能正在酝酿中。此外，海航也开始出售资产。

最近接受路透社的采访时，海航董事局主席陈峰承认财务上存在困难，并发誓要克服困难。

不清楚海航已通过员工筹集到了多少资金。海航的代理律师托马斯·A·克莱尔(Thomas A. Clare)在一封电子邮件中表示，海航向员工提供此类投资，以此激励他们，让他们分享公司的成功的做法由来已久。

“海航从未把提供这些产品和机会当作融资途径，因为海航员工通过这些机会投入的资金，在筹集到的资金中所占的比例非常小，”他说。

允许员工购买股票或为员工投资提供其他方式的公司全世界都有。但海航的项目提供的并不是该公司的直接股权。

时报查阅的项目都有类似的特点，即通过为某些业务提供资金获得高额回报。

在1月4日的一封邮件中，海航旗下的一个单位告诉员工，它需要近800万美元来为一家免税企业提供资金。它宣传的年化收益为9.8%。一周后，海航旗下的媒体和娱乐部门表示计划在员工中筹集近8000万美元，并许以回报丰厚和扩大业务的承诺。

一些邮件要求的投资金额较大，另一些邮件则强调员工必须至少投资多少钱才能获得丰厚的回报。1月17日的一封邮件称，介绍朋友和家人的员工可获得佣金。

“成功邀请他人投资定期理财，”该邮件告诉员工，“可赚取丰厚佣金。”但邮件没有细说。

在1月的7天里，海航的一名员工收到了7个不同的项目。克莱尔说，任何增加都是为了激励更多的员工。

中国公司经常向个人投资者或自己的员工筹集资金。但据一些中国金融专家说，这样的做法是公司有问题的信号。

“这是一个当公司实在是没有其他融资来源，举步维艰时的非常手段，”企业研究公司美奇金投资咨询(J Capital Research)共同创始人杨思安(Anne Stevenson-Yang)说。

2011年，中国东南部温州市一家名为温州立人教育集团的小公司破产，因为无力偿还从员工及当地居民那里借来的近7.9亿美元后，成为了全国性的新闻。据中国媒体广泛报道，2015年，当一个名为大大集团的P2P网上平台发现自己处于财政困境时，向员工施加压力，要求他们购买投资产品，为公司筹集资金。这两家公司均未回应置评的请求。

“内部集资是常见的一种企业融资手段，”上海复旦大学中国经济研究中心教授孙立坚说。

“但是不能强制员工出资，也必须告知包括风险在内的所有具体信息，”他补充说。

专家表示，在中国，如果雇主扫清了监管方面的障碍，尤其是获得了来自该国央行的准许时，从员工那里筹集资金是合法的。中国人民银行没有回应置评的请求。

直接从中国投资者那里筹集资金的公司须获得来自证券、保险或银行监管机构的许可。时报核查的那些海航项目没有表明是否经过监管方评估。

海航的律师克莱尔表示，这些产品符合所有法律，并且让记者询问各大监管机构，但各机构均未回应置评的请求。

海航有时会让员工直接上该公司自己的投资网站“聚宝汇”，这个网站对中国投资者开放。该网站还设有一个仅限员工的版块。海航常常在公开场合将自己展现为这种做法的主要参与者，有着才能出众的领导层和可任意支配的庞大资源。

根据发送给一名投资者的邮件（时报对该邮件进行过核查）显示，聚宝汇已经在偿付一些投资者方面出现困难。在去年年底，未能支付两笔投资的最后一次付款后，它承诺将在晚些时候以更高的利率予以支付。

两名收到该邮件的员工说，最终海航予以了支付。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)早前曾对另一项海航投资的类似问题予以了报道。

海航的律师克莱尔说，“在聚宝汇实际上迟付应付款项方面缺乏具体证据，此类说法或猜测不存在任何事实基础。”

随着海航面临来自国内外媒体关于其运营的更多质疑，这家公司已经向集团上下发了邮件，要求员工不要接受记者采访。根据一份时报核查过的内部文件，1月，海航的人力资源部告诉员工，他们会被要求参加如何与媒体打交道的一个测试。

与此同时，邮件不断涌至员工的收件箱。

“年终奖来啦，”一封发于1月15日的邮件说，内容是关于一项与海航旗下的前海航空航运交易中心有关的投资。邮件一角为一个微笑的钱桶动画形象，它不断溢出金币。

第二天，又发来了另一封与前海航空航运交易中心有关的邮件。里面说到了中国大城市学校和房产不断攀升的成本，然后将其与一款名为“满斗金”的投资产品做了对比。该产品要求最少投入16美元。

“生活门槛高？”邮件里说。“满斗金不服！”

