---
layout: default
title: "《苹果日报》应定刘鹤为“一尊”"
date: 2018-08-17T11:28:23.000000+08:00
---

北戴河会议结束，一位中央政治局委员召集宣传部门大佬，举办《习近平新闻思想讲义》一书讲座，告诉世界将调整宣传方针。这正透露了北戴河会议重点讨论的是对美贸易战，而且找到替罪羊——宣传口，当然是指向一直“神隐”的政治局常委王沪宁。

不容忽视的是，亲中的新加坡华裔学者郑永年在北戴河会议期间，在网上发表文章〈美国为什么要和中国进行“新冷战”〉，鼓励中国“不仅要化解热战威胁，更要有勇气和美国进行一场新冷战”。这与“以牙还牙”、“持久战”相一致，遭致自媒体的强烈批评，认为郑永年是给习近平挖坑，因为中国对美国根本打不起贸易战，想拖到特朗普11月初选失败，再拖到下届大选下台，属于不切实际的“中国梦”。

习近平政权欣赏郑永年，换言之，郑据习之所好下的菜碟，都是没有摸清特朗普为什么要和中国打贸易战，习近平本人更忽视了三个时间节点。一是中共十九大，把“习近平新时代中国特色社会主义思想”定于一尊，成为中共全党的指导思想，称为“21世纪马克思主义”，使习在中共历史上的地位超过邓小平，比肩毛泽东（“邓小平理论”是在邓死后的十五大，由江泽民写入党章、宪法），也将十八大以来习近平想方设法树立个人权威、对外推行一带一路、提出“人类命运共同体”等扩张主义政策固定化。这使得特朗普2017年12月在他的第一份国家安全战略报告中，将中国和俄罗斯并列为“挑战美国权力、影响力和利益，并试图侵蚀美国安全和繁荣”的战略竞争对手。

第二个节点是今年3月人大换届，习近平明目张胆修改宪法，将改革开放40的成果——领导人任期制，倒退到毛时代的终身制，习近平思想成为全国的指导思想，习近平本人成为当今世界上货真价实的独裁者。

第三个节点就是5月4日公开纪念马克思诞辰200周年，习近平讲话提出“高举新时代马克思主义旗帜”（实际就是他的“新思想”），显然习已经以共产主义教宗的身份进军全球，要使世界中国化。5月4日正值美国贸易代表团在中国进行第一回合贸易谈判，并受到习的冷落，这对美国的精英团队是何等的刺激。

7月，特朗普拉开对华的贸易战，全世界都看清这绝不是单纯的贸易战，而是两种制度的决战。而习近平正是以郑永年描绘的“今天的中国已不是‘吴下阿蒙’”的心态和美国较量。比较土耳其，特朗普并不想搞垮中国，取消对中兴的制裁，现成的301法案、海外反腐败法、经济紧急状态授权法、全球马格尼茨基人权问责法并没有对中共政权全面实行。

7月18日特朗普首席经济顾问库德洛表示，美中未能达成解决贸易分歧的协议，责任在习近平。与此同时，习近平又去中东和非洲大撒币，7月31日召开政治局会议做出的“六个稳”的决议，并不涉及美国期望的经济结构的改革，如此看来，习近平正走在埃尔多安的路上。

中国经济或两月内崩盘

四年前就写出〈在经济下行时，谨防P2P十大风险集中爆发〉的金融学者贺江兵，4、5、6月多次警告“中国经济泡沫破灭的明斯基时刻已经到来”，提出贸易战“打不起，也打不赢”。当前他的警告几乎全部应验。最近他发出新的警告：“贸易战如果两个月内不解决，经济将直接进入崩盘模式。”

依据一，中方已经严重触及美方底线，引爆美国的战略系统。依据二，金融危机爆发背景比较特殊，当前正是美元和美元指数强劲周期，按照历史周期律来看，新兴市场国家在这个周期内必定有危机，印度、土耳其、俄罗斯、中国都会出现国家本币兑美元幅度较大的贬值。

依据三：库德洛表示美国将组团对付中国，已经联合欧洲，还要联合日本、澳洲等发达国家，中国占GDP40%的出口这架马车已经崩盘；居民负债率比美国都高，在三座大山和高房价、高税费下，消费已死；国内投资已经是十几年新低，一带一路撒出去的钱，对中国经济不但没有拉动，反而结成仇家，就连巴基斯坦也要和中共打贸易战。

依据四，贸易战刚开打一个半月，蔬菜、家禽、纸张价格猛升；中国已经是世界第一大粮食进口国，进口粮价必然提高，防止粮荒还需提高粮食收购价格。CPI暴涨，银行必须加息，加息会导致经济衰退。正像他几个月前预料的：加息如同针头刺破债务、信贷、房地产泡沫。

如何避免明斯基时刻的崩盘？贺江兵谏言：“定刘鹤为一尊”，回到5月刘鹤赴美谈判作为原点。理由依然是“甲乙丙丁开中药铺”。其一，贸易谈判是精英干的活，既要避免核心干扰，也不能让民粹主义横行的媒体和外交部新闻发言人误导经济金融重大政策的制订。其二，美国对刘鹤有好感。其三，从库德洛谈话看，刘鹤很早就希望达成协议。如果在4、5月达成协议，就可以避免贸易战了，今天的通胀和经济恶果也可以避免。其四，由于从美国进口的产品绝大多数不可替代，或者其他国家的价格更高，所以对美国产品加征关税就是自己惩罚自己。

