---
layout: default
title: "《苹果日报》中美政经持久战难有转机"
date: 2018-12-04T10:23:20.000000+00:00
---

“特习会”实在只能以雷声大雨点小形容。会前双方姿态摆尽，会上握手言欢还共进晚餐，会议结果却只是把明年元旦开始提高的关税推迟90天，双方所有重要分歧如开放市场、保护知识产权都没有进展。若中美官员90天限期内未能达成协议，美方将立时加征关税，还有可能把其他2,000多亿中国出口货列入关税清单。可以说，今次峰会带来的不过是“停火”，距离和解及达成协议遥遥无期，还得提防特朗普反脸不认人，在贸易战再出新招，金融市场可不要有什么“非理性亢奋”。

习近平对改革口惠而实不至

其实，峰会前大部份分析都看淡，认定中美难以达成协议或大幅改善中美关系，而美国总统特朗普则会继续跟中国过不去，为难不可一世的习大大。应该看到，特朗普对华强硬原因甚多，他个人想仿效前总统列根向最强对手施压以成就历史功名是其一；为了履行选举承诺，重建美国制造业基础而向中国开刀是其二；身边幕僚及官员以鹰派为主是其三。但更重要的是习近平上台后一再“触碰”美国国家战略红线，把中国放在美国的对立面，换来的自然是从贸易到地缘政治上的围堵。

极具份量的外交刊物《Foreign Affairs》在“特习会”前夕刊登了一篇重要文章〈There is no Grand Bargain with China〉，详细解释中国政府特别是习大大如何“攞来衰”自取其辱。

文章作者Ely Ratner是亚太、中国问题专家，也是美国国家安全政策的insider ，曾担任前副总统拜登的副国家安全事务顾问，对习近平上台以来中美关系有深入的了解，也知道美国朝野对北京的态度如何逐步恶化。

Ely Ratner指出，奥巴马政府自习上台以来虽然有对中国实施某程度的围堵，例如大力打造TPP之类的区域经贸同盟，联手遏制中国在亚太区的影响力，但奥巴马及当时的美国国安官员仍寄望习近平是个真正的改革者，落实开放市场，拥抱国际规范及普世价值，成为可以“共事”（work with）的政治伙伴。此所以当时美国官方对G2的说法没有太在意，并一直鼓励中国在国际事务上扮演建设性角色。

可惜，习大大一朝大权在握便对改革来个口惠而实不至，非但没有开放市场让外资公平竞争，反而不断加强政府对各个重要经济领域的控制，并以行政、经济手段逼在华外国企业施压，迫使它们按中国的游戏规则办事，包括转移技术，实施政治及思想审查，按中国政府的要求“惩罚”不听话的人、团体、企业。此外，中国政府曾对美方承诺减少针对美国的商业间谍行为，可实际上却变本加厉，透过网上、外派人员及收买美企科技人员不断窃取美国高科技。

美企盼以“惩罚”改善市场

经济及高科技以外，中国政府在地区安全、地缘政治上同样背信弃诺。据Ely Ratner的说法，习近平2015年访美时在白宫玫瑰园记者会上亲口说中国无意把南海军事化（no intention to militarize），事实却刚刚相反。中国政府在2015年前后开始在南海岛礁进行大规模填海，建造导弹以及海军基地，规模直逼夏威夷珍珠港。中国还振振有辞的强调自己有权在区内建立军事基地，并不断威吓南海各国接受中国主导的事实。

另一方面，北京又以手上的外交、经济实力惩处不听话的国家包括多个美国重要盟友。如南韩就因为引入萨德系统被北京施以经济制裁，包括停止内地游客到南韩旅游，对在华南韩企业施以各种处分及额外限制等，以促使南韩放弃萨德系统。

习大大说一套做一套固然失去美国政界信任，他肆意向邻国及国际社会展示“肌肉”更让美方觉得这个人不可靠，绝不是可以“共事”的伙伴。到2016年美国大选时，不管是民主党的希拉莉或共和党的特朗普都深信要改变对华政策，不再怀柔或争取合作，而是要从各方面反制中国的影响力，以压力促使中国作出真正的改变。

政界以外，一直憧憬在庞大中国市场大展拳脚的美国企业在受尽乌气后也改为支持美国政府企硬，希望透过“惩罚”中国政府的不当行为改善市场环境，增加发展的空间。

根据这位前国安官员分析，当前中美关系针锋相对不是一时一人一政府的事，而是形同paradigm shift的重大转变，是美国为了长远国家利益而作出的重要战略选择。今次特习会未能达成某种贸易协议是意料中事，未来双方在其他领域特别是高科技、南海问题上的角力更会有增冇减。G2对美国而言已不是一个选项，而是要全力防止的事。

