---
layout: default
title: "《证券时报》天津落户探访记"
date: 2018-05-24T10:44:51.000000+08:00
---

一场风风火火的抢人大戏，剧情却数度反转。

继南京、成都、西安、长沙等城市放出‌‌“送户口‌‌”等大招来吸引人才之后，天津上周也发布‌‌“海河英才行动计划‌‌”，跑步入场上演抢人大战。天津凭借前望雄安，背倚京城的地理条件，以及升学优势等，后来者居上。自5月16日发布行动计划以来，仅半天时间申请人数就达到30万。相比而言，深圳过去一年的时间吸引人才也不过50万左右，西安年初发布计划至今4个月抢人才30万左右。

在抢人大战蔓延全国的背景下，天津市战绩赫赫。但落地情况如何？一方面，申请人从四面八方集中到天津，想要抓紧落实落户、买房、孩子在津升学的三步走‌‌“人生战略‌‌”。另一方面，天津新政发布一周，官方发布5次解读，这让不少申请人走第一步就坐上了‌‌“过山车‌‌”。证券时报记者实地探访，呈现天津入场抢人大战的一周战况。

5月20日的早上7点半，记者在北京开往天津的动车上，随处可以听到关于天津吸引人才的新政以及楼市情况的交谈。

记者遇到了跟家人通电话的郭女士，她对着电话反复亲着电话那头出生没多久的儿子。郭女士告诉记者，她和爱人均在北京工作，但都没有北京户口。儿子刚出生9个月，不久的将来就要面临上学的问题。

‌‌“肯定不会把孩子的户口落回河南老家，河南的升学压力太大。但落北京户口是不可能了。‌‌”郭女士说，她的北京工作居住证也不满足孩子在北京参加高考的条件，正为此事焦虑，16日公布的天津落户新政，无疑是雪中送炭。

‌‌“既然北京留不下，故乡回不去，天津是退而求其次的不二选择。‌‌”郭女士说，参照相关要求，她认为自己符合资格型人才的落户条件，便立马网上申请引进人才落户，但操作时已经显示网络繁忙，无法申请。

一公里长的排队

次日凌晨，郭女士起床的第一件事就是先网上申请落户。很快她收到了预审通过的业务办理状态提示，要求他于30日内，携带相应的材料，到落户区行政许可服务中心引进人才联审窗口办理落户手续。虽然30日内都可以办理，但郭女士仍选择在第一个周末去天津尽快办理落实落户事宜。事前郭女士了解过，网上已经预审通过，只需去现场提交相关资料，最多一两个小时就能办理完成，这样还能赶在中午之前回到家。而让郭女士始料未及的是，8：30左右到达天津河西行政许可服务中心，大院门口排起的长队已经绵延至一公里开外。排队的人群中有孕妇、有抱着孩子的、也有替孩子排队的老人。不少人带着小马扎，行李箱甚至地垫，做好了‌‌“打持久战‌‌”的准备。现场有几十人的警力在维持秩序。

‌‌“昨天工作人员到夜里才下班，说今早9点开始发号。‌‌”据排在队伍前面的张先生告诉记者，他前一天夜里就来此排队，在雨里坐了一宿。但是早上听说又有政策变动，想要落户的人需要先把档案转来天津。这一消息让郭女士有些担心，转档案意味着放弃北京的工作真正来天津就业，如果真是这样，对转户口这件事她或许还需要再斟酌二三。

‌‌“当时收到消息马上来办理就好了，赶在政策变动前就没这么多事了。‌‌”郭女士一边懊悔没在第一时间就来办理手续，一边着急寻找工作人确认消息是否属实。

河西行政许可服务中心正门口，围满了想要政策咨询的人。工作人员维持现场秩序，一边高喊不要踩草坪，一边对咨询的人再三表示他们只是其他部门调配来做‌‌“安保‌‌”工作的，对政策相关事宜一概不知。

9：30左右，仅仅只想咨询新政或确认消息的人越围越多。有工作人员拿着喇叭高喊，‌‌“到街角的大屏幕位置处，有专人负责政策解答。‌‌”

在离河西行政许可服务中心正门100米左右的十字路口，有一面巨幕LED广告屏幕。一位挂着‌‌“工作人员‌‌”吊牌的人出现后，立马被围得水泄不通。郭女士询问自己的情况是否需要调档，工作人员明确告知不需要。

得到明确答复的郭女士以为自己沾了第一天网上申请预审通过的光，可以不用调档案，接下来办理起来会顺利很多，但变化远比她想象的快。

二选一的抉择：要工作还是要户口

10：30左右，河西行政许可服务中心门前停了数辆大巴车，工作人员告诉记者，除了河西，其他行政大厅均可办理相关业务，引导排队的人群上大巴车去其他人少的网点办理手续。

郭女士转移至天津红桥区行政审批局，排队领到100多号，工作人员给大巴车转移过来的人发完号，就到了午休时间。

郭女士中午随便对付一顿午餐，赶着下午1：30上班时间回到红桥区行政审批局，门口已排起了长队。为了打发排队时间，郭女士无心与周围的人交流落户的信息，刷着手机上儿子的照片、视频以解相思之苦。挨到下午4点多，才轮到郭女士进入服务大厅办理业务。工作人员告诉她，资格型人才也需要调档。拿到调档函，郭女士踏上了回京的动车。

‌‌“这一天像打仗一样！不同区不同的工作人员的说法都不一样。‌‌”郭女士告诉记者，她需要再考虑一下是否在天津落户。如果调档进津就意味着要放弃北京的居住证和工作机会，真搬去天津则意味着一切从头开始。她不认为天津能有足够的工作机会承接申请落户的人，也不认为天津有比北京更好的工作机会。

从一开始的欣喜，到非此即彼二选一的纠结，郭女士只是申请天津户口的一个缩影。

新政一周五次解读

5月16日，天津市在第二届世界智能大会上发布‌‌“海河英才‌‌”行动计划，进一步放宽了落户条件，规定学历型人才、资格型人才、技能型人才、创业型人才、急需型人才等5类人才可落户天津。自16日中午至17日早上共有30万人登陆并下载‌‌“天津公安‌‌”APP办理落户申请。

因为申请量井喷，政策开始打补丁，几乎是每天一次政策解读。

5月18日，周五，天津人社局发布《天津市引进人才落户实施办法政策问答》，明确如在津暂无工作，则需要先去北方人才市场办理存档手续，北方人才审档合格后向区行政许可中心联审窗口出具联络单，联审窗口据此受理落户申请。

5月19日，天津人社局再次发布政策解读，澄清‌‌“天津人才落户新政‌‌”很快会变化的传言，明确表示人才落户新政不会变化。天津实施人才新政，主要是吸引人才来天津创新创业。在外省市有工作单位的人员，不能按在津无工作单位申报落户。

5月20日，天津人社局再次发布《引进人才落户实施办法有关问题解答》，无房无工作单位人员来津落户需要提交个人档案。要合理界定引进的是否是我市真正所需的人员，确保杜绝‌‌“户口空挂‌‌”、‌‌“暗度陈仓‌‌”等现象的发生，必须严格实行落档才能落户的规定。

对于政策的‌‌“微调‌‌”，一线工作人员都不得而知。20日，在中国北方人才市场大楼正门前的玻璃墙上，以及路边的树上到处贴着‌‌“海河英才进津存档人员操作指南‌‌”，不时有人询问，工作人员只回答‌‌“您扫描上面的二维码，公众号里都说的一清二楚，其他的事情我们也不知道。‌‌”

北方人才楼前搭了两顶帐篷，中间立了一块两米宽的告示牌，上面写着‌‌“领商调函处‌‌”。帐篷下各摆了一排桌子，工作人员坐在桌后，桌上放着一沓沓已经盖好‌‌“天津市人才服务中心‌‌”红印章的委托存档商调函，只需出示身份证就可领取。

‌‌“先预审还是先存档啊？‌‌”

‌‌“北方人才所有的服务都写在这张纸上了。我们不管您预审的事儿，我们这只管存档案。落户去问其他部门。‌‌”

‌‌“领商调函环节是在整个落户流程当中的第几步？‌‌”

‌‌“不知道。‌‌”

‌‌“一开始不是不需要存档案么？‌‌”

‌‌“周五还没这事儿呢。然后周六就说开始办就开始办了。完全没有预案。我们也没培训也没通知。‌‌”

‌‌“有多少人领取了调档函？‌‌”

‌‌“不知道。没法统计。让我们简化流程不登记，不留底，来了给身份证就开，这怎么统计？除了存档以外的事儿，我们都不知道。‌‌”

咨询人员与北方人才发放商调函的工作人员的对话，让进津落户更显得像一场闹剧。

5月21日，天津人社局再次发布通知，《天津市引进人才落户实施办法》规定：‌‌“无就业单位的来津人才，在中国北方人才市场人才集体户落户并存档‌‌”，为防止政策误读，就在津无就业单位人员办理落户手续相关程序进行重申。

新政后一周，天津楼市发生了什么变化？

天津‌‌“海河英才行动计划‌‌”出台后备受关注，除了政策本身，人们的第一反应仍是政策将会带来楼市的变动。

‌‌“从这几天的办理情况看，申请人数非常多，在政策发布的第一天，就有30万人上网，今天的网络访问量已经突破80万。这样的关注度，的确超出了我们的预期。‌‌”5月21日晚间，天津市人力资源和社会保障局局长杨光在接受媒体采访时表示。但是实际落地情况，自5月16日政策发布以来，截至21日，直接落户5800余人，领取调档函2.7万多人。

新政一周的落户情况对天津楼市的搅动已经初显。

20日上午，在河西行政许可服务中心，等待政策咨询的人心里的疑问悬而未决，听到旁边一位穿着白衬衣的小伙子，一幅比工作人员还了解政策的样子，高声向旁边的人支招如何办理落户，立马围过来咨询起来。

‌‌“有社保吗？有房子吗？都没有的话，先转档案。档案转完，人才市场集体户口落下来，然后赶紧买房。‌‌”小伙子强调，‌‌“抓紧时间买房。集体户口虽然没有时间限制，但是你想一下现在这么多的人落户，最终目的是什么？就是刺激房价，这很明显的。‌‌”

在红桥区行政审批局门口50米开外，一家房产中介立了一块贴满房源信息的广告牌，上面写着‌‌“准迁证下来，跟我看房吧！全天津一站式服务。‌‌”从房源信息来看红桥区行政审批局附近二手房的均价在1.8万-2.5万不等。

‌‌“跟北京比，这房子简直太便宜了。‌‌”从北京来津办理落户手续的郭女士看到广告牌不禁感叹。

记者走访了河东、河西、东丽等多个城区的二手房市场及热门新盘销售中心了解到，自16日中午天津人才新政发布后，各项目客户到访量较平日明显增多。北辰区的正荣府，河东区的中储正荣栋境等多个新盘已经开启‌‌“夜间下班‌‌”模式。看房者多为目前尚不具备天津购房资格的外地户籍客户。而具备买房资格的人也开始由观望进入‌‌“囤房‌‌”模式。

