---
layout: default
title: "《议报》看中兴事件，想甲午战争"
date: 2018-05-14T10:21:01.000000+08:00
---

作者: 刘白

虽然2018年中兴事件与1894年中日战争发生在不同年代、领域，但它们都是国际战争的一种形式，都表明中国技术劣势，都突显中国专制落后，都引发中国社会心理震撼，都影响国际局势。中兴事件使改革开放的神话破灭，甲午战争让洋务运动被打回原形。

一、都是国际战争的一种形式

现代战争是全方面的，不只是军事战，还包括经济战、信息战、心理战。2018年中兴公司事件是经济战，而1894年甲午战争是军事战。

第一，中兴公司事件是中美经济战。2018年4月，中国电信设备商中兴公司因违反制裁协议，因此美国商务部禁止美国企业在七年内向其输出任何敏感技术，此举形同切断中兴的产品供应链。2017年1月，美国川普政府上台后，反对中国低价倾销、以技术换市场等不公平贸易，要求公平互惠贸易，增加一些中国商品的关税，实为经济战。而且，中兴事件背景是美国与伊朗的经济战，也就是美国对伊朗实施经济禁运，而中兴公司违法向伊朗出售商品。所以，在这样的大背景下，中兴事件可看成是美中、美伊贸易战的一部分。

第二，甲午战争是中日军事战。1868年，日本开始明治维新，“脱亚入欧”，向欧美学习，国力逐渐上升，展现扩张性。1887年，日本参谋本部制定“清国征讨策略”，也就是要侵略中国。1894年7月，日本舰队在朝鲜丰岛海域突袭北洋水师的济远和广乙号军舰，随后击沉了英籍高升号运输船，揭开了中日甲午战争的序幕。1895年3月，日军攻占北洋水师在山东威海刘公岛的基地，北洋舰队覆没。1895年4月，李鸿章代表清政府与日本签订《马关条约》。

二、都表明中国技术劣势

经过改革开放与洋务运动，中国表面看上去可以自己制造很多东西，其实是引进甚至盗窃外国技术，并无核心技术。

第一，中兴事件表明民用技术落后。中兴公司因违反制裁协议，被美国商务部下达出口权禁令。随之，传来中兴停工停产、股票随即停牌，公司休克的消息。这让很多人看到中国企业没有核心技术。以手机为例，硬件芯片来自于美国高通公司，软件系统来自于美国谷歌公司。如果高通、谷歌不再授权中国公司使用，很多公司都要倒闭。而且，中国企业无法研制出先进汽车发动机，所以只能进口外国发动机。还有，尽管中国钢铁产量全球第一，但多数是中、低级钢材，而合金钢、特种钢技术不过关，只能进口外国钢铁。甚至，中国连圆珠笔的笔芯都要依靠进口。在现代社会，钢铁、发动机、芯片都是重要技术，但中国都没有办法自己制造，可见中国制造有多么脆弱。其实，很多中国企业还停留在组装、代工阶段，核心技术都来源于外国企业。中国的设计、制造能力依然落后，与美国等科技发达国家还有较大差距。

第二，甲午战争表明军事技术落后。在甲午海战中，清军的科技装备弱于日军。就射程来说，北洋军舰有效射击距离不超过3000米，而装备了新式测距仪的日军主力舰“吉野”的有效射程可达到5000米；就航速来说，北洋舰队平均航速是10.2节，而日军主力舰“吉野”的航速高达23节。因此，北洋水师陷入打不过、走不掉的困境。北洋水师的致远、经远、超勇、扬威几乎都是被由日军的吉野、浪速、秋津洲等高射程、高航速快舰击沉或重创。其实，当时北洋水师与日本军舰都从英国进口，那中国与英国的差距就更大。

经过改革开放，中国引进外资、科技，再加上廉价劳动力，成了世界工厂。中国不但制造大量商品，还出口到世界各地。经过洋务运动，洋务派兴办了江南机器制造总局、金陵制造局、福州船政局、天津机器局等一批军事企业，都采用西方技术。几年后，中国可以铸铁、炼钢，也具备用机器生产大炮、枪械、弹药、水雷和蒸气轮船等各种军工产品的能力。

其实，这些只是表象。中国的技术多来源于国外，并没有核心技术。当然，一个国家或企业不用自己研发所有技术，可以向他国购买技术与产品。但是，国际贸易不是企业双方自愿就行，外国企业还要遵守所在国法令。由于中国是专制国家，与文明世界对抗，所以其他国家很难把核心技术出售给中国。

三、都突显中国专制落后

科技、经济与军事是整个社会的一环，而其失败都突显出中国专制的落后。

第一，中兴事件突显中国专制。在专制下，很多中国企业并没有独立性，而必须服从、服务于中共统治。中共在国际上与美国为敌，那美国的敌人就是中共的朋友，因此中共就要帮助伊朗、朝鲜等美国敌人。所以，中兴公司输送产品给伊朗，其实是听命于中共。如果中兴公司不做，在中国就没办法生存；如果做了，在美国或者国际市场就很难生存。这样，企业就陷入两难处境。归根结底，中国企业在专制下没有自主性，财产也随时可能被剥夺。既然企业自身生存都成问题，当然更谈不上研发。虽然中兴公司有国有股份，但是上市公司，这也表明股份公司决策机制的失败。这不是个案，而是普遍性的。很多中国企业都没有权力分立与制约，个人独揽大权，这也不利于企业发展与技术提升。

而且，专制制度也支配科技研发体制。中国的大学与科研院所是专制的，研究人员没有独立人格，而要耗费很多时间在政治学习、各种党务行政事务、维持各种关系上，没有正常科研环境。在科研经费申请中，好的研究不如和评审官员、专家拉关系有用。所以，尽管中国研究经费不断增长，但没有对科学研究起很多促进作用。并且，有了关系就可以糊弄，所以各种骗取科研经费、弄虚作假的事层出不穷。在专制体制中，研究人员必须迎合上意，必须跟着统治者的调子走，必须跑各种关系，否则就会被淘汰。这样，科学很难有重大进展。

第二，甲午战争也突显中国专制。派系斗争是专制统治的典型产物。在清末，以光绪皇帝为首的帝党与以慈禧太后为首的后党有激烈的权力斗争。为了在权力斗争中占上风，光绪起先表现得非常勇敢，令北洋水师积极作战。1894年7月，光绪皇帝下旨：“将布置进兵一切事宜……若顾虑不前，行事拖沓，循致贻误战机，定惟该大臣是问！”但在8月，光绪帝听闻日舰出现在渤海，就慌张了：“严防死守，不得远离，勿令一船闯入，若有疏虞，定将丁汝昌从重治罪！”而且，当时还有中央政府与地方实力派之争。天平天国后，湘军与淮军等地方势力坐大，所以清政府分而制之，调湘军北来以分淮军之势，借以巩固统治。李鸿章也明白这一点，所以也把北洋水师当做权力斗争工具，要保存实力。因此，清政府与李鸿章都犹豫不决，进退失据。

而且，北洋水师也充斥派系斗争。在建立初期，北洋水师人才匮乏，因此大部分将领来自福建船政学堂，但李鸿章更希望培植自己人马。1879年，李鸿章将亲信丁汝昌留用北洋海防。1880年，李鸿章奏请开办天津水师学堂。甲午海战时，天津水师学堂毕业生已开始担任二副、水手长等职位。在北洋水师，福建人刘步蟾官形成闽党，与李鸿章的亲信丁汝昌明争暗斗，还逼走了水师教习英国人琅威里。在派系斗争大背景下，管理混乱、养护不佳、训练废弛等问题就在所难免。清政府、北洋水师还有各种腐败问题。在科技与制度上都更落后，北洋水师岂能不败？

当时，日本也实行专制，但统治集团的派系斗争与腐败程度不如中国，日本政府更加团结，也更加清廉。而且，日本政府减少官办企业，鼓励私人兴办企业，也更尊重私人企业的自主权，减少私人权力对企业的干预。

四、都引发中国社会心理震撼

经过改革开放与洋务运动，中国表面看上去已经走向富强，其实这只是幻像，引发人们内心震撼。

第一，改革开放的神话破灭。经过四十年改革开放，中国的经济实力的确有很大提高，很多民众的生活水平也有很大提升。在此情况下，一些人开始宣称中国崛起，甚至有人提出中国的综合实力已经超过美国。但通过中兴事件，人们发现如果没有美国关键技术的支持，中国根本就玩不转。所谓中国崛起是建立在其他国家，特别是美国，愿意分享、提供关键技术基础上。如果美国不愿意提供，中国即使有钱也买不来；如果美国按规则办事，很多中国企业要倒闭。其实，改革开放是建立在消耗资源、工人低工资、征收土地基础上，而不是建立在先进科技基础上。通过中兴事件，改革开放、中国崛起的神话破灭了，所谓“无芯”、“芯痛”。中国拍摄了电影《厉害了，我的国》，但经过中兴事件，很多中国人发现原来是“厉害了，美国”，感到了心理震撼。

而且，中共高层也受到心理震撼。在前一段时间，中共春风得意，一改韬光养晦为主动出击，希望中美共治世界，甚至取代美国在世界的地位。但现在中兴事件让一些中共高层看到了中国的虚弱。本来，中共内部就有权力斗争与政策分歧：在国际上是韬光养晦还是主动出击，在国内是维持现状还是回到毛泽东年代。所以，这更让中共高层一些人对现在做法进行反思，要求重新调整，对外不要过于高调。这会加剧中共内部纷争。

第二，洋务运动被打回原形。天平天国后，清政府的国内、国际环境总体上是缓和的。在此期间，以“富国强兵”为目标的洋务运动历经三十年，初见成效，很多人开始沾沾自喜。但经过甲午战争，被中国看不起的日本竟全歼北洋水师，索得巨款，割走土地。1895年4月，中日签订《马关条约》，消息传至北京后，当时在北京应试的举人群情激愤。之后，康有为写成《上今上皇帝书》，提出“拒和·迁都·练兵·变法”等主张，十八省举人响应，一千二百多人连署。这的确反映了很多中国人的震撼情绪。甲午战争使很多人从洋务运动的迷梦中醒来。

而且，甲午战争也震撼了清政府。甲午战争也让清政府中的一些人看到了自己的弱点，希望“变法图强”，纠正洋务运动的弊端以维护统治。1898年6月，光绪皇帝启用康有为等人，下昭实施变法：改革机构，裁撤冗官，任用维新人士；鼓励个人兴办工矿企业；开办新式学堂，翻译书籍；科举考试废除八股文。但是，戊戌变法损害了以慈禧太后为首的后党利益。1898年9月，慈禧太后发动戊戌政变，停止变法。

五、都影响国际局势

经过改革开放与洋务运动，中国表面看上去国际地位提高，但这些事件都暴露了中国缺陷，国际地位下降。

第一，中兴事件影响国际局势。中兴事件使美国更加强势，而中国更加弱势。本来，美国要帮助中国，但中国一直把美国当敌人，现在美国也把中国当敌人。近二十年，美国政府对华政策柔软，甚至就没有强硬时刻。2017年川普政府上台后，在国际上要求中国进行公平贸易；在国内通过减税法案，吸引资金来美国投资。通过中兴事件，美国会更认识到自己的优势与劣势：美国优势是高科技，要求中国遵守规则；美国劣势就是低端产业，而且纵容中国不遵守规则。中国的优势是不守规则，劣势是没有核心技术。从这个角度来说，中兴事件只是开始，中国与美国的交往将会遇到更多挑战。而且，中兴事件也让全世界看到了中国脆弱、落后的一面，因此中国国际地位在下降，会在外交上碰到更多困难。

第二，甲午战争也影响国际局势。甲午战争使日本的国际地位上升，而中国的国际地位下降。甲午战争使日本获得二亿三千万两银的战争赔款，得到一亿多日元的舰艇等战利品，而当时日本政府年度财政收入才八千万日元。所以，时任日本外务大臣陆奥宗光说：“在这笔赔款以前，根本没有料到会有好几亿元，全部收入只有八千万日元。所以，一想到现在有三亿五千万元滚滚而来，无论政府还是私人都顿觉无比的富裕。”后来，日本占领朝鲜、台湾，威胁中国东北、华东，最后发动侵华战争。甲午战争使日本尝到了侵略甜头，刺激了侵略欲望。

当然，两者在性质上有所不同，中兴事件是美国政府制裁中兴公司的违法行为，是正义的；而甲午战争是日本对中国的侵略战争，是非正义的。还有，由于国际、国内时代背景不同，甲午战争的影响力大于中兴事件，但中兴事件的影响力也不能低估。

