---
layout: default
title: "《苹果日报》维稳网军是怎样炼成的"
date: 2018-06-28T05:05:36.000000+08:00
---

“稳定压倒一切”是邓小平理论的重要组成部份，江泽民、胡锦涛都是坚定的执行者。胡锦涛执政十年中，连续发生数起数千退伍军官包围总政和军委事件，侦察发现各省市退伍军官是用电脑联络的，当时引发高层的震惊。胡锦涛在全国维稳工作会议上提出：要严密防止社会维权组织的出现，要“露头就打”。

随着互联网在中国的普遍使用，由前中国邮电大学校长方滨兴带领设计的“防火长城”虽然越盖越厚越高，2013年8月19日，习近平在全国宣传工作会议上竟然将互联网称之为“党之大患、国之大患、亡党亡国”，这是对互联网最严厉的批评。随着一片“亮剑”之声，全国除了抓“网络谣言制造者”，还封杀了40几名网络大V，当时只是针对微博而言。而现在随智能手机的普及，中国网民，微信、微博使用者，高达7.5亿人，早已对网络封杀、删帖、封群，对层出不穷的因发微信被抓、被判刑的事件，深恶痛绝。

《纽约时报》6月8日报道，美国政府首次将中国的互联网过滤和拦截系统——“防火长城”列为贸易壁垒，指这种做法是反竞争的，限制了言论自由，而且阻碍了人们对资讯的获取，最终会损害中国的经济增长。说真话，这样的批评，对中国政府来说稍嫌奢侈。

中国政府对互联网的内容进行自动审查和过滤监控，只是一个方面，严重的在新疆经常关闭互联网，最长时间长达一年多，此次江苏镇江老兵维权，该市也关闭了互联网。还有另一个方面，互联网和媒体一样，早已成为中共维稳的工具。

舆论维稳与武力维稳并重

镇江调动数万防暴警察、武警、便衣、不明身份者镇压老兵，大批装甲车、坦克开到镇江街头，把老兵关到无人的学校，断水断电，深夜袭击，赶到河里，属于社会武力维稳；而删帖、删自媒体短片属于网络舆论维稳，网络舆论维稳还包括另一个重要方面，就是网络上发表和保留什么言论和帖子，这是一个大江湖，水深不可测，俨然形成“舆论维稳学”。

搜中国网络，可以看到顶尖的北大、清华到各省市院校、机构开办“维稳课程”的广告。因为维稳是各级政府的重要职能，越高级的学校培训的学员级别越高，北大、清华收的多是司局级官员。最不可忽视的是一些门户网和地方网的培训班，这实际上是招募和培训维稳写手。

维稳课程的宗旨是“进行思想维稳，预防群体事件发生”。课程教授的主要技能是“如何转移社会矛盾”：腐败要引向贪官；医疗推给医院；高房价推给开发商；环境污染推给企业和有关部门失职；暴力执法推给警察和城管……总之，绝不能把社会矛盾引向党、政府和社会制度。套一句毛泽东搞“四清”时代的老话：“经是好经，让歪嘴和尚念歪了”。这里边还包含转移公众视线的技巧，包括敏感时期炒作娱乐圈八卦，将官员腐败也人肉成娱乐八卦，让民众对腐败产生麻木，消除腐败的敏感性。

舆论维稳的方式是参与网络讨论，发表有影响力的理论观点，可以一人多号，也可以三、五人一组，支援不同观点，引发网络争论，对维权群体进行分化瓦解，以免达成共识和团结一致，要让网民的认知始终停留在体制与法律的改良层面上，避免暴力和极端。

舆论维稳甚至兼有公安的作用，俗称“钓鱼”，对一些暴力倾向较重的个体，积极接近甚至参与其筹划的社会行动，全面了解对方的思想动向，全盘掌握其计划后，适时诱导对方采取实际行动，报告有关部门进行抓捕。

在维权群体内散布假消息，诱导大家转发，在形成一定影响后，再揭穿假消息，借此打击削弱该群体的公信力，都是频繁使用的小伎俩。对维权群体中有影响力的领导人物，更要利用各方面的质疑，揭露其过去的污点，削弱其影响力，防止有凝聚力的领导人物产生。

舆论维稳与网络写手，成为中共不可或缺的维护社会稳定的力量，其中包括一批著名院长、教授和学者。至于网络上专事谩骂造谣的“五毛”，则属于维稳课程不及格的水军。

