---
layout: default
title: "《苹果日报》特金会重创中共"
date: 2018-06-17T10:05:26.000000+08:00
---

6月12日，世界把时钟调整到新加坡时间，因为美国72岁的总统特朗普9点钟开始，和北韩金氏王朝第三代年轻的统治者金正恩，一对一在圣淘沙岛的嘉佩乐酒店进行了历史性谈判，下午签署了一份全面文件，特朗普满意地称朝鲜将“非常非常迅速地”无核化。

这个令全世界瞩目的峰会的一波三折。今年3月初，金正恩提出和特朗普会谈，立刻得到回应，这是个极为明智的战略转移决策。2017年美国带头促成联合国对朝鲜最严厉的制裁，一再强调可能采取军事行动；加上丰溪里核试验基地坍塌，北韩既无钱修复，又有核泄漏的危险，真正到了绝地求生的地步。要活命、要保金家王朝，是找美国总统，还是找中国主席？金正恩确实是走到生路和死路的交叉口。他走对了，直接找美国谈判，这也是维系金家王朝祖孙三代的政治愿景，只有金正恩做到了。

弃核找特  要钱要物找习

金正恩上台6年，几乎和习近平不说话，直接向特朗普伸出橄榄枝，是下了“一步活、步步活”的好棋，马上就有了两次到中国和习近平会面的大好机会，一下子就恢复了三年韩战、中国付出近百万生命的兄弟情谊。弃核找特朗普，要钱要物找习近平，金正恩一点没有犯傻。

笔者觉得，5月16日金正恩趁刘鹤到华盛顿谈判的时机，突然对特朗普翻脸，是故意借坡下驴，演戏给习近平看，至今让特朗普对大连峰会耿耿于怀。而金正恩让金英哲为自己到华盛顿送一封硕大的信，重新吊足了特朗普峰会的胃口，可称为一箭双雕。

特朗普和国务卿蓬佩奥反复多次向金正恩提出，能否实现其对朝鲜半岛“完全的、不可逆的、可验证的无核化”的战略目标是谈判的唯一条件，被金正恩接受，说明他是识时务者。他比特朗普早6个小时抵达新加坡，表明了他的诚意。他与东道主李显龙会见也十分成功，以致李显龙对特朗普暗示：“金正恩真心想结束朝鲜战争，宣布推进半岛无核化。”李也被特朗普评价为“看上去是一位比文在寅更出色的中间人”。

这使得特朗普改变了早先对金正恩“只有一次机会”的提法，提出新加坡特金会是全面无核化的开端，还邀请金正恩今年秋季访问美国接着谈，地点可能选在佛罗里达州棕榈滩的海湖庄园。

另有消息称，金英哲6月初到华盛顿向特朗普转交的金正恩的亲笔信，信中就邀请特朗普于新加坡峰会结束一个月后访问平壤，举行第二次美朝首脑会谈。

第一次南北韩文金会，有个“四方和谈”之说，立刻被中共媒体制造出习近平有望参加特金峰会，结果被打脸。《环球时报》社论竟然说：“如果没有中国参与，美朝，或者美朝韩三方签署的终战宣言，无法从技术层面取代《朝鲜停战协定》，说白了，它只是一份双边或三边文件，随时可以被推翻。一句话，没有中国参加的终战宣言是无效的！”一批学者比《环球时报》还不如，竟在外宣媒体上声称“特朗普大局已输”、“特金会无法保证开启实质性的弃核过程”，甚至警告：“如果在朝鲜战争终战的问题上不高兴，中国出来制造障碍将是轻而易举的事。”更有直白的学者：“中国有一大优势无人能敌，就是为朝鲜提供经济援助起主导作用。”公开承认中国是个冤大头。最打肿脸充胖子的当数“金正恩专机解读：没有北京支持特金会无法举行”。好像这架李克强的专机波音747-4J6型是中国造，只有中国有。

11日，特朗普在新加坡与他两个战略伙伴安倍晋三、文在寅通了电话，没有理睬习近平，说明习近平已经被边缘化，甚至出局。胡锦涛主导的国际事务“六方会谈”虽然只开了一次就作罢，毕竟主导过，习近平则是惨败。这完全是政治决策错误导致。

就在特金历史性会谈之时，美国参议员卢比奥发了个推特：“好消息！我们在参议院将于今晚稍后审议的国防授权法案的跨党派修正案中，重新包括了对中兴的惩罚。”

中兴案维持原判并附加以下法案：一、中共在美投资将受限制；二、美国禁止官方使用华为和中兴产品；三、中共将被踢出亚太40国军演；四、中共政府必须停止对孔子学院资助。

刘鹤的贸易谈判几乎没有了回旋余地。中共还想怎么样？

