---
layout: default
title: "《金融时报》海航高息融资突显资金压力"
date: 2018-01-15T11:47:58.000000+08:00
---

近年积极收购境外资产的中国海航集团(HNA Group)正以异常高的利息筹措短期融资，这是该公司面临资金短缺的最新迹象。

负责推销银行承兑汇票(BA)——面向寻求融资的客户——的三位中介人向英国《金融时报》透露，海航愿意为一年期融资支付11%至12%的利息，远高于中国高质量借款人的典型利率。其中两人表示，在2017年年中，类似票据的收益率只有7.5%。

如此高的收益率是又一个迹象，表明海航被潜在债权人认为存在风险。海航自2015年以来已达成400亿美元的收购交易，如今是德意志银行(Deutsche Bank)和希尔顿全球(Hilton Worldwide)的最大股东。

据汤森路透(Thomson Reuters)数据显示，去年11月海航在香港出售了3亿美元期限为363天的债券，利率为8.875%，这是有史以来中资公司对一年以内期限债券提供的最高利率。

银行承兑汇票是由公司发行，并由银行或金融机构担保的短期信用票据。企业集团在需要资金时，除了向银行和资本市场借款以外，往往会使用这一工具。

有银行作为担保人意味着，银行承兑汇票通常被视为低风险——无论公司发行人是谁——收益率普遍较低。但就海航而言，担保人不是外部银行，而是海航子公司海航集团财务(HNA Group Finance)；这似乎意味着这一表面上的保证所提供的额外安全性有限。

一名海航董事会成员在去年12月接受采访时曾表示，他预计流动性问题将在2017年底缓解。上月，海航宣布与中国八大银行开会商讨2018年贷款计划，显然努力让市场相信该公司依然享有重要债权人的信心。

但是，来自中国政策制定者的压力——他们试图遏制资本外逃和境外交易——强化了投资者对于海航的信用存在风险的印象。

一位中介人表示：“收益率如此之高的原因是，中国正在撤销对海外投资的支持，以支持国内投资。他们已经停止了很多海外活动。”

今年6月，中国银行业监管机构将海航与另外三家大型民营企业集团列为可能的“系统性风险”来源，原因是它们通过大举借债为境外收购提供资金。

尚不清楚海航在寻求筹集的资金总额，因为所提供的银行承兑汇票分散在不同的中介人手中。与英国《金融时报》交谈的三名中介人提供面值50万元人民币至5000万元人民币（合7.7万美元至770万美元）不等的承兑汇票。其中一人表示，他可以为感兴趣的买家提供1亿元人民币的汇票。

海航拒绝置评。

按任何标准衡量，12%的利率都很高。中国人民银行(PBoC)一年期贷款基准利率为4.35%。根据中国主要债券结算机构的数据，评级为AA-（相当于中国在岸市场的垃圾级）的一年期商业票据基准收益率为6.33%。

海航的报价使其融资成本甚至高过了中国的P2P贷款市场，后者的使用者是无法从传统金融机构获得信贷的小型企业和消费者。

追踪该行业的网站“网贷之家”(Online Lending House)的数据显示，上月P2P投资产品的平均利率为9.54%。

英国《金融时报》看到的一些待售票据由海航集团直接发行。还有一些由海航旗下一家小型航空公司——北京首都航空有限公司(Beijing Capital Airlines)发行。

上周，海航旗下两家在上海上市的子公司宣布停牌，等待一项重大公告和可能的资产重组。这两家公司为海南航空控股股份有限公司(Hainan Airlines)和天津天海投资发展股份有限公司(Tianjin Tianhai Investment)，前者为海航核心航空业务和主要现金流来源，后者旗下拥有IT集团英迈(Ingram Micro)。

