---
layout: default
title: "《金融时报》美国施压之下英德对华为设备产生警惕"
date: 2018-11-30T18:52:29.000000+00:00
---

在美国代表团访问欧洲，敦促各国加强提防国家安全威胁后，英国和德国对于允许中国电信设备制造商华为(Huawei)在其国家安装5G设备产生戒心。

英国安全官员周四向华为发出新的公开警告，称这家中国企业必须解决其为英国网络提供的设备所存在的问题，否则将面临日益紧张的关系进一步恶化的风险。

据知情人士透露，本月美国代表团传递的明确信息是，德国和英国作为美国的主要盟友，必须保障其电信网络和供应链的安全。

发出这些警告之际，德国和英国正在为明年的5G频谱拍卖做准备，5G是一项超高速服务，将为新一代数字产品和服务创造条件。华为是世界最大电信设备供应商，并且被视为在这两个国家建设首批网络的领跑者，该公司已在英国和德国进行了大量5G测试。

隶属于英国数字情报机构——政府通信总部(GCHQ)的国家网络安全中心(NCSC)表示，华为必须解决已在7月份指出的问题，这些问题构成“英国电信网络的新风险”。

“国家网络安全中心对一系列技术问题感到担忧，并已阐明该公司必须作出的改进，”一位政府发言人表示。

政府官员和电信业高管表示，11月早些时候，在负责审查华为设备的委员会与这家中国企业召开的一个紧张会议上，这些问题引发了争执。

“正如你可能想象的那样，随着我们处理监督委员会最新报告所列出的问题，双方的关系存在一些紧张，”上述发言人表示。“但我方仍然致力于同该公司合作，以纠正问题。”

官员们表示，完全禁止华为向英国电信运营商提供5G设备，或者从现有电信网络移除华为设备，都是不太可能的。但英方向这家中国公司发出的信息很明确。

“他们正在放慢华为的速度，以便让市场的其他参与者赶上来，”一名前情报官员表示。“如果我是监督委员会或政府的一部分，我现在就会采取果断行动。”

英国安全官员们拒绝这样的说法，即他们是在美国越来越大的压力之下转向强硬立场的。他们坚称，相关担忧并非基于华为作为一家企业的中国起源，而是针对该公司生产软件和设备的方式使得关键电信网络容易受到网络攻击。

华为的一位发言人表示：“我们对此反馈表示感谢，并致力于解决这些问题。网络安全仍然是华为的首要任务，我们将继续积极改进我们的工程设计流程和风险管理体系。”

新西兰本周成为最新一个对华为采取行动的国家，阻止该国最大电信运营商之一使用华为的5G设备。美国和澳大利亚已经以国家安全为由，把该公司挡在门外。

在德国，官员们表示，政府内部的情绪是越来越担心华为可能参与建设该国的5G网络。官员们表示，尽管现在说柏林方面会否禁止这家中国公司参与还为时尚早，但政府某些部门（包括外交部和内政部）的担忧正在加深。

“美国在这件事上施加的影响近来真的加强了，” 一位不愿透露姓名的德国官员表示。

华为西欧副总裁崔海峰在汉堡向英国《金融时报》表示，该公司正在尽一切可能减轻安全担忧。在被问及德国会不会发布禁令时，他表示：“到目前为止，我从未听说过这种事情。”

“对于华为的每项技术，我们总是尽力将保安和安全当作头等大事，确保所有设计、产品和服务都是安全的，”崔海峰表示。

英国智库——皇家联合军种研究院(RUSI)国际安全研究主任潘睿凡(Raffaello Pantucci)表示，美国正在“各个领域”向中国施加压力，并正在推动“盟国统一对华政策”。

“在英国，关于中国的谈话肯定在随着鹰派成为多数意见而发生变化，”潘睿凡补充说。

美国对华为设备的主要担忧是，该公司与中国政府的关系可能使其为间谍或干涉活动创造条件。华为坚决否认此类指控。

更为广义地说，美国担心2017年通过的中国《国家情报法》的潜在适用范围，该法规定中国的“任何组织和公民都应当……支持、协助和配合国家情报工作”。美国官员们表示，这可能意味着在海外经营的中国公司被要求从事间谍活动。

