---
layout: default
title: "《金融时报》特朗普拟对600亿美元中国输美产品开征25%关税"
date: 2018-03-23T10:19:37.000000+08:00
---

特朗普政府计划对每年高达600亿美元的中国输美产品征收25%关税，尤其瞄准机器人和高速列车等产品。与此同时美国还加大力度阻止中资进入美国的战略行业。

周四宣布的计划被白宫称为抗击“经济侵略”的历史性举措。在唐纳德•特朗普(Donald Trump)总统宣布这些计划之前，他的政府得出结论认为，北京方面几十年来一直在推行不公平获取美国知识产权的战略。

特朗普表示，他正在采取行动解决3750亿美元的美国对华贸易赤字，并补充说：“这是世界历史上任何国家的最大赤字。它失控了。”

特朗普说，这些关税将“使我们成为一个更强大更富裕的国家”。

美国官员们表示，他们将在15天内发布详细清单，计划针对中国国家主席习近平推动的“中国制造2025”计划所确定的10个战略行业。这些行业包括机器人、航空航天、海洋工程和轨道交通装备，以及电动汽车和生物制药产品。

最新的惩罚措施意味着美方的努力显著升级，目的是遏制其所认为的中国不公平贸易实践，就在不久前，美国宣布对进口钢铁、铝和太阳能电池板征收关税。国会共和党人、美国商界领袖以及美国的盟友都表示了担心，认为这些举措可能引发一场全球贸易战。

美国贸易代表莱特希泽称，已使用算法制定处罚方案，以“对中国施加最大压力，给美国消费者带来最小压力”。

“用关税来打击数百亿美元的商品，有可能影响美国各地家家户户的购买力，”参议院财政委员会(Senate Finance Committee)主席、共和党参议员奥林•哈奇(Orrin Hatch)表示。与此同时，他赞扬总统对北京方面采取行动。

特朗普政府周四向批评者提出一项让步，同意在就永久豁免举行谈判期间，豁免欧盟和其他盟友的钢铝关税。

官员们表示，除了对中国输美高科技和精密工程产品征收新的关税之外，特朗普还准备命令美国财政部(US Treasury)制定一项计划，在60天内对这类行业的中国投资出台新的限制。

这项制度将与美国外国投资委员会(CFIUS)同步开展工作，后者负责审查外来投资会不会对美国国家安全构成潜在威胁。该委员会近年对中资在美收购越来越看不顺眼。

美国贸易代表罗伯特•莱特希泽(Robert Lighthizer)表示，关税清单上的中国产品不包括许多消费品，这份清单是借助一个“算法”拟定的，以尽量减少对美国消费者的伤害，同时最大化对中国的冲击。

“我们不能处于这样一个地位，即中国能够以各种令我方不安的方式购买美国的技术，”莱特希泽周四在国会听证会上表示。“如果中国在这些领域占主导地位，那对世界而言是一件坏事。”

对于希望美国在全球贸易体系内解决纠纷的盟友，特朗普也摆出合作姿态，下令他的官员们在世界贸易组织(WTO)发起一个案子，针对华盛顿所称的中国有偏见的技术许可规则。特朗普政府主张，这些规则实际上阻止了许多美国公司在中国市场上竞争。

特朗普经常批评世贸组织，但自去年以来，美国在反对中国知识产权实践的问题上一直寻求欧盟和日本的支持。这些盟友坚持认为，任何举措都应该包括在WTO采取行动。

“这是一个历史性事件。特朗普总统的勇气和远见值得鼓掌，”执掌白宫贸易和制造业政策办公室的前学者彼得•纳瓦罗(Peter Navarro)称。

纳瓦罗表示，此举是特朗普政府去年12月提出的新版国家安全战略的一部分，该战略将中国列为战略竞争对手，并称其对美国“经济侵略”。

这一战略标志着告别历届行政当局将中国视为经济伙伴的姿态，后者可一直追溯至尼克松政府。

莱特希泽周四在参议院听证会上表示，美国希望中国改变其行为，同时保护重要的美国产业。

许多商界组织对新关税抱有戒心，而国会一些共和党人认为这些关税是不必要且考虑不周的。他们担心，这可能会抵消他们在去年12月努力推动通过的减税措施的许多好处。

在出台针对中国的关税这件事上，特朗普政府似乎比本月早些时候宣布钢铝关税采取了更为慎重的态度。钢铝关税受到美国商界组织和国会共和党人的广泛批评，部分原因就是其混乱的出台方式。

白宫官员向记者们强调，对中国采取的举措是跨部门认真审议的结果。

