---
layout: default
title: "《金融时报》特朗普把贸易战火力集中对准中国"
date: 2018-08-03T13:25:58.000000+08:00
---

在同意与欧洲暂停贸易战仅一周后，唐纳德•特朗普(Donald Trump)就大幅增加了在对华贸易战中的筹码，提出要对中国输美商品加征更高的关税。

特朗普之前威胁对2000亿美元中国输美商品加征10%的关税，如今又放话要将税率提高至25%。此举令一些人士感到意外，因为特朗普刚刚缓解了美国国内对美欧贸易摩擦的担忧。

但特朗普将行动升级——北京方面称之为“讹诈”——表明，在为将于11月举行的至关重要的中期选举做准备之际，他已决定集中火力对付中国。

曾担任乔治•W•布什(George W Bush)中国问题高级顾问的韦德宁(Dennis Wilder)指出，特朗普政府已经意识到，在全球各地同时打多场贸易战激起了美国国内日益强烈的反对情绪，而和欧盟达成的休战协议，让特朗普有了更大的余地升级与中国的贸易战。

“与全世界打关税战是不得人心的。特朗普政府意识到了这一点，于是改变了策略，”韦德宁说，“在迎接中期选举之际，在两党中都受欢迎的事情是什么，就是打击中国。”

特朗普升级对华贸易战之举与他在2016年总统大选中的立场一脉相承，他当时指责中国利用贸易政策“强奸”美国。此举还有一个背景是，美国对华商品贸易逆差在特朗普执政的第一年增加了8%。

“从某一方面来说，特朗普是不可预测的，”咨询公司信源(Trusted Sources)的庄波说，“但他同时也是可预测的，他正在履行他在竞选期间向美国人民许下的全部承诺。”

有迹象表明，特朗普正试图解决其他贸易争端，以便将注意力集中在中国身上。与加拿大和墨西哥就修订《北美自由贸易协定》(NAFTA)的谈判因墨西哥大选而暂停后，已经重新开始。

一位就中国问题进行游说的说客表示，在特朗普与欧盟委员会(European Commission)主席让-克洛德•容克(Jean-Claude Juncker)达成协议后，美国将焦点更多地转向了北京。美欧之间的协议包括承诺在世界贸易组织(WTO)内更紧密地合作来对付中国的产业政策。

“总统四处发起贸易战，以至于现在大家都说，在中国这件事上，我们站在你这一边，”他说。

几个月来，欧盟一直分辩说，华盛顿方面不应将欧洲作为加征关税的目标，而应建立一个跨大西洋联盟来对付中国。一位与美国商界关系密切的人士表示，一个以中国为目标的欧美贸易联盟将“改变游戏规则”，特别是由于中国总理李克强最近想让欧盟与特朗普为敌的做法失败了。

但对中国商品加征更高关税的计划也表明，特朗普政府中的“贸易鹰派”——美国贸易代表罗伯特•莱特希泽(Robert Lighthizer)和著有《致命中国》(Death by China)的白宫官员彼得•纳瓦罗(Peter Navarro)——继续在华盛顿占据上风。

知情人士表示，对华鹰派已说服特朗普不断对北京加大压力。一位人士表示：“如果他们真的希望把这种手段贯彻到底的话，他们的目标至少是2500亿美元，甚至4000亿美元（打算加征关税的中国进口产品总值）。”

特朗普似乎认为，这种方法将最终迫使中国国家主席习近平作出让步。但目前没有这种迹象。中国外交部长王毅昨日表示，美国“想要通过贸易摩擦向中国施加压力，这个手法不会起到任何效应。”

越来越多的中国分析人士认为，特朗普已决心升级这场贸易战。位于北京的中国人民大学的美国问题专家时殷弘表示：“短期来看，中国面临严峻的形势。”

中美在其他方面的紧张关系让这场贸易摩擦变得更为复杂，特朗普上任后的第一项国家安全战略把中国描述为“战略竞争对手”就突出说明了这一点。前美国中央情报局(CIA)最高中国问题分析师克里斯•约翰逊(Chris Johnson)表示，北京方面相信，美国现在对中国采取“完全遏制政策”。

他表示：“经济关系从互补变为竞争，这是自两国重建外交关系40年来的首次。”

目前局势几乎没有任何改善迹象。白宫首席经济顾问拉里•库德洛(Larry Kudlow)最近批评习近平阻止中国团队达成协议。但一些专家表示，中国不愿协商的原因是特朗普有压制他自己的经济官员的习惯，包括美国财政部长史蒂文•姆努钦(Steven Mnuchin)和美国商务部长威尔伯•罗斯(Wilbur Ross)。

“从中国的角度来看，这肯定是习近平与特朗普之间的事，”韦德宁表示，“如果说他们从（研究）容克与特朗普打交道和金正恩(Kim Jong Un)与特朗普打交道中学到了什么的话，那就是当你与特朗普达成一项交易时，事情就会停滞不前。”

