---
layout: default
title: "《金融时报》特朗普政府即将宣布对华关税措施"
date: 2018-03-22T11:07:15.000000+08:00
---

美国高级贸易官员表示，特朗普政府计划利用针对性的新关税措施来对中国施加“最大压力”，迫使其停止窃取美国企业的知识产权。

白宫预计最早将在今天公布对中国企业施加限制的计划，美国贸易代表罗伯特•莱特希泽(Robert Lighthizer)还向欧盟和其他盟友伸出了橄榄枝，表示在其谈判可能的关税豁免之际，不会马上面临美国钢铁和铝进口关税。

华盛顿方面希望在打击中国据称存在的贸易滥用行为时，争取欧洲、日本和其他贸易伙伴的支持。

据知情人士表示，白宫预计最早将在今天宣布计划，对价值至少300亿美元的中国输美商品征收新关税，尽管美国官员表示，相关提议仍在调整中。该计划还可能涉及与美国企业进行磋商的过程，可能使其推迟落实。

特朗普政府也可能对中国在美投资提出新限制，并收紧对中国公民的签证要求，尽管细节还没有决定。

莱特希泽告诉国会议员，特朗普政府预计将打击某些中国科技产品，涉及北京方面迫使美国企业以转让知识产权换取在中国做生意的行业。它还希望打击中国政府补贴其战略技术企业进行海外收购的行业。

“我们认为，这也许是在很久以来在再平衡对华贸易方面所做的最重要的事，”他表示，他指出，美国对华贸易逆差高达3750亿美元。

但他表示，华盛顿意识到了这可能对美国家庭造成的潜在影响。他的部下使用了一个算法来制定处罚方案，以实现“对中国施加最大压力，给美国消费者带来最小压力”。对中国输美商品征收关税的前景，已经招致了美国商界以及其他人的广泛批评，后者担心中国可能报复，导致世界两个最大经济体之间爆发贸易战。

“贸易战没有赢家。我方肯定不希望发生贸易战，”莱特希泽表示。

但他补充称：“我们不得不有所作为……现实是，如果你正处于一条不可持续的道路上，你不得不做出一些改变。”

商业团体仍然对特朗普政府的计划持怀疑态度，尽管很多人承认白宫是在尝试解决正当的关切。

“目前还不清楚在这件事上启用关税措施的战略是什么，”美中贸易全国委员会(US-China Business Council)高级副会长埃林•恩尼斯(Erin Ennis)表示。

“企业希望看到已被识别的问题得到应对……只是不清楚关税措施怎么帮你解决这个问题。”

共和党议员也对关税措施的利弊深表怀疑。

在莱特希泽听证会的开场白中，众议院筹款委员会主席、共和党议员凯文•布莱迪(Kevin Brady)表示，他担心美国贸易政策正处于一个危险的十字路口。

他补充称，特朗普政府需要在孤立主义和全球领导角色之间做出选择。

布莱迪表示，中国过剩钢铁和铝供应“造成很多美国人失业”而且“其悍然窃取我国企业的技术和知识产权是不可容忍的”。但他对“不加区分的关税政策”提出了警告。

他表示，“我们绝不能因为中国的不当行为而惩罚美国家庭和工人。”

—

美国对华贸易战将易发难收

美国总统唐纳德•特朗普(Donald Trump)正准备对中国发起贸易战，这样一场贸易战是他一直想要的，却让美国商界忧心忡忡。

在华盛顿，有一个广泛的共识是美国需要对不断崛起的中国做出更强有力的回应，但也有人担心，如果说特朗普政府即将发动一场贸易战，那么它似乎缺乏如何结束这场战争的策略。

假如这场一触即发的冲突是军事冲突的话，华盛顿将会挤满了人，都来告诫总统要奉行所谓的“鲍威尔主义”(Powell Doctrine)，即不要发动一场你不知道如何脱身的冲突，这是在越南吸取的教训。换句话说，特朗普对中国的贸易战可能会像入侵阿富汗一样，变成一个长久无法挣脱的泥潭。

即便特朗普认为他这样做是要在11月中期选举前落实他对选民承诺的贸易保护措施，但一项着眼于短期政治利益的政策可能对世界最大的两个经济体造成长期破坏。

在过去几天里，商界要人纷纷吁请特朗普政府，不要对从中国进口的电子产品、鞋及其他商品征收惩罚性关税——这些远远超出了已经被他当作目标的钢铁和铝。然而特朗普就是在考虑这样做。

预计特朗普政府将很快公布一项针对中国知识产权政策的“301调查”的结果。了解内情的人士称，特朗普政府将指责中国强迫想在其境内开展业务的美国企业每年转让价值300亿美元的技术。它还将指出，美国企业还因受政府支持的中国黑客窃取知识产权和损失授权费，每年蒙受数以十亿美元计的损失。

华盛顿正考虑对每年总价值达600亿美元的进口中国商品征收新关税。与此同时，预计美国还将对来自中国的投资施加限制，并可能对中国公民的签证实施新的限制。

但特朗普政府是否已准备好要与北京展开艰难的谈判，以解决根本问题？如果它要发动战争，目标是什么？

特朗普讲过要减少美中之间高达3750亿美元的年度贸易逆差，并要求北京拿出一个将逆差缩减1000亿美元的计划。他和手下官员也都讲过要推动企业回美国建工厂。换句话说，他的关注点主要在国内。

但对于美国企业来说，只有中国修改知识产权制度、投资规则及其他影响在华经营的法规才真正对它们有利。他们的关注点是中国进一步开放其利润丰厚的市场。

要获得这种让步将需要通过艰难的谈判。但特朗普的团队一再暗示他们厌倦了与中国协商。去年他们冻结了主要的美中双边经济对话。他们相信每一届与中国进行过谈判的美国政府都被糊弄了。一些与中国打过交道的前美国官员承认，特朗普政府有充分理由对谈话抱着戒心。中国官员懂得如何将他们的谈判对手拖入无休止的讨论中。

许多商界人士也对这种挫败感深有体悟。当习近平的首席经济特使刘鹤本月访问华盛顿为贸易和平辩护时，企业高管们向他表示，他们已经对中国的改革承诺失去了信心。他们认为，习近平欠佳的改革成绩意味着北京需要通过行动而不是言辞来证明自己。

特朗普的支持者认为，他是在试图通过制造出确实的后果来促使中国拿出行动，而不是通过无休止的谈判和向世贸组织(WTO)提起诉讼。

还有另一种可能性。特朗普有军事作风的贸易大话复制了他对朝鲜发表的“火与怒”言论。他认为，正是他的那番措辞，结合日趋严厉的制裁，导致了平壤的屈服。信心倍增的特朗普就要发动一场他相信自己能赢的贸易战。

