---
layout: default
title: "《金融时报》中国对孟加拉国投资惊动印度"
date: 2018-08-10T12:26:18.000000+08:00
---

在今年开通之后，横跨博多河(Padma River)的一座6公里长的桥梁将通过公路和铁路把孟加拉国的北方和南方连接起来，成为该国有史以来完工的最具挑战性的工程项目之一。

博多河——恒河(Ganges)在孟加拉国境内的一条分流——上这座耗资37亿美元的桥梁，也将实实在在地提醒人们，中国在孟加拉国的影响力正在不断增强。

中国政府为该项目提供了逾30亿美元资金，作为在孟加拉国基建项目上支出300亿美元的整体计划的一部分。

在中国介入之前，世界银行(World Bank)取消了对该项目的12亿美元信贷额度，称其发现了腐败行为的“可靠证据”，牵涉政府官员以及项目承建商、加拿大埃森兰万灵公司(SNC-Lavalin)的某些高管。

中国在孟加拉国的投资规模进一步证明，中国与南亚各国的关系不断深化。中国已为巴基斯坦、斯里兰卡、尼泊尔和马尔代夫的类似项目提供了资金。这也在印度敲响了警钟。印度在地理上三面包围着孟加拉国，并且自认为是达卡方面的天然及主要盟友。

近年来，随着中国承诺向南亚次大陆各国提供巨额资金，帮助实现中国国家主席习近平打造全球贸易新丝绸之路的计划，新德里方面越来越感到不安。

“博多河大桥是一个非常大、非常重要的项目，”孟买智库Gateway House的研究员阿米特•班达里(Amit Bhandari)说。“考虑到中国在印度周边其他国家也扮演的角色，印度应该感到担忧。”

在巴基斯坦，北京方面计划斥资600亿美元修建公路、铁路和发电厂，作为“中巴经济走廊”(China-Pakistan Economic Corridor)的一部分。该走廊将借道巴基斯坦南部海岸的瓜达尔港(Gwadar)为中国西部打通海路。

在马尔代夫，中国已签署一项贸易协议，并获得一份建造新机场的合同。该合同原本给了印度公司GMR Infrastructure。

在斯里兰卡，由于科伦坡方面无力偿还从中国政府支持的银行借来的汉班托塔港(Hambantota)建设资金，中国已拿到了这座南方港口的控制权。

然而，由于印孟之间有着牢固的历史联系，中国在孟加拉国的计划在新德里引起了甚至更大的不安。1971年，印度加入其东部邻居从巴基斯坦争取独立的斗争，帮助创建了孟加拉国。

Gateway House表示，中国已承诺对价值310亿美元的孟加拉国项目提供资金，使孟加拉国成为在南亚仅次于巴基斯坦的第二大资金接受国。这些项目包括公路、铁路、燃煤电厂和水处理设施。

孟加拉国政策研究所(PRI)执行董事阿赫桑•曼苏尔(Ahsan Mansur)估计，一旦计入私营部门投资，这一数字将升至420亿美元。

当达卡证券交易所(DSE)选择以1.19亿美元将25%股份出售给上交所和深交所组成的一个财团、而不是出价低了56%的印度国家证券交易所(NSE)时，新德里方面尤其感到愤愤不平。

印度国家证券交易所的高管前往达卡，试图说服监管机构阻止这笔中国交易，但失败了。他们辩称，中国企图借这笔交易在地区获得政治实力。

达卡证券交易所董事总经理马吉德•拉赫曼(Majedur Rahman)表示：“我们经过了长时间的谈判，并完成了漫长的尽职调查，最终，中国竞购方在胜任能力和出价上胜出。”

“我们发现他们是一个很好的合作伙伴，我们的资本市场仍然很小，他们提供新技术和长期合作伙伴关系。”

与此同时，中国企业也希望在孟加拉国的几个经济特区落户。

浙江金盾压力容器有限公司(Zhejiang Jindun Pressure Vessel Co Ltd)已提出投资50亿美元，在吉大港(Chittagong)附近的一个经济特区兴建重工业设施，包括建设一座2.6吉瓦的电厂。

孟加拉国经济区管理局(BEZA)执行主席帕班•乔杜里(Paban Chowdhury)表示，这是孟加拉国历史上最大的单一投资提议。

然而，仍有迹象表明，印度拥有足够的外交影响力，能够挫败北京方面在孟加拉国的一些计划——至少在印度也拿得出资金支持其立场的情况下。

2016年2月，在印度的压力下，孟加拉国取消了由中国在索纳迪亚(Sonadia)建设并运营一个深水港的计划。印度对中国对索纳迪亚以南约1000公里的安达曼-尼科巴群岛（Andaman and Nicobar Islands，印度的中央直辖区之一——译者注）的干涉感到担心。

相反，孟加拉国允许中国、日本和印度等国家的投资者在更靠西的帕亚拉(Payra)投资另一个港口项目。

孟加拉国专家表示，该国乐于接受中国的资金，但不希望中国干涉被印度认为对其国家安全构成威胁的任何事情。

孟加拉国政策研究所的曼苏尔表示：“就孟加拉国而言，这是一个发展机遇。我们对安全不感兴趣——我们想要经济关系带来的好处。”

