---
layout: default
title: "《金融时报》纽约州检察官指控特朗普非法利用名下慈善基金会"
date: 2018-06-15T10:23:54.000000+08:00
---

纽约州检察官指控唐纳德•特朗普(Donald Trump)非法地把名下的慈善基金会当作个人储蓄银行，不当利用其资金来支持他的总统竞选活动，或者了结针对其企业的法律索赔。

纽约州总检察长在特朗普的72岁生日对他提起诉讼，指控总统在10多年时间里表现出“持续非法行为”模式，“按照他的心血来潮、而不是法律”来管理唐纳德•J•特朗普基金会(Donald J. Trump Foundation)。

“特朗普基金会不过是特朗普或者他的企业用来向非营利对象（无论其目的和合法性如何）付款的支票簿，”芭芭拉•安德伍德(Barbara Underwood)在一份声明中表示。她在5月份成为纽约州总检察长，此前她的前任埃里克•施奈德曼(Eric Schneiderman)因性骚扰丑闻辞职。

安德伍德的办公室表示，已经向美国国家税务局(IRS)和联邦选举委员会(Federal Election Commission)发出建议函，提议进一步调查。诉讼要求特朗普家族偿还280万美元。

特朗普基金会曾是美国总统大选竞选期间外界密切关注的焦点，因为有人提出特朗普及其基金会究竟做出了多少慈善捐赠的问题。

特朗普在Twitter上称此案“可笑”，并表示，该案是在他拒绝与检察官达成和解之后提起的。

“猥琐的纽约民主党人，以及他们现在身败名裂（而且从城里逃出去的）总检察长埃里克•施奈德曼，正在竭尽全力就一个基金会起诉我，这个基金会筹款1880万美元，而向慈善事业捐出的钱超过这个数，达到1920万美元。我不会和解这个案子！”他写道。

纽约总检察长办公室在2016年6月开始调查的三个月后，下令该基金会停止筹款。大选结束后，特朗普表示他将解散该慈善机构，但被总检察长阻止——以待其调查结束。

安德伍德周四表示，调查发现该慈善机构“不过是一个没有董事会监督的空壳”，并称，特朗普曾用该基金会的资金来了结其公司的法律诉讼、宣传他的竞选活动以及购买个人物品。

这起诉讼的被告包括特朗普的三名成年子女：小唐纳德•特朗普(Donald Trump Jr)、伊万卡•特朗普(Ivanka Trump)和埃里克•特朗普(Eric Trump)，他们都曾是该基金会的董事会成员。特朗普基金会的发言人表示，这起诉讼是出于政治动机，并称其反映了“政治最糟糕的一面”。

其中一项指控是，特朗普2016年初在爱荷华州举办的一场慈善募捐活动（就在该州举行大选预选会议之前），实际上是一场竞选活动。特朗普举行了那个募捐活动，而不是像角逐共和党总统候选人提名的该党其他人士那样，参加电视辩论。

纽约州总检察长表示，特朗普的助手，包括当时的竞选经理科里•莱万多夫斯基(Corey Lewandowski)，“指定了（筹款活动后的）付款时机、金额和收款人”。莱万多夫斯基的律师没有立即回复记者的置评请求。

起诉书称，在那场筹款活动之后，受赠者在特朗普的竞选集会上拿到支票，使此举“为特朗普的政治利益服务，支持竞选活动”。

纽约州总检察长还称，特朗普基金会还曾为两起索赔官司的和解协议做出付款，这两个案子的诉讼对象分别是特朗普在佛罗里达州的度假胜地海湖庄园(Mar-a-Lago)，以及特朗普国家高尔夫俱乐部(Trump National Golf Club)。

纽约州总检察长称，涉嫌的自我交易行为包括“在慈善拍卖会上支付1万美元款项，用于购买曾在Trump National Doral Miami高尔夫俱乐部展示的一幅特朗普画像”。

这起诉讼寻求让特朗普基金会解散，并禁止特朗普在10年内在纽约经营任何慈善机构。诉讼提议对他的三个子女发出一年禁令，并请求法官命令被告支付罚金。

