---
layout: default
title: "《金融时报》白宫敦促美国航空公司不要把台湾标注为中国台湾"
date: 2018-06-07T08:42:29.000000+08:00
---

特朗普(Trump)政府敦促美联航(United Airlines)等美国的航空公司不要理会中国提出的有关如何标注台湾的要求，这是美中摩擦日益加剧的最新例证。

据五名知情人士透露，美国官员已要求美联航、美国航空(American Airlines)和达美航空(Delta)不要因应中国的要求，在其网站和地图上将台湾改称为“中国台湾”。此前，中国要求36家外国航空公司删除任何暗示台湾不是中国一部分的用语。北京方面一直声称这个实行民主政治制度、事实上独立的岛屿是中国的一部分。

白宫上月形容中国的要求是“奥威尔式的胡说八道”(Orwellian nonsense)。特朗普政府官员敦促各航空公司抵制该要求，并让它们告诉中国方面，台湾问题应该由美国和中国政府来处理。中国已将修改标注的截止期限延长至7月下旬。

美国航空拒绝就其与政府讨论的详细情况置评。但该公司首席执行官白伟德(Doug Parker)上周告诉英国《金融时报》，台湾问题是“国家间的问题”。

“美国已向中国政府作出了回应，因此我们正遵循美国政府的指示，”白伟德说。对于他是否认为中方要求是“奥威尔式的胡说八道”，他没有表态。“我不确定我们是否有义务（听从美国政府的指导），但现在这是我们政府和他们政府之间的事，我们正遵循我国政府的指导。”

一位了解美国政府与航空公司商谈情况的人士表示，一位政府高级官员与美联航的首席执行官奥斯卡•穆尼奥斯(Oscar Munoz)讨论过这个问题。几位人士说，美国国家安全委员会(National Security Council)不同寻常地介入了与航空公司的商谈，但一位白宫发言人否认了这一说法。

美联航拒绝置评。达美航空表示，公司正在研究中方的要求，并将“继续与美国政府密切磋商”。

尽管白宫提出，它可以帮助为美国的航空公司提供保护，但中国的威胁给航空公司带来了一个大问题，因为它们可能因为不遵守中国的要求而失去在中国的降落点。而在全球航空市场上，中国市场的重要性与日俱增。

“如果航空公司被剥夺了降落权，他们将不得不面对中国政府摆在它们眼前的商业现实，而美国的保护将无济于事。”曾在白宫负责亚洲事务的埃文•梅代罗斯(Evan Medeiros)说，“中国将得知的唯一信息是，航空公司是否出于自身原因不愿意接受中国的要求。中国人知道在什么地方施加压力，这是航空业务，而不是政府间的交流。”

澳洲航空(Qantas)本周成为最新一家表示将遵守中国要求的外国航空公司，尽管澳大利亚外交部长朱莉•毕晓普(Julie Bishop)持保留态度。她表示，企业“应在不受政治压力的情况下自由地开展日常商业业务”。澳航首席执行官艾伦•乔伊斯(Alan Joyce)表示，澳航将“遵守这些要求”，但它“需要一些时间”。

有关台湾问题争端的爆发正值中美关系在多个领域日趋紧张之际，从被广泛报道的贸易摩擦，到美国对南中国海军事化的关切等。中国对美国国会推动美国官员更多访问台湾的举措表示愤怒，并对特朗普政府内有多位相当亲台的高级官员颇有顾虑，其中包括国家安全顾问约翰•博尔顿(John Bolton)，博尔顿长期以来一直是台北方面的强烈支持者。

中国就企业描述台湾方式施压的行为已延伸至数个行业，其施压对象包括连锁酒店行业的万豪(Marriott)，零售行业的Zara。两位了解白宫内部反应的人士表示，当达美航空今年早些时候就其网站上将台湾和西藏都列为国家向中国道歉时，美国官员们感到愤怒。

其中一人表示，美国的航空公司愿意在一段时间以后遵守中国的要求。但他表示，特朗普政府似乎有意在这个问题上与中国对抗，而不管本国航空公司的看法，这些公司正密切关注着未来在中国市场的增长机遇。

包括科罗拉多州的科里•加德纳(Cory Gardner)和佛罗里达州的马尔科•鲁比奥(Marco Rubio)在内的两党多名参议员最近致函美联航和美国航空，敦促他们抵制中国政府“伸得过长的手臂”。加德纳对英国《金融时报》表示，在是否遵守中国要求的问题上，航空公司应该三思而后行，并表示美国应该考虑在必要时对中国的航空公司采取报复性措施。

“美国的航空公司应该……代表本国的利益。如果中国采用恫吓战术想取消有关航班，美国应该予以还击，”加德纳表示。“如果一家美国航空公司打算屈从于中国的要求，那也许是他们更愿意把总部设在中国。”

