---
layout: default
title: "《金融时报》特朗普贸易大棒瞄准中国战略性行业"
date: 2018-03-24T10:40:40.000000+08:00
---

在上任14个月后，唐纳德•特朗普(Donald Trump)要兑现他的竞选承诺了，即打击他长期以来所称的中国不公平贸易做法。他宣布计划对高达600亿美元的中国进口商品征收新关税，并将采取其他对华制裁措施。

这引发了人们对于全球头两大经济体之间将爆发贸易战的担忧，因为中国可能会对具有政治敏感性的美国出口商品进行报复，比如一些农业州出产的大豆，在2016年大选中，这些摇摆州选择了支持特朗普。

以下是一些要点：

美国将对高达600亿美元的中国进口商品征收新关税

特朗普周四签署的这项方案，要求对北京方面在《中国制造2025》中确定的关键战略领域的中国进口产品征收关税，涉及年度进口额将高达600亿美元。此举是为了回应美国政府所称的中方以下做法：中国政府采取协调一致的策略，迫使美国企业为在中国经营而把知识产权转移给中方。

该方案中确定的10个领域是：先进信息技术产品；自动化机床和机器人；航空航天装备；海洋工程装备；现代轨道交通装备；电动和其他“新能源”车辆；电力装备；农业机械装备；“新材料”；生物医药和其他高性能医疗器械。

美国将在15天内列出一份具体的拟加征关税的中国产品清单。之后，美国将就该清单征求公众意见。美国官员表示，很多消费电子产品都不会被列入清单中，比如iphone。

美国财政部将草拟投资限制措施

特朗普采取行动的背景是，华盛顿许多人对中国试图通过收购美国企业和投资美国科技初创企业来获取美国技术的做法越来越感到担忧。

他指示美国财政部在60天内明确如何建立一个机制，帮助限制中国在美国关键领域的投资。该机制将与美国外国投资委员会(Cfius)协同合作，后者本就负责审查外来投资对国家安全的影响。

新机制可能会包括一些新测试，比如美国公司是否可以不受限制地在中国的相同行业进行投资。它还可能针对国有企业实施额外审查。

这些新措施，加上美国国会正推动对美国外国投资委员会进行的改革，可能使中国对美直接投资面临新的重大壁垒。去年中国对美国的直接投资接近300亿美元，在2016年则创下450亿美元的历史纪录。

美国打算就中国的技术许可规则在世贸组织起诉中国

美国辩称，中国的技术许可法规歧视美国科技企业，不公平地把它们拒之门外。现在，美国想就此向这个国际贸易法庭起诉，促使中国停止上述做法。

特朗普经常批评世界贸易组织。周四，他再次表示，美国多年来一直遭到该组织的不公正对待。但在对欧盟(EU)和日本等盟友让步的同时，特朗普命令美国贸易官员就技术许可规则对中国提起诉讼。

有个小问题是，可能需要一年多时间才能就该案提起诉讼，因为美国正试图通过阻挠任命新的上诉法官，强势推动世贸组织争端解决机制的改革。

中国可能会进行报复

令许多贸易专家担心的是，特朗普政府的关税可能导致全球两个最大经济体之间展开针锋相对的报复行动。

去年，美中仅商品贸易额就超过6350亿美元，美国企业对中国出口产品总额创下1300亿美元的纪录。

中国政府已明确表示，将严肃对待美国采取的任何行动，并已开始提到如波音(Boeing)飞机和美国大豆等潜在还击目标。

“中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，也是汽车和棉花的第二大出口市场，”中国外交部周四指出。

近年来不断被巴西夺走市场份额的美国大豆农场主们尤为担忧。去年，美国向中国出口了140亿美元的大豆。由于许多美国农业人口已因大宗商品价格下跌而受损，即便对华出口额下降10%，也可能给他们带来痛苦。

