---
layout: default
title: "《金融时报》西方对中国崛起的神助攻"
date: 2018-03-13T09:48:14.000000+08:00
---

大部分都是不经意间的神助攻。不过，即使西方有意帮助中国，他们也无法做到更好了。起初我们认为中国会有意识地重新塑造其在我们眼中的形象。我们只需要从旁轻轻推一把。这个想法显然破灭了。之后我们又转而认为，历史会把中国引向自由民主的终点——无论中国是否知道自己的命运。这个想法也破灭了。

最终，我们放弃努力。中国在暗中谋划自己的非西方路线。我们只能——怎样？读者应该自行填空。

我们可以轻轻松松地把一切都怪罪到唐纳德•特朗普(Donald Trump)头上。的确，这位美国总统拟议的钢铁和铝关税可以作为研究附带损害的经典案例。

但特朗普只是把糟糕的局面搞得更坏了。这个烂摊子是在他上台之前就存在的。对于西方的错误，各方都难逃其咎。所有人的指纹都赫然在目——美国、欧洲、新自由主义和社会民主。

上述每一个都对局面变得对中国有利起到了一定作用。我们进入21世纪还不到20年，但西方已经给中国送上了三份大礼。特朗普正在做的是送上第四份大礼。

第一份大礼是2003年伊拉克战争，这场战争带来的伤害远远超过了特朗普迄今为止的所作所为。正如时任美国国防部长的唐纳德•拉姆斯菲尔德(Donald Rumsfeld)所说的那样，伊拉克战争使得西方内部出现“旧”欧洲与“新”欧洲之间的分裂。这场战争还造成美国及其盟友直接支出超过1万亿美元——机会成本更高。

伊拉克战争还暴露了西方军事硬实力的局限性。你无法拿枪逼着别人实行民主。在中国的观看下，西方挥霍了自己的硬实力和软实力。

第二份大礼是2008年金融危机。这场危机戳穿了西方中产阶级越来越富有的神话。正如美国投资人沃伦•巴菲特(Warren Buffett)所言，当潮水退去，我们会看到有多少人在裸泳。西方消费者一直在寅吃卯粮。

很多人仍然把随后发生的事称为全球经济衰退。事实上，这只是大西洋衰退。中国仍然保持强劲增长。就在西方削减发展贷款时，中国填补了这个缺口。

从非洲到中亚，民主制度的魅力减弱。中国的“一带一路”倡议去年最终定名。但这项策略已至少存在了10年。上个月，民主监督机构“自由之家”(Freedom House)宣布，全球自由度连续第12年下滑。

给中国的第三份地缘政治礼物是西方正在兴起的民粹主义反弹。无论你将其追溯至英国退欧公投、还是特朗普在美国大选中获胜，其真正的源头都还要更久远得多。在本世纪大部分时间，人们对西方制度的信任一直在下降。我们不再相信我们的领导人为我们服务。

刚刚举行的意大利选举是对西方技术官僚阶级最新的谴责。世界其他地区正在密切关注着意大利的局势。中国国家主席在全球的支持率高于美国总统，这是有记录以来的第一次。这部分（尽管不是全部）源于特朗普与真相的尴尬关系。人们很容易嘲笑那些认为他“说实话”的人。他们的意思是他说话直率。即使在特朗普说谎时，人们也很容易理解他的意思。可惜的是，世界其他地方对他的话听得太清楚了。

特朗普是西方送给中国的最大礼物吗？这取决于他走到哪一步。就目前而言，答案是肯定的。美国的优势在于其联盟的力量。中国唯一签署条约的盟友是朝鲜。特朗普越是削弱加拿大和德国等盟友，习近平就越容易完成走向全球中心舞台的任务。他是中国威权主义的啦啦队长。

特朗普谈到习近平取消中国国家主席任期限制的决定时表示：“我认为这非常棒。或许我们有一天也会试试。”

特朗普的一些批评者因此感到恐慌，这是没必要的。即使他是认真的，他让自己成为美国终身总统的机会也很渺茫。问题在于，包括中国在内的其他国家正在把特朗普的话当真。

如果我是中国异议人士，我会考虑改行搞园艺。美国不仅失去了对海外民主人士的信心，而且它也不再信任本国的民主体制。

就目前而言，美国就是那个没穿衣服的皇帝。

