---
layout: default
title: "《金融时报》为争取关税豁免，欧盟在钢铁贸易斗争中倒向美国，“共同应对中国带来的钢铁产能过剩问题”"
date: 2018-03-20T15:36:04.000000+08:00
---

欧洲最高贸易官员在对华盛顿进行可能具有决定性的、旨在争取豁免惩罚性关税的访问前，强调了欧盟(EU)愿意与美国联合起来，共同应对中国带来的钢铁产量过剩问题。

欧盟贸易专员塞西莉亚•马尔姆斯特伦(Cecilia Malmstrom)将于周二到访华盛顿，阐述欧洲制造商不应遭受25%钢铁关税、10%铝关税的打击，这两项关税将于周五生效。

“我们希望与美国及全球其他伙伴合作，从根源上解决这一问题，”她周一表示，“我们在这方面有各种手段。我们愿意加强这些手段，并寻找其他手段。”

在两天的访问期间，马尔姆斯特伦将会见美国商务部长威尔伯•罗斯(Wilbur Ross)及其他政府官员。此访预计将影响欧盟领导人在周四开始的布鲁塞尔峰会上如何对关税威胁作出反应。

其他钢铁出口国也在极力争取美国总统唐纳德•特朗普(Donald Trump)本月宣布的钢铝关税的豁免权。其他国家的代表大都避免就该关税计划与特朗普公开争执，而马尔姆斯特在布鲁塞尔与华盛顿紧张关系日益加剧之际将直接赶赴美国。

欧盟委员会(European Commission)在美国宣布关税措施时迅速威胁要进行报复，结果特朗普回击道他将把靶子对准德国汽车制造商。

美国表示，将有一项让各国寻求关税豁免的程序，但欧盟官员周一称，他们并不清楚这项程序如何运作。

在与布鲁塞尔方面的接触中，美国官员列出了用以评估欧盟及其他贸易伙伴是否应被豁免的五项宽泛标准。

这些标准包括：一国自2017年以来对美国的钢铁和铝出口不曾增加，且该国制定了应对与中国有关的不公平贸易的计划。各国政府还应在“钢铁产能过剩全球论坛”(Global Forum on Steel Excess Capacity)上与美国合作。这个由30多个钢铁生产国组成的论坛围绕补贴和其他支持措施交换数据。

其他标准包括：各国政府与华盛顿在世贸组织(WTO)就相关争端解决案件进行合作，并同美国存在安全关系。

布鲁塞尔方面上周向罗斯和美国贸易代表罗伯特•莱特希泽(Robert Lighthizer)发送了一份秘密照会，要求给予豁免权。英国《金融时报》看到的、3月16日在欧盟各国政府间流传的一份照会文件称，“欧盟工业正在为一个并非由它制造或促成的问题付出代价。它同美国工业一样在挣扎”。

文件称：“欧盟对美国市场出口的钢铁是主要出口国中价格最高的，而美国市场主要的价格压力源自主要由中国的非市场行为引发的产能过剩。”

该照会还强调了欧盟与美国合作的广度——从贸易反倾销案到卫星导航无所不包。

马尔姆斯特伦访美前，德国经济部长彼得•阿尔特迈尔(Peter Altmaier)也访问了华盛顿。

在周二发布的一份联合声明中，阿尔特迈尔和罗斯表示，双方举行了“建设性”会谈，“着眼于缓和贸易紧张关系”，并“期待在未来几天进一步磋商”。

阿尔特迈尔在赴美之前对德国公共广播联盟(ARD)表示，柏林方面希望避免“将使两地普通民众利益受损的”贸易战。

“当前局势下的问题是我们有陷入单边措施螺旋升级的危险，”他说，“我们不应相互公开指责。我们必须设法找到折中方案。”

中国钢铁行业无惧美国关税

当美国总统唐纳德•特朗普(Donald Trump)声称将对全球输美的铝和钢铁征收关税时，中国似乎并不是太在意。

甚至在美国正式宣布消息之前，中国钢铁制造商就表示，他们并不担心关税问题。多年来中国对美国钢铁出口量较少以及新市场的开辟，使中国相对不受美国贸易行动的直接影响。

中国钢铁工业协会(CISA)副会长李新创表示，中国会受影响的钢铁产品数量有限，相比之下，其他国家将遭受更大损失。中国钢铁制造商表示，真正令人担忧的是这些关税带来的潜在连锁效应，因为中国生产的钢铁正在流入全球市场其他地区，而在其他国家竞争在加剧。

“在贸易壁垒中构筑一道全球壕沟的二次影响才是更大的威胁，”行业刊物Kallanish Commodities的亚洲编辑托马斯•古铁雷斯(Tomas Gutierrez)表示，“美国抬高贸易成本，其他国家也会如法炮制。贸易成本越高，就有越多的贸易变得本地化，尤其是在大宗商品领域。”

美国官方贸易数据显示，2017年，中国仅占美国钢铁进口总量的约2%。

咨询机构英国商品研究所(CRU)的中国钢铁服务(China Steel Service)驻上海编辑Linda Lin表示：“我们可以看到一些中国出口商已经因为现有的贸易壁垒而放弃了美国市场。”

去年，由于国内生产放缓，中国钢铁出口量下降了三分之一。中国工信部表示，2016年以来关停了600座感应炉（这些老旧、有一些甚至未经许可的设施主要生产质量低劣的钢铁产品），占年产量的7%。

一个重要的例外是家用电器等使用钢材的产品。中国最担忧的是，使用钢材作为原材料的“白色家电”也可能被征收反倾销关税。

与此同时，国内需求放缓（世界钢铁协会(WSA)预计，今年中国实际钢铁需求将与去年持平）意味着，中国钢铁将不得不寻找新的出口市场，潜在市场包括参与中国“一带一路”基建倡议的东南亚和中东。

中国贸易官员相信，日益全球化的中国可以避开美国关税的打击，这部分得益于“一带一路”倡议下的“产能出口”项目，包括在欧洲国家收购或建造钢厂以及共享技术工艺。

中国退休外交官、前商务部欧洲司司长孙永福表示，在有望加入欧盟的塞尔维亚等一些市场，中国已经站住了脚，可以作为未来进入欧盟市场的一个平台。

中国钢铝出口总量非常大，即使只是小幅增长，都可能对规模较小的市场造成冲击。

孙永福说：“贸易会转移。如果中国向其他国家增加钢铁出口，那么那些国家也可能受到影响，并采取同样的措施。”

去年12月，美国商务部对来自越南的一些钢材征收200%-500%的关税，因为后者使用了中国的钢铁产品。这或将为未来的贸易谈判树立一个危险的先例。古铁雷斯称美国对越南产品的征税是“将WTO规则运用到了极致”。

“美国正开始使用更多的非关税方法，其他经济体的明显反应是，‘如果他们这么做了，我们为什么不能这么做?’”

与此同时，美国征收钢铝关税让中国站在了可自称为自由市场倡导者的道德高地。

李新创表示：“让世界了解中国，认可中国，借鉴中国的经验，何况中国政府还采取了一系列以市场为导向和尊重法治的政策和措施。”

“关税只能带来短时的甜头，（美国）可能捡了芝麻，丢了西瓜。”

