---
layout: default
title: "《金融时报》特朗普抛给中国一份什么样的“不平等条约”？"
date: 2018-05-10T06:49:33.000000+08:00
---

马丁•沃尔夫

特朗普政府就贸易问题向中国发出了“最后通牒”。上周两国官员在北京举行了贸易谈判，美方为谈判拟定的“草案框架”实际上就是一份最后通牒。中国不会同意美方的要求。美国政府要么太蠢不明白这一点，要么太傲慢以至于对此满不在乎。对这两大强国之间的关系而言，这可能会是一个决定性的时刻。

美方要求中方采取以下“具体而且可核查的举措”：

中国在自2018年6月1日开始的12个月内把美中贸易失衡减少1000亿美元，并在自2019年6月1日开始的12个月内再减少1000亿美元。

中国还要立即取消一切会导致产能过剩的“扭曲市场的补贴”。中国将加强知识产权保护并取消针对合资企业的与技术相关的要求。

“此外，中国同意……停止通过网络行动、经济间谍活动、假冒和盗版针对（美国）技术和知识产权的行为。中国还同意遵守美国出口管制法律。”

还有，中国将撤销向世贸组织(WTO)提起的就知识产权关税举措开展磋商的诉求。“另外，中国不会采取任何报复行动……来回应美国已经采取或将采取的行动，包括美国任何新采取的限制措施……中国将立即停止目前正在计划的一切报复行动。”

中国“不会反对、挑战、或……报复美国限制中国投资美国敏感技术部门或对美国国家安全至关重要的部门”。但“美国在华投资者必须得到公平、有效和非歧视性的市场准入和待遇，其中包括取消……外资投资限制和外资所有权/持股要求”。

到2020年7月1日，中国将把“非关键部门”的关税水平降低至“不高于”美国同类关税的水平。中国还将如美国要求开放服务业和农产品行业。

相关协议将按季度进行监督核查。如果美国认定中国不符合规定，美国可能会施加关税或进口限制。中国“不会反对、挑战或采取任何形式的举措来应对”美国此类措施。中国还将撤回向WTO反映中国没有被作为市场经济国家对待的申诉。

如何理解美方提的这些要求？要求中方把双边贸易逆差减少2000亿美元（高于之前提的1000亿美元）极其荒谬。这等于要中国政府控制其经济，而这正是美国在其他方面要求中国不能做的事。

美方的要求违背了非歧视性、多边主义和市场一致性原则，而这些原则正是美国自己创建的贸易体系的根基。美国应该感到惭愧。它忽略了此举几乎完全不可能减少美国整体赤字水平，特别是考虑到美国在财政上的不负责任。它忽视了此举将不可避免地给第三方国家带来的不利影响。

要求中国的关税水平与美国完全相同，几乎同样荒谬。这样的政策没有经济依据。若是要求中国朝着与美国或欧盟平均关税水平看齐的方向迈进，就合理得多。

对于外商在华投资条件和中国在美投资问题，确实应该进行严肃讨论。同样，还必须就知识产权保护和网络间谍活动进行讨论。但中国永远不会接受美国阻止中国技术升级的想法。

美国可能坚持在华投资不受限制、同时保留限制中国在美投资的权利，这种想法必然不会被中方接受。

最后，美国将同时成为法官、陪审团和行刑者，而中国将被剥夺采取报复行动和诉诸WTO的权利，这种想法无异于痴人说梦。没有哪个主权大国能接受此般屈辱。对中国而言，这将是19世纪“不平等条约”的现代翻版。

美国人似乎断定他们可以迫使中国人求和，无论他们提的这些要求多么愚蠢而有羞辱性。若发动针锋相对的关税战，中国的确会比美国更受伤。这是因为中国对美出口远远大于美国对华出口。

胡佛研究所(Hoover Institution)最近一项分析表明，中国经济增速可能会因关税战而下滑0.3个百分点。中国承受的代价将远高于美国，但对于中国这样有活力的经济体而言，它可以存活下去。对于中国领导人而言，这样的代价总好过卑躬屈膝投降的代价。（见图）

无论在经济上还是政治上，美国都选择了错误的处理方式，不仅因为它试图羞辱中国，还因为它同时对潜在盟友发动了商业战。对所有各方来说，正确的道路是让此类讨论成为多边讨论，而不是狭隘地限制在双边范畴内。

中国应该承认，尽管它在某些方面仍然是发展中国家，但它也是超级大国。中国应该遵循受规则制约的开放和自由贸易的原则。围绕中国经济开放的核心，重启多边贸易谈判，这对各方可能是“双赢”局面——用中国人的话来说。中国应该起带头作用。欧洲和日本应该支持这一想法。

那些比特朗普政府更清楚国家利益所在的美国人必须明白，如果美国想惹起冲突，自己就会成了孤家寡人。当领导人是一个奉行利己主义、仗势欺人之辈时，就必然会发生这种情况。

