---
layout: default
title: "《金融时报》美方怀疑朝鲜未停止导弹生产"
date: 2018-08-01T13:40:27.000000+08:00
---

朝鲜在金正恩(Kim Jong Un)与唐纳德•特朗普(Donald Trump)举行峰会后作出的去核承诺正面临新的审视，因为有报道称，平壤方面仍在制造洲际弹道导弹。

据美国媒体报道，美国情报机构发现，平壤郊区一处导弹生产设施有新的活动迹象。这一事态变化加重了人们现有的怀疑：朝鲜是否真的打算放弃核武和导弹计划？

《华盛顿邮报》(The Washington Post)报道称，美国获得的卫星图像和其他情报显示，朝鲜正在平壤郊外的一处设施制造至少一枚液体燃料弹道导弹。朝鲜首批洲际弹道导弹就是在该设施内生产的，并在特朗普上台后进行了试验。

在发生这一最新变化的一周之前，有图像显示，朝鲜似乎已经开始拆除位于该国西部的一个导弹发射设施。尽管一些分析人士认为，西海(Sohae)卫星发射基地的拆除行动表明，金正恩在履行对特朗普的承诺，但另外一些分析人士表示，拆除行动更多是象征性的，并不说明平壤已停止导弹生产。

上周在美国参议院外交关系委员会(Senate foreign relations committee)，国务卿迈克•蓬佩奥(Mike Pompeo)试图为特朗普与金正恩在新加坡达成的交易辩护，却受到了议员们的严厉质疑。蓬佩奥负责与朝鲜无核化谈判的相关工作。他否认金正恩欺骗了特朗普，但他承认，朝鲜仍在生产可裂变材料。一些专家指出，蓬佩奥承认这一点，正说明金正恩一直在欺骗美国总统。

巴拉克•奥巴马(Barack Obama)执政时担任白宫亚洲事务顾问的埃文•梅代罗斯(Evan Medeiros)指出，情报机构向媒体泄露这一消息的做法表明，美国中央情报局(CIA)——蓬佩奥在担任现职之前是该局局长——并不完全支持特朗普政府的政策。他补充说，这些图像表明，朝鲜在重施故伎。

“朝鲜玩这种欺骗、然后违背承诺的把戏有40年历史了。他们似乎正试图将这40年的历史再延长10年，”梅代罗斯说。

蓬佩奥上周在参议院作证时对民主党参议员埃德•马基(Ed Markey)说：“我们没有被（朝鲜）欺骗，参议员……我希望你今晚能睡得好一点。”他还强调，在平壤方面完成无核化之前，美国不会放松对朝鲜的制裁。

最新情报得到了公开来源图像专家所发现情况的佐证。明德大学蒙特雷国际研究学院(Middlebury Institute of International Studies)研究员戴夫•施梅勒(Dave Schmerler)说，照片显示，平壤北部沙门洞(Sanum)地区的两幢建筑物里在进行建造活动。他虽然不能确认那里是否在制造新导弹，但他表示，很明显，这个地方有活动。

在美国情报部门对金正恩的承诺产生新的怀疑之际，朝韩周一举行了旨在结束朝鲜半岛敌对状态的军事会谈（见文首图）。这些会谈凸显平壤方面可能在做着两手准备，一边寻求在外交上诱骗敌人，一边继续增强其先进武器能力。

在两国之间非军事区举行的会谈主要讨论如何落实今年4月双方领导人签署的《板门店宣言》(Panmunjom Declaration)，其中包括停止朝鲜半岛敌对行为的承诺。

“我们明白，所有朝鲜人，不论来自北方还是南方，都珍惜我们的会谈。我认为这一幕让我们意识到，在北南双方为和平与繁荣所做的努力中，军事当局所怀有的责任感，”朝鲜谈判代表安益山(An Ik-san)中将说。

之前朝鲜大力劝说韩国恢复双方合作项目，包括开城工业园区(Kaesong Industrial Complex)和金刚山(Mount Kumgang)旅游景点。朝鲜官方报纸《劳动新闻》(Rodong Sinmun)敦促首尔方面“鼓起勇气”重新启动合作项目，这些项目是在平壤方面进行一次核武器试验后，于2016停止的。该报指出，首尔方面非但不进行经济接触，反而趋附外国势力，不断加长制裁清单，加大施压力度。

