---
layout: default
title: "《金融时报》包头公务员向地方政府放贷"
date: 2018-01-18T08:18:26.000000+08:00
---

中国公务员在一个负债累累的工业城市找到了一个独特的投资机会：向自己的地方政府雇主放贷，获得高达12%的“保证”年化回报率。

自2015年起，内蒙古包头的一个网上贷款平台为这座290万人口城市的政府项目筹集了约12亿元人民币（合1.87亿美元）的资金。据熟悉这一融资机制的人士介绍，该平台大约一半客户是政府官员。

私有的内蒙贷（NMG Dai，中文名称为“内蒙古贷款”的缩写）为各种政府项目融资。该基金的主要借款人是包头六个区之一的青山区，该区将这些资金用于植树和太阳能发电等环境相关项目。

去年，包头的财政状况引起全国关注，当时中央政府出于对当地高负债水平的担忧，下令该市停建一条耗资305亿元人民币的地铁线。

地方政府财政和网上贷款平台一直处于旨在降低全国财务风险的一场“监管风暴”的核心。

本月早些时候，内蒙古的省级政府证实了包头地铁项目以及省会的另外三个地铁项目被叫停。

根据内蒙贷的营销资料，还款由青山区政府担保，该区还为这只基金提供免费办公空间，使其与该区的投资部门同处一栋小楼。

熟悉青山区融资活动的人士表示，所谓的担保说服很多包头公务员相信，该平台（一般对一年或以下的短期贷款承诺7%至12%的回报率）是一个安全的投资地点。相关人员要求匿名，因为他们没有获准谈论地方政府的借款行为。

包头市政府表示，内蒙贷是“由青山区监管的一个合法金融平台”。青山区政府和内蒙贷均没有回应记者的置评请求。

省级政府审计师和中国一家信用评级机构表示，包头820亿元人民币的官方债务水平“相对较高”。评级机构大公国际(Dagong Global)的数据显示，2016年包头有20亿元人民币的营运盈余。

内蒙贷是近年中国涌现出来的一些自称“P2G”（即个人对政府）的基金之一，意在帮助资金紧缺的地方政府筹集资金。

在最近的预算报告中，包头将2017年的财政收入下调了49%，部分原因在于之前存在虚高。本月早些时候，内蒙古官员承认，内蒙古财政收入和工业增加值分别存在26%和40%的水分。

债务担忧阻挡中国基建项目

如今，内蒙古工业中心包头耗资305亿元人民币（合47亿美元）的地铁项目已经停工并被围墙隔开，此前中央政府由于担心该市无力为地铁建设买单而叫停了该项目。

周四，中国将宣布去年经济增长6.9%，高于2016年6.7%的增长率，这将是七年来中国经济同比增长首次提速。

这是在中国国家主席习近平所称的“新时代”来临的背景下实现的。在这个新时代，地方政府将被迫放弃他们对快速增长的传统侧重，转而更重视金融风险和环境保护。

“过去我们专注于满足人民的基本需求，”包头城西郊区一个新居民社区的党委书记崔强表示，“如今我们需要关注人民对美好生活的向往。”

崔强负责的社区内有7800名居民，其中大多数人是从传统砖砌院子的棚户区重新安置而来。

尽管看上去不错，但是大杂院般的北梁区缺少室内管道等基本的生活设施，很多房屋年久失修。现年81岁的李宝（音）称，“外面下雨，屋里就滴答滴答地滴水。”他曾经是一名木匠，用他的砖砌小院免费换了一套现代住宅楼的新公寓。

和包头的地铁项目（其中40%的资金拟由地方政府提供，其余部分来自国有银行）一样，北梁区的棚户区改造项目耗资数百亿元人民币。与地铁项目不同的是，234亿元人民币的棚改费用大多由中国国家开发银行（CDB，简称国开行）提供。

2014年，中国央行为国开行创建了1万亿元人民币的“抵押补充贷款”工具，用于支持在习近平的“新时代”被认为政治正确的农业、棚户区改造等项目。

如今，包头市地方官员自豪地展示中国总理李克强曾两次考察的北梁区“示范工程”。但他们拒绝透露地方政府从出售棚改土地赚了多少钱——以及如果这些钱不够还清国开行的贷款，谁又来补足差额。

当初地铁项目被取消让他们感到意外，现在他们同样对此缄默不语。开工建设前，项目已获得中央政府监管部门的批准。就在北京方面改变主意的1个月之前，当地政府还在承诺“加快建设”他们所称的“承载着人民的期盼与梦想”的项目。

每天，逾100名员工继续到包头地跌公司总部大厦出工。夜晚，大厦上的巨大标识仍在照耀。大厦内的展示包括一台隧道掘进机的模型，这台机器由中国铁路建设总公司(China Railway Construction Corp)设计，原本要为该市修建地铁隧道。包头地铁公司拒绝了记者的多次置评请求。

许多当地人说，他们从来不相信，一座人口为290万、1950年代末由苏联顾问设计了宽广马路的城市竟然需要一个地铁网。“只有遇到红灯，你才会看到车流停下的情形，”包头出租车司机李自强（音译）说。

地铁项目还将增加当地政府的债务负担。省级政府官员称，该市的债务负担“仍很沉重”。根据中国评级机构大公国际(Dagong Global)的数据，2016年包头市债务余额为820亿元人民币，收入为480亿元人民币，营运费用为450亿元人民币。

尽管中国总体数据显示全国范围内增长在提速，但包头官方数据显示出放缓，从2016年的7.6%放缓至2017年前三个季度的6.6%。

然而，近年来内蒙古各地的增长率都被夸大了。本月早些时候，省级官员承认，内蒙古2016年财政收入和工业产值分别被夸大了26%和40%。

经济学人智库(Economist Intelligence Unit)的中国分析师汤姆•拉弗蒂(Tom Rafferty)指出，内蒙古是今年报告固定资产投资下降的6个省份之一，官员们正在对此前的虚高数字“挤水分”。

