---
layout: default
title: "「錯誤地將台灣稱為國家」：多家國際大廠遭大陸封殺，被迫認錯改正低頭道歉"
date: 2018-01-13T11:17:04.000000+08:00
---

知名國際連鎖萬豪飯店網站因將台灣、西藏分成國家，引起大陸官媒不滿遭封殺，後續再點名多家大廠，包括達美、ZARA、美國醫療公司美敦力等，要求限期立刻更改。對此，知名服飾品牌ZARA於12日在官網上刊登道歉訊息，「錯誤地將台灣稱為國家。」

ZARA因網站把台灣標為「國家」和「中華民國」後，上海市網信辦發通知書，要求12日晚間前認錯改正。對此，ZARA在官網刊登道歉啟事，內容提及，「我司網站『JOIN LIFE』欄目下的『收取衣服』選項介紹中，錯誤地將台灣稱為『國家』。」

ZARA對此表示誠摯的歉意，「公司已於第一時間更改該頁面的違法違規內容，同時進行全面自查，進一步加強官方網站及App資訊內容合法性審查和管理。」

關於大陸網友舉報ZARA的內容，是因為該公司的大陸官網有一個「收取衣物」選項，內容寫著，「目前，我們在西班牙、中國、丹麥、愛爾蘭、荷蘭、葡萄牙、英國、瑞典、香港和澳門等國家和地區的所有商店配置了回收箱。而且已經開始在奧地利、加拿大和美國的指定商店裡配置回收箱。今年期間，我們將在澳大利亞、法國、日本、黎巴嫩、瑞士和台灣等20多個國家，配置回收箱。我們會繼續努力，爭取在未來兩年讓顧客在全球所有商店都能投放回收衣物。」

民航局要求达美航空就网站涉台涉藏内容立即整改公开道歉

针对达美航空官网将西藏、台湾列为“国家”事件，民航局高度关注，第一时间约谈达美航空公司相关负责人，责令其查明事实，立即整改，并将调查结果和整改情况及时向社会公开。同时，民航局要求达美航空立即公开进行道歉。

　　据央视新闻客户端消息，民航局将要求运营至我国航线的所有外国航空公司立即对企业网站及APP等客户端信息进行全面排查，严格遵守我国法律法规，杜绝同类事件发生。

上海网信办责令zara和美敦力网站立即更正违法违规内容

　　新华社上海1月12日电（记者周琳）记者12日获悉，因出现违法违规内容，又有两家国际品牌的网站被上海市网信办责令更正、全面自查整改并致歉。

　　据媒体报道和网民举报，经上海市网信办核实，zara网站（zara.cn）“JION LIFE”栏目下的“收取衣服”选项介绍中，将台湾称为“国家”；美敦力网站（medtronic.com）“国家”选项中，有“中华民国（TAIWAN）”字样，并与其他国家并列。

　　上海市网信办1月12日向zara.cn运营主体爱特思电子商务（上海）有限公司、medtronic.com运营主体美敦力（上海）管理有限公司发出《互联网站整改通知书》，责令两家网站立即更改违法违规内容，并于12日18时前在官方网站刊发致歉声明。同时要求两家网站全面自查，进一步加强官方网站及APP信息内容合法性审查和管理，按时提交书面整改报告。上海市网信办将视整改情况作进一步处理。

　　上海市网信办相关负责人严肃指出，网络空间不是法外之地，跨国企业应遵守中国互联网相关法律法规，做到合法合规运营。上海市网信办将加大对互联网违法违规信息的整治力度，同时欢迎社会各界、广大网民据实举报，共同维护良好网络舆论生态。

将西藏和港澳台地区列为“国家” 万豪酒店官网、APP被关闭一周

　　1月10日，万豪酒店集团在发给其中国会员的活动邮件中，把西藏和港澳台地区都列为了“国家”。国家旅游局对此事高度重视，立即责成上海市旅游局尽快查明事实，配合相关部门做出处理。

　　据人民日报客户端消息，@中国新闻网官方微博1月11日消息，近日，万豪酒店集团在发给其中国会员的活动邮件中，把西藏和港澳台地区都列为了“国家”。

　　国家旅游局对此事高度重视，立即责成上海市旅游局尽快查明事实，配合相关部门做出处理。国家旅游局重申，旅游住宿业是旅游业的核心要素，旅游住宿业形象关系着我国旅游业的整体形象。旅游住宿企业要立即对企业网站和APP上的信息进行全面排查，严格遵守我国法律法规，坚决杜绝出现上述类似事件。各级旅游主管部门要举一反三，切实加强日常监管，引导企业规范经营，对违法违规行为，依法依规严肃处理。

　　上海市网信办约谈万豪国际集团负责人

　　另据“网信上海”微信公号消息，1月11日，上海市网信办相关负责人针对“万豪会员邮件事件”紧急约谈万豪国际集团亚太区负责人和万豪酒店管理公司上海负责人。

　　上海市网信办相关负责人严肃指出，万豪国际集团在中文版会员邮件和APP注册页面将港澳台和西藏列为“国家”的行为，严重违反国家有关法律法规，伤害中国人民感情。上海市网信办责令万豪国际集团从今晚（1月11日）18时起对官方中文网站、中文版APP自行关闭一周，开展全面自查整改，彻底清理违法违规信息，及时向社会公布对事件的调查结果和处置情况。上海市网信办将视整改情况再作进一步处理。

　　万豪国际集团亚太区负责人表示，已深刻认识到错误的严重性，将立即落实各项整改要求，以诚恳的态度回应社会舆论和网民关切。

　　1月10日，黄浦区市场监管局已对万豪国际酒店予以立案调查。

