---
layout: default
title: "一个“中国式”骗局的始终：冬虫夏草被食药监踢出保健圈"
date: 2018-05-23T12:46:36.000000+08:00
---

每千克身价高达几十万的冬虫夏草到底是食品？药品？还是保健品？这个在中草药里炙手可热的“明星”，“身份”为何如此扑朔迷离，命运又为何数度“反转”。

近日，国家食品药品监督管理总局网站发布消息，停止冬虫夏草用于保健食品的试点工作。通知发给的对象是北京、江西、湖北、广东、青海省（市）食品药品监督管理局，以及总局保健食品审评中心。

但在2012年8月，国家食药监总局曾下发关于《冬虫夏草用于保健食品试点工作方案》，要求高效开发利用冬虫夏草资源，推动高端科技含量保健食品的研发。那么，为什么这次突然要停止冬虫夏草试点工作呢，国家食品药品监督管理局总局局长毕井泉这样解释：冬虫夏草属中药材，并不是药食两用，因此不能作为保健品原料。

为何被踢出保健品？

2018年2月4日，国家食药监总局下发关于冬虫夏草类产品的消费提示，该提示称，近期，食品药品监管总局组织开展了对冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品的监测检验。检验的冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品中，砷含量为4.4～9.9mg/kg。长期食用冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片等产品会造成砷过量摄入，并可能在人体内蓄积，存在较高风险。

虫草≠冬虫夏草

中国传统的中医药学和我国绝大多数学者所指的冬虫夏草，是特指麦角菌科冬虫夏草菌的子座及其寄主蝙蝠蛾科昆虫冬虫夏草蝙蝠蛾幼虫尸体的复合体，主产于四川、青海、西藏、云南等海拔4000～5000米的高山草甸中。其他500多种虫草属真菌寄生并能产生子座的菌物结合体都只能称作虫草。

1951年，德国科学家Cuningham等观察到被蛹虫草寄生的昆虫组织不易腐烂，随后从中分离到一种腺苷类活性物质，确定其结构式为3′-脱氧腺苷，命名为虫草菌素，又称虫草素，1960年已经实现了全化学合成。

虫草素被认为是冬虫夏草的功效成分或标志性成分，但其实虫草酸就是甘露醇——一种非常普通而便宜的化工产品，被广泛用于食品、药物当中，一千克几十元而已。

身价暴涨

在野外，幼虫被侵染又长成冬虫夏草的几率很低，因此天然冬虫夏草资源很稀缺，人工培植也还没有获得成功，每年全国总产量仅80～150吨。随着需求增长，冬虫夏草的价格出现了一定程度的上升。

1983年，上等冬虫夏草的价格涨到了300元/千克，而同一时期长白山区的人参每千克在60～80元左右，这个价钱相当于当时一个工人一个多月的工资。

1990年左右，冬虫夏草价格涨至平均1000元/千克。相反，人参价格降至50元/千克。

2003年非典时期，传言吃冬虫夏草能增强免疫力，甚至能包治百病，虫草一夜之间变成“神草”，引发市场狂炒，其价格一路暴涨，上等冬虫夏草价格从几千元/千克猛涨到1.6万元/千克。从此，冬虫夏草正式步入“奢侈保健品”行列，计价单位也从“千克”变为“克”。

之后的2005年和2006年，冬虫夏草价格持续走高，在2007年时价格更是攀上了历史性巅峰，其中每千克2000条规格的冬虫夏草每千克高达20万元。

2008年，由于金融危机影响，虫草的销量严重受挫，当年均价下降了40%左右。到了2010年和2011年，受生态破坏和地震等自然灾害的影响，不少冬虫夏草产区出现减产，有的地区减产幅度甚至高达40%，供应萎缩使冬虫夏草行情再次上涨，价格重新一路飞涨。

2011年7月，虫草价格超过2007年的历史最高点，“西藏商城”显示，2200条规格的冬虫夏草批发价18.2万元/千克，而1800条规格的则达到21万元/千克。此后，冬虫夏草价格一直稳中有升。

经历了多事的2015年和2016年，冬虫夏草的价格持续走低。从中国中药协会中药材信息中心官方网站中药材天地网上可以看到，2000条/千克规格的冬虫夏草，青海产地价格从2015年4月的21.8万元/千克，降至最近价格18.6万元/千克，西藏市场价格则由21万元/千克降至16万元/千克。

尽管如此，四十年来，冬虫夏草价格飞涨了近万倍，而冬虫夏草中的“极品”——极草5X冬虫夏草价格则更为惊人，在其官网上一瓶极草5X冬虫夏草纯粉片—双层片，售价达16900元。

极草号称100%冬虫夏草，按照一瓶45片、每片0.35克规格，可折算其价格每千克超过100万元。

市场乱象

近年来冬虫夏草的身价一路飞涨，导致冬虫夏草保健食品市场也爆发了不少乱象，不法商家借机用其他菌种假冒冬虫夏草，谋取暴利；一些推销员更是夸大其词，称保健品具有“抗癌防癌的功效”。有业内人士分析，除了毕井泉回应的理由外，冬虫夏草市场的乱象最终促使有关部门痛下决心。

曾经被曝光的天狮牌虫草菌丝体胶囊，商家宣称它们的产品曾连续几年荣获“中国保健品公信力产品”称号，并且承诺，保证正品，甚至说“假一赔命”，而中科院微生物研究所研究员姚一建经过检测，告诉媒体真相。

姚一建说，根据实验室检验的结果，它叫做弯颈霉，与冬虫夏草是不同的物种，没联系。

事实上，对于冬虫夏草的功效，一直没有较高级别的论文证据支撑，这是业内共识。

不管是什么菌什么霉，不管能不能和冬虫夏草扯上关系，只要傍上“虫草”这两个字，马上就身价倍增。中国消费者协会律师团团长邱宝昌认为，相关市场乱象产生的原因主要是缺乏相应的法律法规和标准。相关监管部门加大监管，我们的食品市场才得以规范，消费者权益才能得到保障。

自始至终，被捧上天的冬虫夏草是否含有有效成分饱受专业人士诟病。综其一生，不过是一个“中国式”骗局罢了。

