---
layout: default
title: "一个40岁老码农的总结"
date: 2018-10-29T13:56:19.000000+08:00
---

一个40岁老码农的总结，奋斗没有意义，选择大于努力。

今年刚好 40 岁，在一家著名外企做到技术专家的位置，在亲戚朋友眼中，俨然已算半个“成功人士”，但内心深处，却无一刻不战战兢兢。我知道，自己就像一个风雨中的高跷人，哪怕一阵风，一个闪失，都会重重跌倒，甚至于再也爬不起来。

我有一个习惯，每年定期更新简历，然后面试一圈，一则看是否有更好的机会，二则了解市场行情与技术动向，也作为自己下一年努力的方向。

从 30 岁到 40，整整 10 年，年年如斯，这种形式一直有效的鞭策我努力学习和工作。因为我相信只要我保持努力，就会永远站在技术的前沿，就会永远保有强劲竞争力，所谓的“中年危机”永远也不会落在我的头上。

然而随着年岁增加，随着每年面试境况的逐渐下行，我越来越怀疑“努力”的价值，也渐渐能理解年轻时听到的那句话：“所谓悲剧的人生，并不仅仅在于被不幸击中，更在于这种不幸的不可避免性”，而“中年危机”就是这样一个不可避免的人生悲剧，就绝大多数人来说，无论如何挣扎，都逃无可逃。

年初，跨过大半个北京城，来到某视频网站应聘高级软件工程师，我准备充分，状态神勇，在技术环节过关斩将。因此，当我在会议室等待总监面试的时候，踌躇满志，心想这个 offer 十拿九稳了。

我已经想好了，当总监坐下和我谈理想的时候，我一定要把我的技术深度和广度充分展现，我要和他谈架构，谈趋势，谈…，然而就在总监推门而进，我起身相迎的瞬间，从总监脸上我读到不是微笑，而是分明的惊诧和失望。他甚至都没有坐下，只是简单问了个数据库并发问题，就草草结束了这次面试。

这次面试，即使是事过数月，我依然清楚的记得哪位总监脸上的表情，他期待的显然不是一个奸滑，油腻的中年大叔，而是一个血气方刚，听话，能加班的精壮小伙。

于是，我调整了策略，把求职的方向改为了架构师。这次显然对路了，面试和谐多了，再没碰到早前面试纯开发岗的尴尬。

国内某著名商城的大数据架构师职位，技术环节，面试我的是一个 30 出头的小伙，人很 nice，整个过程我俩的思路一直比较 match，能看出小伙对我很满意，所以当面试结束，小伙子说让我回去等通知的时候，我内心相当惊诧，觉得自己可能被悲剧的“套路”了，索性直接问：“我是不是挺让你失望的，所以套路我，让我回去等消息呢？”小伙子是个直爽人，甚至有点激动，转身拿过来几分简历递给我说：

“你看，这是最近面过的候选人，这是 XXX 的首席科学家，这是 XXX 的 VP，这是…，相比之下，你的背景真的是太一般了，我也是看你技术不错，才让你进入候选名单的。真不是忽悠你，架构师只有一个，公司肯定要在其中反复筛选，我也是看咋俩聊的不错，才给你看这些东西的。”

事后证明小伙确实是个实诚人，很快我就收到了复试通知，接下来又经过前前后后 2 个月，总共 6 轮面试，我才艰难的拿到了最终 offer。然而其中的忐忑，抑郁，自不可为人道，再叠加此前面试高工时的屈辱，使我分明的觉出了这个年龄职场人的窘迫。

找工作使我确认了一个问题：纯粹的技术岗，只要到了年龄红线（大概 34 岁），即使你再努力，技术再好，再有热情，也是白搭，人家甚至连面试的机会都不会给你。因此，年龄大了，如果还想有口饭吃，就必须削尖脑袋往上走，做架构师，做管理。但残酷的是，在金字塔式的组织架构下，这些岗位必然是相对稀少的，那些没有走上管理岗的大龄技术人员的出路又在哪里呢？

作为一名 90 年代的大学生，曾经的“天之骄子”，从学生时代，我就时刻鞭策自己要努力学习，努力工作，生怕哪步走错了，被技术，被时代抛弃。然而现实是什么？即使你精通多门编程语言，熟悉各种设计模式，懂大数据，懂 AI，然而那又如何？

你不想做总监，不想做 CTO，就是想安安静静的研究技术，这个要求高吗？然而现实就是如此残酷，你要么努力“奋斗”，踩着众人的失败成为所谓的“管理者”，要么就会跌成可悲的 loser，这中间没有任何温情的中间地带。

在我们的价值体系中，“努力”是一件无比正确的事情，但在我们努力的同时，其实并不会去思考努力背后的价值，很多时候，我们只是享受这种“努力”的感觉，因为在沉重的现实面前，只有不断的“努力”才能稍稍减轻我们巨大的焦虑感。

那些毒鸡汤，教人要努力，要超越，要成功，要做人上人！然而对一个群体来说，这种毒鸡汤却毫无营养，因为就一个群体来说，成功的永远只能是少数，所谓的努力只是徒然增加了整个群体的生存难度（想想那些无底线加班），至于整个群体的成功率则不会有任何改变。

而要提高整个群体的成功率，这个社会就要能容纳更多元化的价值观：你擅长沟通，喜欢管理，可以，努力奋斗吧骚年，向着 CEO 前进！而你喜欢技术，可以，我也欣赏你，创造条件让你沉浸于研究，也满怀信心的期望你的创新。哪怕你就是如此不思上进，就是满足于“老婆孩子热炕头”的小日子，我虽然不赞赏你，但也绝不鄙视你，是谁规定了“奋斗”的人就比不“奋斗”的人更高尚呢？

而要提高整个群体的成功率，除了更多元的价值观，亟待改变的还有当前恶劣的劳动关系，例如恶性加班（如 996），年龄歧视，性别歧视。因为只有这样，才可能最大限度的延长员工的职业寿命，才使个人努力有讨论的空间。否则所谓的努力最终都会异化为年轻时在血汗工厂出卖青春，而年老色衰，加不动班了，就会被资本家无情的扫地出门，空留一声叹息！

10 年的时间，生活的磨砺，逐渐把我从一个盲目乐观的青涩小伙，变成一个悲观主义者，但无疑却是历史上最好的我。我已接受了自己的平庸，放弃了虚幻的主角光环，承认自己只是一个普通人。

我是悲观的，但更是理智的，因为保持理智的最佳方法就是彻底掌握悲观主义，比如塞内卡就认为，愤怒和失望就是源于乐观主义的预期。北欧的居民不会因为下雨而愤怒，因纽特人也不会下雨而失望，我也不会因为将来的生活对我的捶击而放弃，因为这都没有超出我的预期。

然而，即使如此，我依然要把自己的经历写出来，把我的思索表达出来，那是因为：

虽然我们都是挣扎在底层的普通人，无奈，卑微，懦弱，但我们绝不傻，绝不麻木。我们虽然无力改变这荒谬的现状，但也绝不会为这荒谬的现状叫好，更不会把这种荒谬合理化，成为一个可悲可恨的“奋斗逼”！

“黑夜给了我黑色的眼睛， 我却用它来寻找光明”

—— 顾城《一代人》

