---
layout: default
title: "一场狂欢：割韭菜的共识价值观"
date: 2018-09-03T22:18:40.000000+08:00
---

作者: 风墟先生

不久前，一大批区块链大号被微信封号。知乎上更是沸沸扬扬的讨论着某大V被割韭菜、某大V发布区块链项目的事情。

我在上海供职于一家大数据公司的时候，恰好研究过区块链这个东西。后来也在朋友的推荐下，也玩过几个新发的区块链平台。

在我了解区块链这个东西的过程中，其实我一直无法理解：这玩意到底有啥牛逼的地方，怎么就被那么多人吹得神乎其神、惊世骇俗、一副能改变世界的架势呢？

直到后来币圈大佬李笑来的一段录音流出，他在录音中说了一句大实话才令我明白过来。李（比特币）首富说：傻X的共识也是有价值的。

对，区块链这玩意之所以这么火，本质上就是因为那些投身区块链之中的人‌‌“相信‌‌”它是有价值的，这是所有玩这个币、那个链的人的‌‌“共识‌‌”，于是这种共识就形成了一种本质上是‌‌“庞氏骗局‌‌”的‌‌“共识价值‌‌”。

其实太阳底下从无新鲜事。

自从17世纪荷兰的‌‌“郁金香泡沫‌‌”起，人类基于投机心理而营造的庞氏骗局不断在翻着花儿、披着各种皮轮番上演。

什么是旁氏骗局？本质上，所有不创造财富、只转移财富的东西，都是庞氏骗局。

传销、区块链、金融投机，莫不如是。

他们都是通过营造一种高回报的前景，令越来越多的人相信这种前景，然后令被洗脑而相信了这个前景的人心甘情愿的掏钱，并拉更多的人下水。

相信这个项目的前景，这就是玩区块链的人的‌‌“共识‌‌”。这就是区块链最核心的价值。

但问题在于，区块链除了这种‌‌“共识价值‌‌”之外，就再没有其他的价值了。

无法创造其他的价值，整个项目就必然无法长远的、持续性的发展。它总有泡沫破裂的一天。

但问题来了，为什么偏偏是区块链？

其实我想，如果当前的这个风口不是区块链，也必然有着其他的东块链、西块条、南块铁、北块锁。

本质上并不是因为区块链才令当前人们的投机心理如此的强烈，而是因为当前的人们普遍的用有一种渴望投机的心理，而必然的会需要这样一个‌‌“风口‌‌”、一个‌‌“机遇‌‌”，用来释放大众无处安放的焦虑。

所以即便没有区块链，人们也一定会‌‌“制造‌‌”出一个可以割韭菜的项目。

那么，为什么当前人们的投机心理如此的严重呢？

最根本的原因在于，当前整个社会的回报机制已经广泛的成为了‌‌“资本回报制‌‌”。

人们发现，辛辛苦苦的工作，一年到头所赚的钱，还不及那些倒房、拆迁、投资的人所赚的零头。

资本所带来的回报率过于的巨大，直接碾碎了普罗大众的三观：原来赚钱可以这么粗暴、这么轻松、这么不讲道理。

原来我们之前所收的教育，什么‌‌“一份付出一分收获‌‌”、‌‌“脚踏实地‌‌”之类的全都是骗人的！

我付出了一分收获了一分，这貌似很公平。

但问题是，竟然有那么多的人一分都不用付出、却收获了一万分一亿分！

还要我脚踏实地？我脚踏你大爷！

所以无怪乎人们会想追风口、投资风口，无怪乎人们会丧失动力、不愿再好好工作，无外乎人们热衷于炒房。

当三观被碾碎，当‌‌“公正‌‌”成为一种幻觉，当投资与劳动的回报率严重的畸形，人本能的会寻找能够令自己获得更大回报的渠道。

但问题在于，许多人往往难以认清：所谓风口，它的意思并不是普通人逆袭的机会，而是大操盘手们割韭菜的由头。

作为韭菜，最大的清醒是要认识到自己只是韭菜，入场就会被割，这是由我们出厂设置的角色决定的。我们不可能成为风口上的弄潮儿。

所以真的想在风口上赚到钱，不要轻信那些‌‌“大操盘手‌‌”们的话，因为他们并不会好心的让你赚钱，他们给你说的一切，只是让你把兜里的钱掏出来而已。

想在风口上赚钱的唯一方法，只有是成为‌‌“大操盘手‌‌”，去忽悠别的韭菜。

我建议所有想赚快钱的朋友，还是抓紧时间学习如何做出漂亮的PPT，并赶紧练出卓越的讲故事的能力吧。

前提是：你的良心不会痛。

