---
layout: default
title: "一场全球金融危机是否正在爆发？"
date: 2018-10-11T20:10:22.000000+08:00
---

作者: 易宪容

无关宿命论，逢“8”年份就是金融危机爆发年，1998年、2008年是也，2018年全球金融危机是不是也会重来？2018年10月10日美国股市“黑色星期三”的恐慌已经向市场发出严厉信号，又一场全球金融危机也许会爆发。10月10日，由于美国10年期国债利率上升，由于美国科技龙头股带头暴跌，美国三大股票指数全面暴跌。美国道琼斯工业平均指数下跌了831.83点或3.15%；纳斯达克指数下跌了315.97点或4.08%；标准普尔500指数下跌了94.66点或3.20%。这是2011年8月以来美国股指数下跌得最惨的一天。真所谓血洗美国股市！

随着美国股的暴跌，亚洲股市在10月11日开市后也跌得一片惨然。到上午10时止，上海综合指数下跌了79.07点或2.90%；深圳成分股指数下跌了264.33点或3.29%；香港恒生指数暴跌了878，52点或3.37%；日经指数下跌了844.42点或3.59%；台湾加权指数下跌了538，23点或5.14%等，也就是说，亚洲股市一片惨绿。

美国股市暴跌之后，美国总统特朗普就认为这是美联储货币政策正常化的结果。特朗普向美联储全面开火。他说：“美联储在犯错误，他们（的货币政策收得）太紧。我觉得美联储已经疯了，真的不赞成美联储现在的升息行动”。在昨天美国股市收盘后，白宫发声明来安抚市场，并指出美国经济的基本面和前景仍然相当强劲，失业率处于50年来最低水平，企业和家庭都受益于减税政策，这些都为美国经济持续成长创造了坚实的基础。所以，其基本态度是以美国经济为支撑，美国股市不因为这次暴跌产生多大的问题。

现在的问题是，全球股市暴跌是否会由此引发全球的金融危机？当前要简单地回答这个问题并非易事。因为任何时间的全球金融危机爆发就是一场系统性风险的暴露，而系统性风险往往是不可预测的，只有到它爆发之后才知道。近几十年来，几乎所有的金融危机爆发都是如此。特别是当美国股市持续上涨了近十年，涨幅翻了4倍以上的情况下，美国股市指数的调整随时都会发生。而亚洲股市惨绿只不过是受美国股市暴跌之传染而已。

全球金融危机是否会爆发？还是要回到问题的根源上来，即全球信用扩张的程度如何？如果全球信贷过度扩张，甚至严重的过度扩张，那么全球的金融危机爆发是必然的，只不过是由什么因素引发及在什么时候爆发而已。每一个次金融危机爆发都是如此。根据IMF的报告，2017年全球债务达到182万亿美元，比10年前增50%，但占全球经济产出61%的31个国家，合计资产净值也达到101万亿美元，是其国内GDP产值的两倍。根据IMF的分析，在这种情况下，全球的债务负担比例也并非想象的那样严重。

不过，这里有几个问题是值得考虑。一是2008年美国金融危机以来，全球在以量化宽松为主导的货币政策下，各个国家过度的信贷扩张已经成了一种常态。无论是美国还是中国都是如此。既然信贷严重过度扩张，市场流动性泛滥，这必然会全面推高资产的价格。只不过，不同的国家金融市场结构不同，推高的资产价格不一样而已。美国是股市，中国是房地产市场。既然资产价格全面上升，其债权很大程度是与价格水平有关。而这种以价格全面推高的债权是无法抵销其债务上涨因素的。二是在量化宽松的货币政策下，肯定信贷全面扩张，只不过这种信贷全面扩张的载体有变化，发达国家更多的公共债务上升，新兴市场国家更多的是企业及家庭的债务上升。所以，只要资产价格回落，新兴市场国家所面临的风险更高。

再加上全球贸易紧张局势全面的升级，地缘政治风险上升及政策不确定性，短期内投资者情绪突然转变等因素，这些都可以是引发全球金融危机爆发的诱因。对此，投资者不得不密切关注。因为，在信贷过度扩张的条件下，全球金融危机随时都可能爆发。

