---
layout: default
title: "一本正经地胡说八道：扇贝跑路的秘密"
date: 2018-02-18T15:47:18.000000+08:00
---

MC拳王 关于扇贝跑路的一个调研

最近某上市公司的扇贝再次宣布跑路，在金融圈引发渲染大波，我作为前生命科学工作者，现金融工作者，有必要写一篇文章来谈谈这个事情。算是我自己的一个独立调研。

2016年冬天，我去日本北海道度假。富良野寂静的雪地，函馆瑰丽的夜景，洞爷湖星垂平野的视界，都令我沉醉。当然，最让我流连的是札幌的二条海鲜市场，那里有比乌贼还大的帝王蟹，有现杀现做的海胆，有玲珑剔透的鱼子，以及扇贝。

北海道拥有世界上最好的扇贝，学名帆立贝，由于北海道古称“虾夷地”，所以又叫虾夷贝。虾夷贝和我们平时吃到的舟山或者广东扇贝不大一样，是长这样的：

​端的是个大肉多，盘靓条顺。由下图可见，虾夷贝拥有硕大的闭壳肌，所以它开闭起贝壳来可谓虎虎生风，据估算，如果90万只虾夷贝同时开壳闭壳，足以引发一场小型海啸。


扇贝的闭壳肌

​日本气象局的专家曾经提出过一个假说，2011年福岛地震就是因为东北部海域的扇贝集体扇动贝壳所致。后来日本人为了防止重蹈覆辙，改良了扇贝的养殖方式。过去的扇贝采用“串养法”，学名“垂下式”，即用绳子将扇贝穿成串，垂到海中养殖，便于统一管理与捕捞。

​如上图可见，垂下式的优点是不用担心扇贝跑掉或躲起来，并且可以优化空间分配利用。但缺点就是扇贝能够通过绳索传递共振，一旦一只扇贝开始扇动，绳子上的所有扇贝都会予以共鸣，以彰集体主义。由于所有的绳索都互相联通，一传十十传百，最终这片养殖场的所有扇贝都会在同一时间扇动贝壳，造成巨大振动。——福岛地震和海啸也许就是这样来的，那里曾经有着全日本最大的扇贝养殖基地。

后来日本的绝大多数扇贝养殖基地都进行了改良，把垂下式改成了地撒式，通俗的讲就是放养。这下虽然给扇贝管理增加了难度，且有减产之虞，但是再也不用担心扇贝引发地震。对于日本这样一个位于地震带上的国家来讲，安全的重要性远在产量之上。

但我在北海道发现，这里的部分养殖基地仍然沿用着垂下式的养殖方式。由下图可见，北海道岛的东海岸均改用地撒式，而西海岸仍使用垂下式。


北海道扇贝养殖方式分布

​我就此事咨询过当地渔民，渔民说他们也不知道原因，只知道这是政府的统一部署。他们说，北海道西岸的扇贝产量明显高于东岸，这足以证明垂下式养殖的先进性。

我研究了一下日本地震带分布图，日本是个多地震国家，原因是其位于欧亚板块和太平洋板块交界。交界线在日本岛以东，所以东海岸的地震频率远高于西海岸。于是我得出初步结论：之所以北海道西岸采用垂下式养殖扇贝，而东岸采用地撒式，是因为东岸更靠近地震带，必须采用地撒式，避免扇贝集体扇动贝壳引发地震。


日本地震分布

​而西海岸离地震带较远，无需担心扇贝共振，所以仍采用养殖效率更高的垂下式。

但生物专业毕业生的直觉告诉我，事情并没有这么简单。

我注意到两个数据，2016年，北海道扇贝的出口量为6.3万吨，其中有70％以上出口到中国大陆。我计算了一下，也就是有4.4万吨的扇贝出口到中国。而另一个数据是，2016年北海道本地的扇贝消费量有3.2万吨。

这就很奇怪了，就算北海道的扇贝只出口中国，不出口到其他地区，那本地也只剩1.9万吨的结余。这凭空多出来的1.3万吨扇贝是哪里来的？难道北海道自己也进口扇贝不成？

带着这个令我辗转反侧的谜题，我在2017年的三月份再次来到北海道，这是北海道扇贝的捕捞季，无数的渔船在札幌的码头穿梭。我来到小樽码头蹲守，试图找到解开谜题的钥匙。

一天的捕捞是从凌晨3点开始，我完全不明白为何要赶这么早，既然是垂下式养殖，像钓鱼一样把绳子拉起来不就完事了。但我还是和渔民一样3点就来到了码头，北海道初春的寒风就像一把昭和年间的武士刀，有一种古老的凌冽。我用大衣裹住脸颊，一旁的渔民大叔嘲笑我脸嫩、娇气。他说这算什么，充其量只能叫做流动的空气，你是没见识过真正的海风。

到了清晨7点，第一抹晨曦已经染黄了码头的船舶和重型机械。这时我看到海浪明显增大，

风愈刮愈烈，船只随着浪涛上下起伏。我正欲开口，渔民做出了闭嘴的手势，让我侧耳倾听。

我听见“隆隆”的响声，厚重而空灵，仿佛从无限的远方传来，听得我直欲断魂。我问大叔这是什么东西，大叔说，西稳多四科棱。我都不知道这是英语还是日语，但我也不敢多问，怕大叔掏出昭和年间的武士刀捅我。

然后渔民们就此收工，这才不到8点，一天的工作就结束了。他们相互吆喝，约着去居酒屋喝酒，从上午就开始一场宿醉。留下我在码头上傻眼不已，我冲大叔喊：扇贝在哪？

大叔回头看看我，意味深长地笑而不语。

说好的捕捞季呢？为啥不进行捕捞？从3点到7点整整四个小时，渔民们除了直直在海边站着张望，啥都没做。当他们听到那隆隆的响声，就像听到下课铃声一样准时收工。

一连半个月每天都是如此。我都快被冻成面瘫了，仍然没有什么新发现。眼看假期就快到头，我不由得心急如焚。

在假期的最后一天，我比平时晚起了半个小时，当我无精打采来到码头时，发现渔民们的表情与往日不同，异常的肃穆，感觉就像在朝圣，又像是在迎接着什么。那隆隆的响声越来越清晰，仿佛音源已经来到了近海。

一个渔民突然大喊道：ki马西大！ki马西大！我掏出有道词典查了一下，这是日语“来了”的意思，而且是一种敬语。

渔民们纷纷涌到岸边，大声狂呼ki马西大！ki马西大！我从一个渔民手里接过望远镜，看见漆黑的天际线处有无数的暗流在涌动，似是有庞大的事物在靠近。我吓得差点把望远镜都掉海里，比划着问渔民：“哥斯拉？”

渔民白了我一眼，告诉我那是扇贝，一大群扇贝，不计其数的扇贝。

那是扇贝在迁移。

我从未见过如此壮观的场面，而且，扇贝原来真的会跑路？

等到天亮时，这一大群扇贝已经靠岸了，这时，渔民们终于开始了半个月来的第一次捕捞，准确说是扇贝自投罗网，一头扎进了早就备好的大网中。这大网绵延数公里，每个网眼里都拥挤着四五只扇贝，我粗略估算了一下，这一网打尽下来，少说也有20万只。

一道闪电划过我的海马体，我觉得自己找到了那把开启谜题的钥匙。

原来北海道并没有进口扇贝，扇贝是自己跑来的！这1.3万吨的差额就是这样产生的！

我问渔民，为啥这些扇贝会哭着喊着跑到北海道来受人捕捞？

渔民说，它们没有哭着喊着跑来，它们这是在回家。就像倦鸟思归。

我问渔民这些扇贝是从哪里回来的？渔民警惕地盯着我打量，半晌后问我，你是哪国人？

我愣了一下，心想为啥讨论个扇贝还需要查户口？此中定有隐情。于是我没跟他讲实话，而是告诉他我是台湾人。

他紧绷的额头一下放松了，满面春风地说：“自己人！自己人！”

“这些扇贝都是产自北海道的帆立贝，我们每年秋天会出口贝苗到中国大陆，养殖在大连的海域。好像叫做獐子岛。

我们北海道最大的秘密，就来自于西海岸的扇贝。之所以采用垂下式养殖，并非考虑垂下式便于管理和捕捞，这只是幌子。秘而不宣的核心是共振。

扇贝到了每年初冬，会因为发情而扇动贝壳，由于通过绳索相连，很快就形成了共振。不要小看这共振，虽然西海岸远离地震带，不至于形成地震，但是每天凌晨，超过50万只扇贝产生的共振波，还是能够沿着海底地壳传播到很远的地方，比如中国东北。

扇贝是对振动极其敏感的生物，所以我们日本一直在研究用扇贝预报地震。而正是基于此，大连的扇贝能够感受到从北海道传来的振动波，对于它们来说，那是故乡的呼唤。

日本的专家在给大连方面提供养殖建议时，提出了下撒式的方案，所以大连的扇贝都是放养在海底。这给它们跑路提供了便利，每年冬天，大连的扇贝在感受到同胞的呼唤后，就会循着振动波开始一场伟大的回归。”


水下摄像机捕捉到的扇贝奔跑

​我感觉自己在听天方夜谭，就算扇贝真有这本事，大连和日本之间还隔着个半岛呢，它们顺着振动波游过去，只会游到朝鲜。

渔民仿佛看穿了我的疑虑，他解释道，扇贝的本领不仅仅在于感知振动，它们还对温度敏感。扇贝的适宜生存温度是5度以上，所以它们会本能地循着暖流游动。

我颤抖着点亮手机，百度了太平洋的洋流图。

​黄海暖流和日本暖流（对马暖流）在朝鲜半岛南端汇合，给扇贝形成了一条完美的赴日航线。

“每天早上三点，我们会准时来到码头，观察远道而来的大连扇贝，这是它们的起床时间—-扇贝也需要休息的。接下来大连扇贝拼命地扇动贝壳游啊游，这也形成了共振，和北海道扇贝发出的振动波在大海中央碰撞，就产生了这隆隆声。”渔民继续给我科普。“隆隆声越来越接近日本，终于在经过长达3个月的跋涉后，第一批大连扇贝在今天到达北海道。接下来每天都会有大连扇贝到来，2016年，共计有1.3万吨大连扇贝从獐子岛游回北海道。这是史上最伟大的迁徙，堪比当年智人从非洲走向欧亚大陆。”

我沉默了，事实是如此的令人难以置信，却又无从辩难。我思考了很久，终于找出一个不合理之处，我问渔民大叔，既然双方都在向对方发出振动波，那为何只有中国的扇贝游回日本，而日本的扇贝却不游向中国？

“所以北海道西岸的扇贝要用绳子串起来，他们倒是想去远方，可是走不了啊！”大叔奸笑道，大和民族两千年来的智慧全刻在他腮帮的褶子上。

我的独立调查就此告一段落，我想，这足以给某上市公司正名了。扇贝真的会跑路，不，它们是在回家。

作为调查的结尾，我去百度了该上市公司“扇贝减产”的公告，我看到在公告发布（1月30日）的前一天有如下新闻：

​这在三十六计里叫啥来着，明修栈道，暗度陈仓。首相亲自出马掩护扇贝撤退，小日本真是苦心孤诣。

回国后为了彻底验证这一理论的真实性，严谨的我还是设计了生物实验。

在成都买不到北海道的扇贝，只有用普通扇贝代替：

​给扇贝播放它们的家乡歌曲，唤起乡愁：

奇迹真的出现了，扇贝奔向了音源：

​当然，这批扇贝跑不到日本去，它们错把电磁波当成了同胞的振动，跑进了我的微波炉。没文化太惨了。

​在把扇贝肉吃进嘴里的那一刻，我突然明白了渔民大叔那句“西稳多斯科棱”的意思。那是一句英语，“Seawind is calling”.

那隆隆声就像海风，在Calling you coming home.​​​​

