---
layout: default
title: "一杯敬比亚迪，一杯敬明天"
date: 2018-07-18T15:15:00.000000+08:00
---

文｜都不易

——不要再让“李娟”横行在夕阳下的停车场。

在手机里撸到那篇《人BY脸，天下无D》的推送时，我手机里的音乐正好播放到薛之谦的那首《丑八怪》。一句“丑八怪，这是我们的时代，我不存在，才意外”，便似道尽了此事风光。

料想得到，这些天很多圈内的朋友都会因为比亚迪华东李娟的事件而惊掉下巴，东西打听着：册那，竟然还能这样玩儿。

剧情到了现在基本有点儿谱了：

上海一位名叫李娟的女士，三年之内，打着“上海比亚迪市场部总经理”的旗号，发包给各级供应商30多家，总计合同标的超过11亿元的业务；另一边厢，她又借着“雨鸿文化”——比亚迪一家直接供应商，和比亚迪来往。

用来干什么呢？按照比亚迪官方声明里面说，李娟是在免费给比亚迪做全国区域的一些活动，以及大型如阿森纳和比亚迪携手的品牌营销传播。

看上去，李娟是在追求“天下第一迪粉”的称号。实际上，这玩的是一手空手道。

简单说，李娟招募供应商，为经销商免费做很多一场报价估计在四五万块的线下活动。

活动以销售为目标，经销商把自费做活动、并取得了多少多少业绩报给比亚迪，比亚迪按照其商务政策来给经销商一笔奖励；李娟再从这笔奖励当中获取利益。

不少媒体朋友，特别是把广告和卖车捆绑的媒体朋友，应该觉得挺眼熟。比方说，一家媒体去谈五百万广告费，约定卖出一千台车，最后跟所有相熟的经销商都说好，你未来半年要算100台给我，你未来半年要算200台给我，每台我分你两千。

不是啥新鲜的套路。

到去年，据说比亚迪方面对上海这边的做法非常满意，把除了华南本部以外的所有区域，都默许给了李娟（在比亚迪来说也就是雨鸿）。

在这种末端业务之外，还有大型如比亚迪携手阿森纳等企业品牌层面的传播合作。

事情是在供应商迟迟得不到回款的情况下败露的。

李娟以“上海比亚迪”的名义谈下的项目，都要求供应商垫款执行，再找代付公司垫付款项维持运转。所以目前涉及的11亿元金额之中，有一部分是具体的广告项目投放与活动执行的费用，有一部分是垫付的费用。

最终，李娟受不了催款的“各种闹”，而向警方以自己有一套1200万的房子来源不明为由自首。

事发之后，比亚迪铁板一块，坚称这11亿元跟他们没有任何关系。据多方面消息，原本不管舆论怎么轰炸，内部都已打算捂住耳朵不理不睬。

而随着事件的发酵，比亚迪的态度有所调整。在7月16日的声明中称，愿意与相关公司保持积极沟通，并将根据警方对于相关事实和金额核查认定，与相关公司共同商讨合理的解决方案。

我觉得态度算一笔账就能明白。

比亚迪2017年，利润总额也就一个多亿，如果要拿出这11个亿来还债，岂不是一笔归零了小十年的纯利？如果不摆到桌面上来还好，财务上东挪西凑地平掉难度是不小，但也不是不可能。如今一旦上了桌面，作为上市公司，恐怕这笔钱是出不来了。

再者，上市公司比亚迪如今在香港请求增发100亿，或许急于斩断，就跟这有关。前几年耗资巨大的云轨迟迟不见回头钱儿，加上宋MAX之前长期的销售疲态，比亚迪等着这一百亿来启动“龙颜设计”时代的大翻盘呢。总不能跟香港说，增发这一百亿，百分之十几是用来还莫名之债的吧。

李娟斯人，我见过一次，是一个身材发福，看上去非常强势的女人，粗短的小腿暴露在职业的收口裙下面，显得又滑稽又霸气。

据网传的李娟自述，她是受到一名叫陈振宇的中年男子的指使，该男子自称比亚迪“隐形股东”。目前，这名关键人物却还没有浮出水面。

直到事迹败露，很多供应商还都认为，李娟就是比亚迪上海公司的代表。

李娟在上海找供应商，是实行总代制，所有业务通过虚假的比亚迪上海分包给几个或真实存在、或是影子公司的所谓总代。这些总代多数不用干活儿，只管分包，通过他们再找执行公司来执行，借此他们就能收取10%～15%的过路费。这样，执行方和比亚迪又远了一层，更不容易察觉其中的猫腻；而通过一些影子公司，啥也不干就收取一笔过路费。

李娟还经常跟供应商抱怨，比亚迪总部预算发放拖宕，弄得她捉襟见肘，所以还时常跟相熟的供应商强势借款，威利齐下，所借款项全部打入她所设立的影子公司，随后不知所踪。

据我了解，在所谓比亚迪上海公司的供应商中，最多的，合同欠款超过1亿，少一点的也有数百万。其中涉及到一些中小公司，两千万左右的应收帐款，相当于公司两到三年的纯利。大多数成本已经在执行后支出，一些公司基本处于半停滞状态。他们之后一段时间最大的业务，就是找比亚迪要钱。

最终比亚迪能否就这样置身事外？如果包袱都可以这样扔掉，那么敝圈的甲乙丙格局，不会是现在这个样子。

而更值得行业注意的，是汽车企业的这些变化，给行业商业伦理带来的变化。比亚迪这件事儿固然奇葩，但是业内也并非首现了。

在观致融资的档口，最大的互联网广告公司华扬联众，就公开向其讨要超过一个亿的服务款；今年四月，北京车展，奇瑞又爆出因为更换供应商，导致多笔欠款难追的事件；就在比亚迪爆出李娟门事件的档口，北汽银翔也宣布项目终结，比速幻速两个品牌幻灭，背后的供应商是不是能拿到该拿的钱，也令人担忧。

过去，汽车是一个高大上的行业。大额的市场公关订单、让人无法拒绝的长期合作暗示、以及曾经比较丰厚的利润，形成了这个行业甲方畸强的格局。在乙方、丙方，往往只要一句“我一年给你那么多呢”，或者一句“这个大公司拖可能拖，给不会不给的”，就能说服他们在没有合同的情况下裸奔，能让他们接受开票数月之后，才收到还要半年才能兑付的承兑汇票。

这样的轮回中，强势的甲方爸爸又得到了什么？我们下回分解。

而更要命的是，在这些以甲方合规名义之下，对供应商的拖宕、欺压，形成了李娟之流玩儿这些大手笔的空间和时间。

李娟每和一个新的供应商谈判的时候，完全没有羞涩和顾忌地告诉对方，我们这里支付费用都在整个项目完成210个工作日以后，你们接受我们就谈，不接受就算了。

不少供应商甚至觉得，李娟这样把话说在明面上，并说得理直气壮，是可信赖的表现。

我期待比亚迪这件事儿不要就这样一笑而过，甚至不要简单的赔钱了事，就像毛不易的《消愁》里唱的那样——

当你走进这欢乐场


背上所有的梦与想


……


一杯敬自由，一杯敬死亡


宽恕我的平凡，驱散了迷惘


好吧天亮之后总是潦草离场


清醒的人最荒唐

每个背负着梦想走进汽车圈的人，不是为了所谓的规矩来终日迷惘，也不想落得清醒的人最荒唐的收场。在李娟这样的恶性事件面前，整个行业都应该给投身行业的所有人一个交待。

让我们都还能鼓起一杯敬明天，一杯敬过往的勇气。

