---
layout: default
title: "万历年间，就曾有过一场国际谈判闹剧"
date: 2018-06-23T15:00:31.000000+08:00
---

丰臣秀吉统一日本之后，身心俱膨，想建立一个亚洲大帝国。他的计划是先占领朝鲜，再拿下中国，然后征服印度。


万历年间，这位秀吉老师经过一番准备之后，开启了他的亚洲大帝国魔幻之旅。


他先起兵攻占朝鲜——这个过程很顺利，很快就拿下了朝鲜的汉城和平壤。那种感觉就像刚一开盘就封住了涨停板。


这个涨停板让丰臣秀吉老师更加膨胀——他家的军队直逼明朝疆域，甚至开始研究定都北京分割明朝的相关事宜。


朝鲜作为明朝的小迷弟，派人前来求救。


小弟有事儿，当大哥的不能不管。再说，日本狼子野心也威胁到大哥本人了。


万历皇帝紧急调派了大将李如松，李如松率兵跨过鸭绿江，对日作战，援助朝鲜。


明军来到朝鲜之后，疯狂砸盘，把丰臣秀吉老师的涨停板砸成了烂板。


秀吉老师发现自己确实不是个儿。与此同时，明朝这边也因为各种原因，没法彻底收拾掉日本人。


僵持之下，和平谈判成了双方的最佳选择。一番磋商之后，双方互派代表，展开了一场别开生面的国际谈判。


现在来看，这场国际谈判简直就是一场国际闹剧。


明朝这边派出的谈判代表叫做沈惟敬。


派沈惟敬前去谈判，是因为沈老师出生在日本，日语说的比较好，据说还是国际关系专家——之前他曾跟日本人谈过一次。


还一个重要原因，难得有人主动揽活儿——毕竟双方处在战争时期，倭寇喜怒无常，说不定一激动就把谈判代表给杀了。


沈老师发挥自己的专业特长，不避风险，带着大明王朝的嘱托前去谈判。日本方面派出代表是沈惟敬的老朋友，也是丰臣秀吉的得力干将——小西行长老师。


双方见面以后，代表各自的国王向对方以及对方的国王致以了诚挚的问候，然后展开磋商。


沈惟敬向小西行长转达了明朝的谈判要求：日本向明朝投降，并退出朝鲜，归还朝鲜被俘的两个王子，明朝册封丰臣秀吉为日本王，并同意开放几个贸易口岸。


小西行长了解丰臣秀吉老师的脾气，知道让丰臣秀吉向明朝投降是不可能的。


两方代表围绕着这几个谈判条件唇枪舌剑一番之后，达成了一个简单的共识：日本退出朝鲜，明军也退出朝鲜，日本归还朝鲜的王子，明朝派使者与丰臣秀吉直接谈判。


与小西行长达成框架性的共识之后，沈惟敬老师就带人去跟丰臣秀吉直接谈判了。


丰臣秀吉虽然打不过明军，但内心还是很膨胀，还没等沈惟敬开口说大明的条件，他就直接丢给了沈老师自己的七个条件：


1、大明公主嫁给日本做妃子；2、日本和大明平起平坐，永誓通好；3、大明全面开放，跟日本自由贸易；4、割让朝鲜领土给日本；5、朝鲜派王子大臣各一名到日本作为人质；6、朝鲜宣誓永远不背叛日本；7、日本愿意归还朝鲜被俘的两位王子。


这哪是和平谈判的条件，对要面子的大明王朝来说，这简直就是在下战书——任何人看来，大明王朝是不可能答应丰臣秀吉这些条件的。


估计丰臣秀吉老师也知道，他只是把谈判价码要的高一些，漫天要价落地还钱嘛——这一点确实有点商人思维。


沈惟敬脑海中奔过一群羊驼，心说带着这份谈判条件回大明复命，这不是要了我的亲命么。


沈老师毕竟见过大场面，先从丰臣秀吉这边活下去再说。于是他一口答应了丰臣秀吉老师的要求，并表示明朝的皇帝肯定也会答应这些条件。


沈惟敬老师说这话时轻松写意，仿佛自己就做得了大明的主，搞得丰臣秀吉老师后悔自己没提更多要求。


私下里，沈惟敬和小西行长都明白，要是把这个谈判结果带回去，双方肯定还会打起来。


这两位作为谈判代表，把双方苛刻的谈判条件砸到对方君主脸上，自己也不会有好果子吃。这哥俩决定导演一场双簧。


小西行长那边跟丰臣秀吉说，大明朝已经答应了你提出的丰七条，今后日本与大明王朝平起平坐。


沈惟敬这边跟大明朝说，日本已经服软了，他们准备投降，愿意接受明朝的册封，当明朝的藩属国。


为了避免穿帮，小西行长还特意做了一份假的日本降表，随时备用。


俩人勾兑妥当之后，沈惟敬老师带着“胜利的谈判成果”回到大明。


一路上沈老师逢人就说，这次谈判很成功，很顺利，日本国接受了我们提出的全部条件。


沈惟敬老师还说，在那边丰臣秀吉亲自接待我，陪我喂金鱼，还请我吃寿司喝清酒，我们两个在湖边谈笑风生。


每次吹牛到最后，沈老师总不忘加这么一句：这都是托大明皇帝天朝上国的福——优待我是为了体现了丰臣秀吉对大明皇帝和大明朝的尊重。


这么一路宣传下来，明朝的大臣和老百姓都认为谈判成功了，日本服软了，纷纷开始畅想明日友好，互助互惠，和平万岁。


万历皇帝并不傻，他觉得这事儿有些蹊跷，就一再逼问。逼问之下，沈老师使出了杀手锏——伪造的日本降表。


日本派来的使臣，在小西行长的授意下，当着大明皇帝的面，念了一遍伪造的日本降表。


万历皇帝听完“降表”，才放下心来，开始布置去日本册封丰臣秀吉的相关事宜。


大明王朝的使者，拿着万历皇帝的圣旨，去给丰臣秀吉下诏书。


丰臣秀吉这边也等的很焦急——小西行长跟他说过，大明已经答应了他的全部要求，不日将派使者前来——他等这一刻很久了。


这一天终于来了。为了迎接这个时刻，让大家都记住这个值得纪念的日子，丰臣秀吉特地搞了个大场面，还穿上了盛装——他要以最好的姿态，让天下人知道，他已经和大明皇帝平起平坐了。


谁知大明给他下的诏书，跟之前说好的一点也不一样。


这份诏书以父亲训不听话的儿子的姿态，把日本训斥了一顿，末了又像父亲鼓励儿子一样，册封丰臣秀吉为日本王。


丰臣秀吉老脸青一阵紫一阵，一把扯过诏书，摔在地上，一边爆粗口一边说，日本是我的，我想当日本王就当日本王，谁特么用你封？


包括大明使者在内，在场所有人一脸懵逼，场面一度十分尴尬。


大明使者回来后，把情况跟朝廷描述了一下。朝廷上下一片哗然，万历皇帝下决心彻查到底哪个环节出了问题。


不等调查小组到来，丰臣秀吉的丰七条就已经传遍朝鲜和大明——毕竟当时那场面相当于公之于众了。


万历皇帝还知道，这次尴尬的国际谈判是沈惟敬在搞鬼。盛怒之下，把沈惟敬抓入大牢。


比较有意思的是，皇帝没有立即下令杀死沈惟敬，而是一直关着他。


直到后来，大明与日本又干了一仗，把日本彻底打败，论功行赏的时候，忽然想起还有沈惟敬这个茬儿。


咔嚓一下，把他给砍了……

