---
layout: default
title: "三八节：不受待见的革命节日"
date: 2018-03-09T09:31:01.000000+08:00
---

作者: 二大爷

广为人知的三八国际妇女节，虽然正式的名字里面有个“国际”，但事实上并不普遍。只有俄国、中国以及前共运圈子的国家比较重视这个节日。而在三八节真正的发源地，欧美却是不待见这个节日的。在发达国家甚至很多所谓的发展中国家，你是看不到女性纪念这个所谓的国际节日的。这是为什么呢？

二十世纪初，随着女性更多的参与社会分工，女性权利意识开始觉醒，国际妇女运动在欧美风起云涌，也取得了丰厚的成果——大部分老牌资本主义国家不仅赋予了女性最重要的选举权，在同工同酬、权益保障等方面也取得长足进展。在1910年8月哥本哈根召开了第二届国际社会主义（这个词当时是个时髦词汇，不是现在的意义）妇女代表会议上，作出了设立一个国际妇女节的决议，但是没有规定哪一天。所以庆祝这个节日的也是随机的。

1911年3月25日发生的纽约三角内衣工厂火灾，造成了146名工人被烧死，其中绝大部分是女性。这个惨痛的事件，不仅对美国的劳工立法产生了重要影响，而且促成了国际妇女服装工人联合会等国际间维护女性权益的组织的发展和壮大，后来的大多数纪念妇女节的活动，就选择在三月，但依然没有固定在那一天。

那么三八节定在3月8号到底是怎么来的呢？这就跟苏俄扯上关系了。

在1917年3月8日彼得格勒女工在列宁领导的布尔什维克的策划下，以庆祝国际妇女节为名举行示威和罢工，要求得到“面包与和平”，这个事件迅速发酵，随后引发了著名的十月革命，沙皇被列宁推翻，俄国变天。正因为革命立下大功，列宁特别重视妇女节，连篇累牍为其树碑立传。

1921年9月，在共产国际的策划下，第二届国际共产主义妇女代表会议在莫斯科举行，为了纪念俄国女工在革命中的功劳，把每年的3月8日定为国际劳动妇女节。从此，这个本来高大上并没有革命意义的节日，转变成了有明显的政治倾向，为红色革命摇旗的节日。

以列宁为首的共产国际从一开始就高举意识形态对立的旗帜，把输出暴力革命和苏俄模式作为自己的终极目标，所以共产国际遭到了老牌资本主义国家围剿和抵制也就不足为怪。正因如此，在共产国际策划下形成的“3月8日国际劳动妇女节”，虽然师承源于欧美的妇女运动，但作为革命意义明显的政治节日，不受欧美的待见也属正常。特别是在她真正的发源地美国，几乎销声匿迹。

而百年以来，西方不光是女权，在民权、人权保障的各个方面都取得了长足的进步，甚至在欧洲诸多国家，可以说对妇女、未成年人权益的保护，远远胜于对于男性的保护。这种环境下，上个世纪初争取妇女权益的那些目标其实都已经实现，妇女节的社会意义减弱也就不足为怪了。

回过头来说，所谓的妇女节本来也有先天性的缺陷。情人节、母亲节甚至父亲节这些同样是源于西方的节日，社会各个阶层的接受度就远胜于妇女节。原因很简单，这些节日，所反馈的都是人类共同的、恒久不变的情感——对爱情的向往、对亲情的歌颂，这是人性天然的归宿。反观妇女节，名字响亮，但意义模糊，因为你是劳动妇女，就要歌颂？男性劳动就不该歌颂？老人、孩子其实在社会分工中也有劳动，要不要歌颂？师出无名，行而不远。

如果再多说两句，我们还应该明确的认识到，所谓的女权运动，是基于人权运动的大框架下的一部分。她的本质，不是因为你是女性就理应拥有超越性别的天然权利，而是因为人类社会分工的不同，为每一个族群争取更合理的权利才有合情合法的立足点。

一言蔽之，我们追求女性的解放，最终是为了追求人类的解放。那些把女性当做革命符号加以利用的操作，远比忽视女性权益来得更为恶劣。

最后，还是要祝我的女性读者节日快乐。祝愿各位众里嫣然通一顾，人间颜色如尘土。

2018-3-8

