---
layout: default
title: "三和大神：中国的CyberPunk"
date: 2018-05-13T01:15:30.000000+08:00
---

什么的是三和大神


主要是三个关键词

1 穷，住着8块一天的大通铺或者干脆睡大街，吃着3块一碗的挂比面，上着1块钱一小时网


2 懒，什么班都不想上，想着日结一天可以玩三天


3 奶头乐，日夜泡在网吧里练就一身网游技术，不用去想明天的生活

这三个要素，共同组成了尼国特色的社博朋克了，肥肠爆笑


说实话，尼国社会达尔文主义者西方哪个国家没有去过，不知道高到哪里去了，哪会没见过懒逼穷逼，至于这么大惊小怪的吗？


三和大神为什么会这么受到关注呢？

第一次知道三和大神，是在戒赌吧各位老哥的嘴里


各位戒赌吧老哥，输光了整副身家，在家里瘫痪，第二天高炮就要上门拿零件了，


仍面不改色上网发帖：打不了跑路三和，日结一天阔以玩三天，赌一票还能修修车灯，生活还不是美滋滋


画面感可以说是非常强烈了


那么这个老哥嘴里人间天堂三和人力市场到底是个什么样的地方呢？三和大神都是些什么人呢？

首先，三和有着整个中国甚至全世界最低的生活成本，2块钱两升的大水，上网不要身份证一块钱一小时包夜五块，三块钱一碗的挂比面，8块钱一晚的大通铺，连跟红姐谈几个亿的生意也只要一百块。


网友看到这里可能有点不服啦，你把印度和黑非洲放在哪里？你还真别说，三和真就不虚这些最强王者。


三和坐镇风水宝地，旁边靠着世界最大的高科技产业中心深圳，有着源源不断的用工需求，用着世界最便宜和手机和电脑；


世界最大的小商品集散中心广州，用的劣质小商品比黑叔叔们还便宜；


不仅如此，在这里治安良好犯罪率失业率双低，挂靠巨型都市，享受惬意的城市生活。


不用担心黑帮和军阀的流弹四处飞射，也不用跑二十里地去打水拿着长矛去狮子嘴里抢肉，楼下一碗地沟油盖饭6块钱唾手可得。


深圳作为实质上的中国人均收入第一城市，按照购买力平价计算，其实已经完全赶超了相当一部分，甚至大部分发达国家城市。在这样一个风水宝地可以说找遍全世界也没有第二个。

然后，各位三和大神，都是所谓的农民工二代，或者是城乡结合部二代。他们在非常小的时候就已经适应了城市生活。


看着电视上着网的他们都有着极强的获取资讯的渠道和能力，对于人权或者尊严这种奢侈品有了一些不切实际的的幻想，过多地了解了这个社会成因和现状，更难适应他们现有的生活环境。


他们绝无成为城里人的可能，但是他们也接受不了农村的生活


在这个现在这个商品社会的消费结构下，一成买生存，三成买生活，六成买未来。


在中国绝大部分人有手有脚基本就饿不死，但是有很大一部分人结不起婚租不起房，而受过高等教育的人大部分也买不起房给不起孩子提升阶级水平的教育。


三和大神作为社会底层劳工，在能力和生活质量的矛盾中找了一个混吃等死的平衡。


当然在都市白领和有房中产等其他阶级中也有不少有着同样心态的人，但是令网友惊诧的是，竟然在这么低的生活水平竟然也有人能搞找到平衡未免太厉害了。


不过其实也没什么好惊诧的，遍布蟑螂的大通铺，2块钱的大水，三块钱的挂逼面，本来就不是专门为三和大神准备的。


各地的工厂工地的宿舍，民工聚集的城乡的结合部，生活质量本来就差不多是这样的。


中国巨大的贫富差距一直就是中国工业的发动机之一，中国各大城市享受的超低价的公共服务和劳动力就是这些农民工提供的，就像《北京折叠》里写的那样，他们一直以非常低的生活成本生活在各大城市的边边角角，被隔离于市民和媒体的目光之外。


天天上班也不是不行，但是流水线工厂的日均12-16小时的工作强度，富士康的十四连跳，社会达尔文主义者见怪不怪的一些工厂老板的手段，大家应该也都知道了。当然绝大多数人都忍得了，但是其中也有极少的一部分的人受不了，这也不奇怪吧？


实际上不少三和大神已经试过了，工作了四五年，实际上并没有提升多少生活质量

最后，因为中国电脑网络和移动网络的普及，中国人进入了全民上网的时代，今天的中国是前所未有的资讯爆炸的世界。任何人都可以在网络上留下自己的足迹。

这些人的存在没什么稀奇的，他们在过去未来现在都一直存在，只不过他们以前都呆在农村，也不会上网，没人能看到这些人。


随着中国各大城市的迅速发展和房价上涨，城乡结合部和城中村的范围不断挤压，人口密度迅速上升，在深圳三和成功地建设起了一个在规模上和文化上不逊色世界上任何一个城市的贫民窟


但是在奶头乐娱乐至死的世界里，三和大神们卖掉身份证和它附带的所有基本人权，玩玩免费网游，撸撸小贷，日子美滋滋，居然也没造成什么重大的社会混乱。


因为在网游世界里，他们已经完成了阶级跃升，在文创产业高度发达的今天，奶头乐的效用已经发挥到了前所未有的程度。别管人家是月入五千还是月入五万，你花一块钱的一小时就能享受到跟他们一样的快乐。


管他是几个亿的老板富二代还是教授工程师，还不是跟你一样，玩LOL农药和传奇？还不是一样用AV满足性生活？有什么区别，就算有，有多大？


绿洲和攻壳机动队在这一刻前所未有地这么贴近生活，天朝特色社O会主义赛博朋克，诚不欺我

说实话这么一群人实际上是消灭不了的，削减社会福利饿不死他们（虽然本来就没有）。大家惊诧的是，这么一群中国人活出了印度和黑叔叔的风采。因为中国在多年的经济成长之后，阶级固化问题开始显现，各阶级失去阶级跃升的渠道，一个人维持自己原有的的生活阶级和生活方式并不要那么大的努力，。其他阶级也各有各的混吃等死者，只不过没有三和大神这么强的视觉冲击力。想通了这一点。三和大神们像印度人民一样开挂欢乐多，像黑叔叔一样日结玩三天，像日本草食男一样撸撸av做几个亿的生意就没什么可奇怪的了吧。

—

三和整顿了,已经被掐死在摇篮中.

三和根本没有大神.没办法以原本的气氛发展到下一个阶段,而是轻松就被干预改造了.


混吃等死就混吃等死,不能指望这帮人里面出来一群黑客高手.

—

由于劳动的异化，一般人的工作是充满痛苦的。


因而鼓励一般人从事生产的经典教条是，学习和工作，是为了以后更好地玩。


但娱乐的工业化生产使得所有人获得的娱乐趋同。


所以更多的人丧失了从事复杂和艰难学习和生产的原动力。

从这个角度来讲，氪金变强的娱乐真的是资本主义无意识地自我挽救的伟大发明，它可以促进劳动。

因此，从资本的角度来讲，整治三河大神最好的办法就是严查网吧，只能安装氪金变强的游戏。


这样大神们就会从干一天玩三天，变成干一天玩两天，甚至干一天玩一天。劳动效率就提高了。


拆掉三和人才市场，只能增加用工成本，对社会劳动生产率的提高没有帮助。

