---
layout: default
title: "上海发生近年来中国环卫工人最大规模罢工"
date: 2018-04-01T08:25:48.000000+08:00
---

上海市长宁区环卫工人维权罢工己经第6天了！从3月26日（周一）开始，负责整个上海市长宁区环卫清洁工作的逾二千名环卫工人先后举行罢工，抗议各自的雇主“高洁”、“西联”、“东联”三家环卫公司单方面擅自行改变工作时间、侵吞克扣工人工资和津贴、降低劳动待遇以及拒绝提供劳保用品等。

本次罢工的直接“导火线”——上海高洁环境卫生服务有限公司《调整清道作业时间的通知》，以下简称“《通知》”

根据环卫工人们透露的情况和高洁公司的《通知》显示，环卫公司将原来规定早上上班的时间05:00推后半个小时，晚上下班的时间提前30分钟到22:00左右；相应的， 环卫公司取消工人们以前享有的微薄的早、 晚班津贴每人每天6元钱，并减少工人的工 资待遇。计算下来，每位环卫工人每个月至少要扣除560元的工资。几百块钱的事，数 额并不算很大，然而了解当地物价水平上海 的市民们和在上海居住生活过的朋友一定 知道，这每月560元被扣除之后，对于那些 从河南、安徽、江苏一带的偏远农村去往上 海谋生的年龄偏大、文化程度较低、职业技 能缺乏的环卫工人们而言，究竟意味着什么 调整以前，当地环卫工人们加班加点辛苦一 个月的收入大概在4000元左右，在上海的 郊区租住一个最便宜的民房每月大概就需要1000元左右，有的工人为了节余一点工 资寄回老家养活家里的老人、小孩，不得不省衣缩食，甚至不惜捡烂菜叶子。

现在环卫公司以“公司效益不好”为由，野蛮地单方面降低工人的劳动待遇，无疑使得环卫工人们的境况雪上加霜。众所周知，环卫工人劳动时间长、劳动强度大、工作环境危险、卫生条件差、待遇微薄，是典型的脏、苦、累、差、危工种。而如今老板们一句“公司效益不好”，就使得数以干计每天辛勤劳累十几个小时仅仅换得勉强糊口的环卫职工们，顿时陷入了求温饱而不得的痛苦挣扎的境地。这如何叫工人们等闲视之，不愤怒？不反抗？

2014年前后，以“广州番禺大学城环卫工人罢工”、“长沙岳麓区环卫工人维权”等一波环卫工潮平息，轰动一时的环卫工人产业行动在近几年也略有风平浪静之象。此次上海长宁区环卫工人罢工其参与人数之多、罢工持续时间之长，实在远远超过之前的包括“广州番禺大学城环卫工人罢工”（人数仅为上海长宁区环卫工人罢工的十分之一）“长沙岳麓区环卫工人罢工”（罢工持续时间为三天）在内的环卫工潮，堪称“中国近年来环卫工人最大规模的罢工行动”。

正如有热心网友评论所说：那些平日里丝臺不吝惜溢美之词称颂环卫工人是“城市美容师”、“马路天使”···的主流媒体，当这种工人们面向各地官僚、资本家老爷争取自己权利与尊严的时候，由于各种公众所知道的或不知道的原因而统统噤声消失不见了！舆论的封锁固然严厉，意识形态的管制一刻丿L也不肯放松。可惜，防民之凵甚于防川。凭借互联网高速传播的通讯手段，环卫工人维权的消息还是不断通过热心市民、热心网友源源不断地传播了出来。有关部门的高压监管，遇着了普罗大众对于环卫工人（阶级兄弟姊妹们）维权行动的正义声援、强烈同情和支持的汪洋大海的时候，也难免就会百密一疏、鞭长莫及咯。根据我们能够找到的有限网友报道和资讯，现将上海长宁区环卫工人罢工进展情形简略梳理如下：

2018年3月26日，上海市长宁区环卫工人开始罢工，当天有数十名工人到长宁区政府进行申诉；警方第一天抓捕了4名工人，随机释放；

3月27日，有数百名环卫工人前往上海市市容环境卫生管理局申诉，没有任何官员理睬；

3月28日，环卫工人再次前往长宁区政府，等候区政府此前承诺的答复未果；遇到警察推阻，有女工受伤晕倒；

截至3月31日，罢工仍在继续。

另外值得注意的是，有工人爆料称：2月份（春节前），三家环卫公司曾要求环卫工人们与“上海新展人力资源服务有限公司签订新的劳动合同，疑似利用工人文化程度不高、法律意识比较薄弱采取半哄骗半强制的方式转移劳动关系，实际有可能在无形之中己经改成“劳务派遣用工”；关于工人反映的“1000元年终奖”问题，2016年只领到500元，2017年更是没有，而有关部门官员表示年终奖每年1000元己足额发放，因此存在环卫公司领导层有贪污挪用环卫工人2016、2017年年终奖每人合计1500元。

作为中国工人阶级的一份子或其后备军，我们谨对上海市长宁区全体环卫工人同胞、维权的阶级兄弟姐妹们表示完全地支持我们呼吁社会各界公众、公民们，全世界各国工人阶级兄弟姐们尽己所能都来声援和支持上海环卫工人同胞的维权行动！

根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国社会保险法》、《中华人民共和国劳动合同法》及其实施细则、《上海市企业工资支付办法》和有关法律法规，综合考虑近年中国大陆环卫工人维权特别是2014年广州、长沙等地的环卫工人维权行动的经验教训，我们郑重向行动中的上海长宁区环卫工人同胞提出下列策略建议，以供参考。

第1．任何个人或机构不得非法限制维权职工的人身自由权，要求有关部门立即还所有人身受限制的维权工人以自由；有关部门必须保证在冲突中受伤的维权职工的及时就医和康复治疗，否则绝不复工

第2．尽快召集举行全区环卫工人大会或环卫工人代表大会，民主推选工人代表听取、收集、整理并集中全体环卫职工的主要诉求，形成书面意见；会后选派代表将“工人诉求意见书”提交给各环卫公司和长宁区、上海市两级政府、市容环境卫生行政管理部门、劳动部门、工会等有关部门；并要求公司和有关部门在约定时间内做出答复或者与环卫工人选举的工人代表进行谈判，由工人、公司、有关部门三方协商确定工作时间、劳动待遇等情况

第3．要求基木工资不得低于上海市最低工资标准2300元/月，今后必须按照法律规定支付平常工作日、双休日、法定节假日分别为150％、200％、300％的加班费；协议之前的加班费应该按照工龄作出相应之补偿；

第4．2018年2月份（春节前），三家公司要求长宁区内环卫工人与“上海新展人力资源服务有限公司”订立新的劳动合同必须要求新展公司承认全体环卫职工之前的实际工龄，否则应当按照《中华人民共和国劳动合同法》的有关规定支付经济补偿金；

第5．考虑环卫工人的年龄都比较偏大，用人单位应当按照法律规定为职工缴纳社会保险，并且应当按照各职工的实际入职时间补缴社会保险，保证今后职工在退休、失业、伤病等情况发生之后有一定的经济保障；如果确实不愿意或者不能补缴的职工，应该由用人单位做出一定的经济补偿，具体数额应当在工人与用人单位的集体协商过程中确定；

第6．其它未尽事项。

在此特别恳请热心网友、社会各界热心公众能够通过自己的渠道把我们的敬意和各项建议转达给上海市长宁区全体维权的环卫职工！欢迎转载、翻印传播。一点浅见，预祝上海环卫工人的斗争早日圆满解决！

全世界无产者，联合起来！

革命马克愚主义（托派）与工人权益关注团

2018年3月31日

