---
layout: default
title: "下等公民"
date: 2018-05-25T07:29:20.000000+08:00
---

外国留学生一线管理人员投稿

远远高于中国学生的各类奖学金，包括国家奖学金，我曾经是留学生一线管理人员，包括省，市，校各级奖学金，陕西省有陕西省三秦，江苏有留学江苏计划，各高校以留学XX为名的我就不提了，甚至直接出现孟加拉，巴基斯坦学生打广告说自己可以代办高校奖学金去招人的。

反过来，我当留学生辅导员的时候，看到同校的中国贫困学生，拿的助学金才几百每个月，但我们伟大的教育部，给留学生的中国政府奖学金，每月生活补贴，从本科起都在2000以上，搞外交，搞国际化，不应该是这么来吧，我现在已经辞职了。自己出来创业做科技了，但近期看到类似新闻实在太多，真心觉得这样下去，中国的高等教育迟早毁掉。

我的外国学生，有挂科20多门，学校还保留不让开除的，还有种种，数不胜数，还有一个学生，毕业时不做论文，不补考，导师打电话，上门，还是不做论文，学校竟然仍然给补考，给毕业机会，我的巴基斯坦学生，生病住院，每个月3000多的生活费（中国政府奖学金博士），没钱，刷的我的医保卡，病好后保险赔付了医疗费，只字不提还钱，还找我们要生活补助。

只能说是西部地区某重点大学，因为留学生管理圈太小，怕被学校整。我后面还要在学校读博，所以请谅解哈，但人格保证都是真实，如果需要其他资料手里都有。

还有个事情，我敢负责任的说，咱们招收的留学生，以巴基斯坦为首的，超过③成都吸毒或者有吸毒经历。我处理过好多起，有遣返的，有被捕的，还有更多的没被挖出来。不夸张的说，这帮人不光吸，还贩，我说的话，都有实锤。绝不掺水。

但我见过才十几岁的小姑娘，和黑子鬼混，不回家，大半夜被我们抓出来，十五六岁。高中生。更多的我整理一下，稍后详聊。如果采用麻烦请打码，我就是个下等公民，惹不起他们。

—

1地方套取国家政策红利2学校国际化大跃进。我记得以前看那里报道说过，一些原殖民地的上流社会团体会优先考虑留学欧美。如今中国国力开始呈现应该改变原有的政策。现在乃至未来，已经呈现出一部分留学生是为了经济/文化需求而来中留学。

政府指望通过这些一带一路的国家年轻人来中国留学，从而认同中国文化和制度，初衷是没错，但是无原则，靠钱和女色拉拢，吸引的只能是垃圾，只能是更鄙视中国，一个歧视自己的国民的国家能赢得别人的尊重吗？

十载寒窗，我们自己的孩子想上个学有多难！可是几十万个名额就这么白白送给一群洋垃圾，出来一堆危害社会的废品，中国人民的血汗，中国青年的未来，就这么被一群汉奸昏官给毁掉了！

补充一个啊，学校新建给留学生的宿舍楼，两人间，空调洗衣机热水器电视阳台全都有，宛若连锁宾馆。反观国内学生宿舍甚至还有老旧的八人间，两间宿舍共用一个卫生间。同时留学生入住率相当低，大量宿舍仅一人住甚至无人，然而并没有任何合理利用宿舍区的措施。一等外人

西部某省表示感触深，同情况国人每月国家约六百补贴，留学生约每月三千，确是有一些真求学的，好好干事，但来白拿钱的很多，甚至有些有工作了的过来读，补贴比他在国内工资还高；还有博主说的代办奖金招人。最不能忍的有小部分，边拿钱边小团体聚会狂喷华人如何差劲。还有国内人员黑这些补贴就不说了。

1教育产业化和伊斯兰教渗透教育明显。2自主招生下放和改革不但没有根本解决教育资源不平衡的现状反而加剧。3教育部为冲击国际化教育名头搞的国际化教育是非常腐烂的，概括为洋人第一。4更恶心的是几十起男女生被来华生骗钱骗色，还有人打着帮来华生学汉语拉大批女生当炮灰，高校和教育部死死压着。

深有体会，昨晚去南理工打球，看到几个非洲学生，那素质真的用shit来形容，走路拿着啤酒，说话不尊重，说什么中国佬打篮球不行（结果我们南理工学生很争气，赢了）我刚好站在他们旁边，听懂他们的语言。这种学生要来有什么用？中文一塌糊涂。真指望他们了解中国，传播中国文化？你信吗？至少我是不信的

量中华之国力结各国之欢心，这不是显得咱有钱嘛……对自己人都这样。就怕赵家出事的时候，你也会受到这样的对待

有时候真搞不懂，我们留学出去的大部分是人才，清华北大等各大高校的不少，咋引进的大部分是洋垃圾，花钱供养洋垃圾，不是犯贱是什么

