---
layout: default
title: "不乃为大盗积者也"
date: 2018-07-23T23:35:40.000000+08:00
---

许哲

最近中美之间的贸易纷争闹得沸沸扬扬，用满城风雨不足以形容，简直是满地球风雨。中美双方作为全球最大的两个经济体，互放狠话，级别和烈度都令人乍舌，连我们一向和稀泥大法最666的外交部门都强硬得让人觉得自己仿佛穿越了，说好的韬光养晦呢？

当下贸易争端互放狠话，但表示谈判窗口还开着的阶段，是典型的Chicken Game。这不是吃鸡游戏的意思，比较流行的翻译是“胆小鬼博弈”，比谁是弱鸡。

在胆小鬼博弈中，我们假定双方可以采取的策略只有 2 种：死磕到底（用Dare或D表示）或者认怂（用Chicken或C表示），双方（甲、乙）采取不同策略的收益可以用下表来表示：


胆小鬼博弈的PayOff表

一起认怂，大家都当无事发生过，一切照旧。如果有一方死磕，另一方认怂，则死磕方获胜认怂方失败，被占一点便宜。而如果双方都是死磕到底，那双方都要支付非常惨痛的代价，没有赢家。

用更形象一点的例子来说，一条赛道上两辆赛车朝对方高速行驶赌命，如果有一方认怂转弯，则另外一方获得所有赌注。如果两个人都认怂，则当没事发生过。当然如果两个人都死磕到底，则两个人都会车毁人亡，钱什么的就都没有意义了。

这个博弈里没有哪方有特别的优势，除了车毁人亡之外都是总体最优的。如果一个博弈有唯一的纳什均衡点就好预测了，但这里没有唯一的均衡点。这里甲乙双方是完全对等的，最优的结果是自己不认怂，对方认怂，可两边都如此的话，就必然是一个互不认怂的局面，看到最后一刻快要车毁人亡的一瞬间，谁更没有底气。

通常而言，这个时候需要检查一下互相的底牌筹码，比如中国对美国出口占总体出口多少，美国向中国出口占比又有多少。但这毕竟是最后一步，一力降十会硬碰硬，不好看又异常危险。在这个博弈结构里有更好的策略吗？

单从博弈的结构上看是没有的，因为双方的选择完全是对等的。但胆小鬼博弈有一个额外的解，即把有选择变成没选择。当一方没有选择的时候，另一方的决策也就确定了。如果一方只能认怂，那么另外一方必然就会死磕获得收益。相应的，如果一方只能死磕，则另外一方唯一理性的选择就是认怂。

回到我们的赌命赛车游戏中，要想胜利的做法是，当两边开始告诉互相疾驰的时候，把方向盘拆下来扔到窗外给对方看见，让对方相信我这里已经没有改变的可能性。这样对面的决策就没什么空间了，必然怂。不给自己选择的人反而会赢。

换言之，让对方相信自己已经失控的一方，会赢。

这听上去很疯狂，更疯狂的是，在机制不透明的决策过程中，拆方向盘这个动作具体行为是让对方相信自己疯了，彻底失控了，我这里就是想克制也是没办法了。

所以转换为：让对方相信自己疯了的一方，会赢。

那中美两边谁看上去比较疯，比较失控？

看到网上沸沸扬扬骂特朗普疯子，蠢蛋，屁都不懂，表示要给特朗普上经济学基础课的义和团民们，只能让我佩服这工作确实到位。

当然胆小鬼博弈重点是让别人相信自己这里不会怂，大家争取的还是对方让一步的息事宁人，重新归于平静，都不希望真的车毁人亡。话要放狠，不能真的去撞，启动调查走流程什么的都可以，体现“制度优势”立马真的提高关税是很蠢很蠢的行为。

正确的姿势，无论对手看上去多不靠谱，不要相信对手是真的疯了。对方真的不给自己任何选择余地的证据要很强才行，坚持不怂是对的，但千万别真的下手，这个默契不能破。

（关于博弈论方面的，勇于敢则杀，勇于不敢则活里提到的耶鲁大学公开课了解一下）

就贸易战本身而言，局就是如此。但美国方面为什么要发动贸易战呢？为什么要挑事呢？是特朗普的个人情怀吗？显然不是的。

在所有关于这个话题的讨论里，我发现所有人讨论的主体单位都是国家，中国怎么这么样，美国怎么怎么样，中国想要什么什么，美国的目的是个啥啥啥。

说的好像一个国家是一个人一样，事情当然不会那么简单。一个国家，特别是大国，不是铁板一块的，也不是上下一心的，无论什么制度都如此。

每个人和组织都会根据自己的利益来行事，一个国家内部有不同的利益集团，全球化的过程中，我们看美国和中国都是收益的，但并不代表没人损失。

如果你是美国的资本家，手上有许多跨国公司的股权，那么将工作外包到中国的工厂去，你可以节约很多成本，提高资本效率。如果你是中国的工人，原来没有工打到变成加班注意别猝死也受益的，当然厂长本人和地方政府等一系列人比工人赚的还要多。可美国本土的工人在这场效率提升的“互惠”活动中是输家。

所以拿国家作为单位去考虑，中美的贸易是两利的，没事搞什么贸易战，纯粹是脑子抽。但当你把国家拆开来，拆成一个个利益集团，则全球化效率提升这个过程中是有人赢有人输的，不是简单的Win-Win的。

美国的工人阶级（用这个词作为某组织的对手方感觉怪怪的）是美国政治急于改变现状的一股力量，要夺回被中国人“抢走”的饭碗。这样说来，川普是个大工头，给美国工人们找工作的吗？

如果这样假设，把矛头指向中国明显是找错对手，因为要转移工作的发起人主要是美国的资本家集团，提升企业的综合效率，中国因为效率高所以给中国，如果有其他地方效率好过中国，是不太会多顾忌面子问题的。故而是阶级矛盾，不是什么国别的斗争。要求和中国打贸易战完全是张冠李戴的。

换言之，就是和中国的贸易搞僵掉，跨国资本控股的公司也要去找其他有比较优势的地区，除非美国本体是除中国外的最有效率的地方，否则干掉中国的外贸何益于美国本国就业？

那既然如此，操的是哪门子闲心，吃饭睡觉外没事干打一顿豆豆？国家决策当然不会如此随意，川普能洞悉美国社会的深层次矛盾，在强手如林的竞争环境下，以政治素人的身份一举成功问鼎白宫，不是疯子也不是蠢货。自己就是大资本家的川普，也不是不知道资本家利益的点在什么地方。

再仔细回过来看川普的讲话，发起所谓“贸易战”的诉求是减少贸易逆差。当500亿美元没有能搞定的时候，就说要加1000亿。给人的感觉是数字上比较随意，细细想一下，贸易战应该是个结构性的东西，关于卖什么不让卖什么，买什么不让买什么，怎么会只关心总数额的大小。500亿的清单里是罗列得清清楚楚，什么行业什么商品，加个1000亿难道是所有商品都再*2吗？这是小孩子过家家吗？

唯一合理的解释是：川普根本不关心具体是什么行业，什么商品。

既不是要给美国工人找工作，也不是要在具体某些行业某些商品上找优势，那关心的到底是什么？答案在一开始川普自己就明说了：减少贸易逆差额。

贸易顺差就是好，贸易逆差就是不好？现今距离重商主义经济学已经很多年了，这种老皇历已经没人翻了。那葫芦里卖的是什么药？

我的看法是，挑起贸易争端的根本动机不是工作岗位也不是行业壁垒，而是中国的外汇储备。故而给其他国家豁免，矛头单指中国，而不是所有有比较优势的国家。

中国正在积极去杠杆的过程中，货币的独立性在这个时刻尤为关键，如何在高速运动的列车上拆换轮子是一件高难度的精细活。我国的货币发行制度，人民币抵押物最大项依然是外汇储备（参考关于货币最简单的逻辑），外汇储备不仅仅是要满足日常的经常项开支，有其重大的货币政策稳定性的基石作用。

在这个节骨眼上，美联储开始了自己的加息进程和缩表计划（参考缩表是什么鬼？），也就是在全球范围内减少美元的供应总量并且提升美元的利率，这对于以美元作为发行基石的所有央行而言，就是一次被动的跟进缩表行为。去杠杆的过程中，货币发行的基础抵押物减少，是一种何等痛苦的实践。货币的供应不是简单的央行印印印，而是由抵押物发行的高能基础货币进行派生的信贷过程（参考货币或许能无中生有，但财富不能），去杠杆最害怕的是货币供应的突然缩量，造成债务通缩螺旋，无异于釜底抽薪。（关于债务结构最简单的逻辑）所以货币政策的主权如今生死攸关。

根据不可能三角（参考有人兜底就安全了吗？瑞士央行风暴小议。），当一国又要汇率稳定又要货币主权的时候，就必须要实行强硬的资本管制。事实也确实那么做了，很多技术细节做得粗糙又蛮横，但大尺度的决策上必须如此，外汇储备保卫战严防死守。

轰轰烈烈的外汇保卫战好歹算扛下来了，去年对美出口岁入5000亿美元，但外汇保卫战死守的3万亿还是3万亿。说明其他项下实际流出至少5000亿美元，全靠外贸顺差填。

说得再直白一点，外汇储备最重要的擎天柱，定海神针是中国逆天的外汇顺差，靠这一项的天量与高速增长，勉强填满了其他所有七七八八的窟窿。而货币发行的基础也赖于此，故而外贸顺差不仅仅是汇率稳定的基石和底线，亦是整个中国经济守住不发生系统性风险的王牌底牌。外贸顺差从来没有像如今这样举足轻重。

川普要釜底抽薪，抽的就是这一条薪。

他是个直白人，一开始的政策目标就不是多少行业回归美国，就是要中国减少贸易顺差。也不关心具体什么行业什么商品，越多越好，加1000亿管他是什么行业。

对于美国而言，Made in China 大大降低了美国人的生活消费成本，打贸易战的代价是美国的物价会上升。特别是川普基本盘的非高收入人群最难受，但在给你们把工作从中国抢回来的口号中，不能忍受没有Made in China的变成了“工贼”。

是的，这个神奇的角度下，川普携着汹涌的民意实现了金融垄断阶级最需要的美元周期的运作。最后美工人忍受着生活成本上升且依然没多少产业回归，资本家阶级则顺利实现目标，这里根本不是以国别作为单位的。阶级斗争这个词曾经被以令人发指的程度被滥用，但并不代表阶级斗争不存在。

视角回到美联储，在美国就业率已经向好的情况下，美联储政策要盯的就只剩下CPI。如果贸易战打响，CPI走高则加息和缩表的速度幅度就会加大。

无论大国情结如何自我膨胀，天天我兔我兔的小粉红们如何情绪高涨，美元依然是当今世界的储备货币，人民币不是。人民币的发行基础依然有赖于外汇储备，在去杠杆的进程中，美元加息+缩表+减少中国的外汇顺差，根本不是什么阴谋，而是摆明的打劫。

造成如今这种被动局面的根本原则在于制度设计上，没有及早对货币发行制度过于依赖外汇储备有准备，而是把全部精力放在资本管制上。这是只看表面，不看实质的补锅法（厚黑学博大精深）。藏得越好，守得越牢，最后损失越多。

    将为胠箧、探囊、发匮之盗而为守备，则必摄缄縢、固扃鐍；此世俗之所谓知也。然而巨盗至，则负匮、揭箧、担囊而趋；唯恐缄縢、扃鐍之不固也。然则乡之所谓知者，不乃为大盗积者也？

去杠杆的决心和动作都是令人惊艳的，由衷赞叹，五星好评。对于外部来的汹涌大招，我不在其位，不谋其政，就不讨论对策了，相信领导人有比我更好的办法。

最后，祝愿祖国渡过时艰，繁荣昌盛。

