---
layout: default
title: "不动产登记系统全国联网，房产税真的快来了"
date: 2018-06-22T22:42:14.000000+08:00
---

昨天，2018年6月16日，端午假期的第一天，自然资源部默默的在新浪微博上发布了一则消息：全国统一的不动产登记信息管理基础平台已实现全国联网，我国不动产登记体系进入全面运行阶段。目前全国335个地市、2853个县区共设立了3001个不动产登记办事大厅，平均每天为30多万企业和个人提供不动产登记服务。人民日报的官微进行了发布，央视新闻也进行了报道：

房地产税喊了这么多年，2012年就有媒体喊过狼来了，2013年3月28日，国务院办公厅就实施《国务院机构改革和职能转变方案》任务分工进行了通知，要求2014年6月底前出台并实施不动产统一登记制度，由国土资源部、住房建设部会同法制办、税务总局等有关部门负责。这迈出了房地产税第一步，今天全国统一的不动产登记信息管理基础平台已实现全国联网已经解决了征收房地产税的技术问题。

不动产登记信息管理基础平台不会影响房价，但是房产税会，而不动产登记信息管理基础平台是房产税的基础。

房地产税开征已经毫无悬念，无非是时间早晚的问题，结合4月1日，港媒披露的《房产税细则》。这个细则严格意义上来说，更像一个吹风版。通过透露给香港媒体，来试探公众的反应程度，根据公众的反应，来做出相应的调整。因此，我们研究一下细则尤其是对于拥有多套房的人或者是希望买房的刚需族。

一、征收对象：以拥有名下房产的计税家庭或机构为纳税义务人。

与大多数人相关的是计税家庭：夫妻、未成年子女、名下无房产的的成年子女。夫妻以外的成年家庭成员拥有独立房产之后自动脱离不再为家庭成员。除继承外，今后禁止未成年人拥有房产。本条特别注意的是，“除继承之外，禁止未成年人拥有房产”这一项。主要有两个目的：1.断绝了父母为未成年人提前购房的念想，避免了房屋闲置；2.增加了缴纳房地产税的人数，杜绝了将房产转移到子女名下来逃税的目的。

二、征收对象：对计税家庭于全国范围内所拥有的产权房以套数和面积相结合为基础征收房产税，非房产税待转为产权房再计税。

该条以面积和套数为标准，杜绝了一些人政策漏洞的行为。比如：如果以套数征收，那肯定是套内面积越大越好，这样对土地造成了严重的浪费，不利于供求平衡。

三、计税依据：房产购置原价或评估值。

计税依据为当前房屋价值，体现了该房源计税的合理性，深圳的三价合一为该项的成功实施奠定了一定的基础。评估值可以依据小区的二手房成交价来确定，以评估值来计税，可以从心理预期上消除这种顾忌，大家伙不用提前预支了。

四、家庭基本居住套数：夫妻处于再婚状态的，基本居住套数为两套；单身未婚或夫妻处于非婚状态（包括离异、丧偶）的，基本居住套数为一套，今后应禁止机构购买住宅房产。

五、家庭免税居住面积：等于人均免税居住面积乘以家庭人数，人均免税面积由地方政府自行制定，为30-60平米。机构免税居住面积为零，今后应禁止机构购买住宅房产。免税面积以首套房所在地区制定的标准计算，首套房面积不足以扣除的部分，可于第二套房中扣除，依次类推。

上面这两条避免了夫妻以离婚的方式来避免被征收房地产税，同时防止了机构购买房产，将企业的资金引入实体经济。

六、税率：

（1）采用分段累进税率，年税率为0.8%-20%。超过免税面积落在基本居住套数以内的部分，年税率为0.8%；超过免税的面积落在基本居住套数外第一套的部分，税率为3%；超过免税面积落在基本居住套数外第二套的部分，税率为5%；超过免税面积落在基本居住套数外第三套的部分，税率为10%；超过免税面积落在基本居住套数外第四套或以上的部分，税率为20%。

该细则所展示的税率比较高，如果居民有第二套房子，征收的面积为50平米，单价是4万，那一年的房产税就是6万。当然20%的税太高了，不太可能，但是10%之内的可能性很大。好多分析师说征收房产税，房东最好的应对方式是涨租金，褥租客羊毛，这一点我不敢苟同。如果税收转移的话，会导致房租上涨。租房的主要人群是刚毕业的学生，收入较低，单纯靠涨租金的手段仅仅会使房子丧失竞争力。

（2）套数排序以房屋购置时间为准，同一天购置的，以房屋面积大小排序。免税面积按照套数排序依次扣除。

（3）与家庭外成员联名持有房产的，也计为单独一套，面积按注明产权比例或平均分摊。

（4）机构拥有的住宅房产也可考虑采用5%或10%的单一税率看，并禁止今后购买住宅房产。

七、计税时点为上一年度12月31日，房产数据和家庭成员，皆以此为准。

八、税收优惠

（1）夫妻无子女的，按照3人计算免税面积。

（2）未婚单身或离异单身按照1.5人计算免税面积但免税面积不超过60平米。

（3）丧偶的单身和子女夭折的单身按2人计算免税面积。

（4）拆迁补偿房产和享受低保家庭可免征房产税。

（5）不在市区范围内的旅游房产可免征或减半征收房产税。

九、征税流程：

税务部门于每年一月一日有房产税电脑征管系统自动生成纳税家庭成员信息和本地房产信息，并据此生成缴税通知单邮寄给纳税人，税款需要在三月底前缴清，逾期开始计算滞纳金。家庭成员信息可由人口普查数据获得，也可由公安户籍部门反馈获得。本地房产信息由住建部全国新查询系统获得，包括纳税人在本地的所有房产和套数排序，可扣除免税面积等信息。纳税人认为缴税通知单信息有误，可携带相关证件到本地税务部门办理。

国家最重要的不动产全国联网登记系统在端午节的已经完成，房产税增收已经具备了基本条件。房价受的影响毕竟与房产税的税率有关。重税会增加持房成本，导致多套房子的人抛售房子，而轻税对房价又没有多少影响，而且房产税过轻起不到抑制房价上涨的作用。房产税的最主要的目的是替代土地财政，增加政府的借贷信誉，降低政府的债务。目前业内普遍认为，房地产税取代土地财政是合理的，也是大势所趋，未来将用房地产税替代地方政府的卖地收入，成为地方政府的收入来源。政府可以限卖，上屋抽梯、关门打狗!等库存去的差不多了，大力推广租房市场，断了卖房人的后路。现在卖出去的房子越多，以后收的税也会更多。世界上没有任何一个政府是可以靠持续卖地获得收入的，大城市已经基本把地卖完了，而且人口也不让再增长了，所以日后就靠收税了。比如北京算笔账，2300万人口，应该房子800万-1300万套(保守估计，这个数字一直不敢公布，否则将是楼市的最大利空。但想想也知道，统计房子的数量，应该不是什么难事)。平均每套房至少300万，每年的房产税率按1%收，那么就是3万元(目前应该至少4万)，一年收这个税就能有2400-3900亿的收入，而去年北京卖地一共才2032亿，换句话说，大城市已经完全能够靠房产税替代土地出让金。即使房价跌一半，只需要将房产税提高到2%就可以。这样既保住了地方zf的债务，又保住了银行。房产税预计18年底到19年初就能实行，毕竟地方zf和银行已经扛不住了。

房价下跌极有可能是以地价下跌为基础，加以征收房产税的模式。毕竟天津紧跟central，已经在降低地价，身先士卒了。

有兴趣的人可以看一下，这两块地的位置以及周边的房价和楼面价。

