---
layout: default
title: "不要怀疑特朗普打持久贸易战的决心"
date: 2018-04-07T08:24:44.000000+08:00
---

美国的贸易战是一套经济组合拳中的一部分，其目的是重建美国制造业，拉动美国就业。特朗普上台前期铺设了几条重要的经济政策：第一，对企业减税，将30%的企业税减到15%。第二，招商引资，补贴外商，如曹德旺购买一块土地花1500万，但特朗普给补贴1700万，土地等于白送，其目的在于让外资企业更多的雇佣美国本土蓝领，提高就业率。在前两个政策充分铺垫下，现在开始打贸易战，对中国进口商品加重税。由于在中低端制造领域美国的空心化，短期内美国部分商品价格会上涨，增加民众生活成本。但对中国出口企业来说，丢失美国市场将严重影响其企业利润。在美国减税，招商政策的铺垫下，在国内高赋税的环境下，一个十分看重美国市场的企业会如何决策呢？很简单，在美国建设分厂，招聘美国蓝领，避开关税环节。这样做并不会增大太多的企业成本，即使少赚点也比完全丢失美国市场要好。其结果是在个体企业层面影响较小，但在国家层面却影响巨大。因为这些迁移企业必然会关闭国内部分生成厂区，降低国内就业率，而提高了美国的就业率。特朗普希望连任，提高就业率是非常关键的。而且这一步棋还会直接打击中国的经济形式，要知道就业率下降，国内消费水平就会下降，国内市场规模就会萎缩，就会影响经济的长期发展。这一招一箭双雕的棋，如果你是特朗普，你会不下吗？当中国企业大量在美建厂，美国就业率增加，人民的生活成本又会回归当初，特朗普政策将完美收局，连任指日可待。我认为特朗普有足够的决心来坚定不移的打贸易战。如果没有贸易战，前两项经济政策必然收效甚微，但一旦打起贸易战，整套组合拳就能够发挥巨大威力，而且很可能会完美收局，何乐而不为。这次特朗普看的应该是中长期，而不是短期收益。我认为美国人应该不会考虑由自己人重建一套“中低端制造体系”，因为毕竟此处投资回报率太低。但是“中低端制造业”又会带来大量就业。所以特朗普的最优选择就是让外国人到美国建厂，由外国人来帮他们重建中低端制造业，并拉动就业。这个外国，首选是中国。当然，如果美国人自己愿意重建，贸易战同样能起到保护美国本土市场的作用。如果美国的精英阶层也看到了这一点，并达成共识，那么贸易战，大概率是只针对中国的贸易战，将成为长期政策。也就是说，即使特朗普下台，新上任的总统仍会坚持并延续该政策。贸易战将会成为国际贸易的常态化现象。

退一万步说，即使中国企业不到美国建厂。因为美国没有对印度，对菲律宾等国加重税，那么中国企业是不是可以考虑到这些国家去建厂避税呢，如果美国政府在政策上给予机会的话。毕竟这些国家劳动力更加廉价。其结果还是会打击中国就业，影响中国经济发展。当其他国家出口的商品替代了中国出口，美国人民的生活成本并不会受太大影响。但从长远看，则会重新规划了全球的贸易分工。当然，这步棋对于特朗普来说是下策，毕竟中国会反制的，短期内只有成本无收益，而且不利于其连任。因此，特朗普会更多的努力促成前一种局势。但无论哪步棋，对中国的就业与经济发展都会带来较大的冲击。

此外，根据最新的增税清单，特朗普还希望限制中国在高端制造业的发展速度，防止中国企业借助美国市场在新的高科技领域抢站至高点，包括AI领域，通信领域与航空航天领域等。要知道，在这些领域的争夺，将直接决定中国与美国力量对比的发展趋势。

请各位不要怀疑特朗普的继续打贸易战的决心，不要抱有侥幸心理。对于中国，必须考虑如何留住本土企业，维持就业。减税看来是必不可免。当然减税是迁一发动全身的大事。中国还必须大力寻找其他贸易伙伴，拓展其他出口市场，来降低对美国市场的依赖，对冲贸易战带来的不当影响。总之，挑战才刚刚开始。

