---
layout: default
title: "东北人不都是活雷锋吗"
date: 2018-05-05T11:12:13.000000+08:00
---

公元说

东北人最近偷香蕉被村民围攻，事情闹大了。开头大家以为在海南，后来发现是广西。

这事其实不是头一回，在这之前网上已经有很多操着东北口音的人在地里偷各种东西被拍下来，除了香蕉还有西瓜、甘蔗、芒果、玉米……几乎所有的蔬果都能在列。有的地方甚至还树了招牌‌‌“严禁东北人进村‌‌”，成为一道‌‌“亮丽‌‌”的风景线。

东北人怎么了？曾几何时，东北人不都是活雷锋吗？淳朴的白云黑土里长大的东北人，怎么就一下子名声这么臭了呢？

首先——要很认真的说，东北的人口有1.3亿，你要说这1.3亿人都偷东西，那显然是瞎扯。无论如何都必须看到，在海南或其他地方偷农产品的东北人，只是极小部分，不能一概而论。

但是中国地大物博，人口众多，连民族都有56个，几十个省和自治区，不同的风土人情，不同的GDP，乃至不同的文化氛围，造就了不同的地域歧视和鄙视链。

比如，在百度搜索，‌‌“外地人滚出‌‌”几个字样，头几条弹出的城市是北京、上海。这两个地方的人极其排外已经是不争的事实，甚至上海人还发明了‌‌“硬盘‌‌”这个歧视外地人专用语。这个词汇的得来是若干年前上海本地有一个叫KDS的论坛，里面因辱骂外地人太严重，有一段时间管理员屏蔽了外地人三个字，网民改称为WD，正好是硬盘商西部数据的简称，于是硬盘—YP拿来骂人，由此得来。

但你走到上海，真的能感受到那种歧视么？这又未必。网上你看到的都是极小部分极端人的做法，真正沉默的大多数，其实都是正常人。所以东北人偷东西这事也同理。毕竟，河南人并不都是骗子和偷井盖的，而莆田人也没有人人都开医院卖假鞋。

但是东北人在海南偷东西这事倒反映出一个独特的中国地域文化现象，那就是东北人的大迁徙。

近年来东北经济不景气，财富悬殊越来越大，很多有钱人有能力离开东北的，大部分都选择到海南去生活。一是当地相对人口较少，适合迁徙；二是气候和东北正好反差，有海又温暖，见惯冰天雪地的东北人，在海边畅泳的感觉还是老好了。

这种迁徙到了一定级数，在2016年海南的常驻东北人超过100万，而海南总人口也不过800万的时候，比例达到如此惊人的数字，就必须会产生文化冲突了。东北和海南是截然不同的饮食、语言乃至社交文化。比如海南人吃抱罗粉、烤甘蔗、清补凉、文昌鸡，东北人的大乱炖、饺子和猪肉炖粉条，不是一回事；海南人讲闽南语系，东北人是全国耳熟能详的白云黑土口音，吃的说的都不一样，在一起必然有冲突。

我几年前第一次到三亚，看到满大街正宗哈尔滨饺子，开车的售票员说艾玛你往里挤挤，到了酒店沙滩上看到带金链纹海鲜的汉子扯着光膀子打着电话说‌‌“我给安排安排‌‌”的时候，也是很震惊的。我觉得当地本土居民肯定会厌烦这种行为，这属于一种全方位的文化入侵。比如你家里楼下开了很多年的抱罗粉店，突然有一天变成锦州小烧烤了，吃了几十年就这么没了，变成几千公里外某个从来没去过也没考虑去过的地方的特色饭馆，你肯定也烦对不对？

再其次就是东北人的心态问题。我认识的大部分东北人都是挺好的，热情好客，直来直去；但还是有少部分混蛋，追名逐利，刻薄阴险。关键是这些混蛋通常都混得不错，大概是家里上一代是什么企事业单位的领导，有实权，家里积蓄不少，北京海南都能买房，什么事都觉得自己最牛逼。

能走出东北，而且有能力在全国安置物业的，肯定是少数。这其中又少不了那些在东北靠着不平等的地位而牟利的人，这群人常年在东北享受着，说白了就是吸血，当东北的血流干了，他们就去别的地方继续吸血。

偷香蕉的真的是缺钱买香蕉么？比如视频里那个纹身汉子，开着车戴着金链，估计混得也不算差，但为什么就爱去偷呢？他也许并不觉得是偷，而是从小家庭就这样，靠占便宜而积累了财富，这便宜从小占到大，占到家里有能力让他在海南有车有房。所以他潜意识里并不会觉得这是偷东西，反正在路边的，顺走就行了。

至于其他那些普普通通的东北人，见到网上那些骂东北的，也不要太在意了。毕竟你出生在东北，但不代表你一辈子都要被东北这两个字绑架。东北已经是你回不去的故乡了，做个中国人，或者地球人吧。你看我们贵州人，被柳宗元那个王八蛋说黔驴技穷，一骂就是一千多年，你看我们说什么了嘛！

东北现在真的回不去了。东北的酒局文化、官场文化、单位潜规则，在全国都是倒数的。什么都讲究‌‌“有关系‌‌”、‌‌“给安排‌‌”，踏踏实实努力做事不一定有回报，会钻营懂揣摩心思搞些歪门邪道却能发达。长此以往你的人生就毁了，赚再多钱也只能变成一个败类。

投资不过山海关，前段时间甚至有上市企业的董事长公开痛诉自己在东北被当地政府领导忽悠骗钱的遭遇。所以东北现在的情况，其实就是少部分人祸害大部分东北人民，不停的糟蹋这片原本丰沃的土地。现在糟蹋够了，又继续去别的地方祸害其他人。

偷东西只是一个开始。未来我们还会见到越来越多其他更奇葩的事情发生。这群人像病毒一样，把他们在东北混得如鱼得水的那一套继续用在其他地方，跟传染病似的。

希望海南人民挺住。

也希望接下来全国人民挺住。

