---
layout: default
title: "严夫人传"
date: 2018-05-19T09:29:40.000000+08:00
---

作者: 夏夜追凉

很多人可能都不知道她本来姓李。2011年11月，她跟一个姓严的人结为夫妻。直到最近，大家在茶余饭后讨论她的时候，偶尔会称她一声‌‌“严夫人‌‌”。

在网络上，她还有丰富的称呼。比如安徽人叫她石乐志，上海人叫她十三点。

她有一个正在上幼儿园的女儿。网上透露这是成都的一所高档幼儿园，一个月的学费据说要一万。这似乎很契合她的身份。

在一张被成都记者偶然拍下的一张照片上，她的穿着十分醒目，鞋子是Roger Vivier，衣服是burberry。

照片上的她站在一所英语培训机构的门外，双手背在身后，目不转睛地透着玻璃往里看。也许是已届中年，她的身体看起来微微有些发福。

这名记者对于突然在现实中遭遇严夫人，显得十分惊讶。他把这张照片随手转发进一个500人的大群，感慨说，她竟然跟我家小朋友在一个英语培训机构。

她的背影显得如此孤单。一般在培训学校里，等孩子都去上课时，妈妈们都喜欢围坐在一块，家长里短地聊上几句。

但只有她一个人站在那门前。没有人知道她一个人站那里，究竟在想什么。

经历了这场风吹雨打，也许她现在才明白这个人生道理：当你要去打开这扇门，迎接你的不一定是鲜花，还可能是狗屎。

一

那时，她已经在网上网下都红透了，红得大家都忘记了她的本姓。

她似乎从来都不懂得某些官场忌讳。比如‌‌“内定‌‌”这个词语，其实跟特供这两个词语早就成为敏感词，被天下人人人喊打，为大众所憎恨和不齿。

然而她可以旁若无人在一个公共群聊场合脱口而出，说自己的女儿是某知名学校的内定生。她想要收获的虚荣其实只有一秒钟，只有一两个家长象征性的点赞，但她看不到大家内心的反感和无语。

她第一次觉得自己可能说错了话，或许是那次受到家长们一致的反击；又或许是因为有家长在谴责她的时候，顺便建议她去复习一则‌‌“我爸是李刚‌‌”的旧新闻。

2010年10月16晚21时40分许，河北一辆黑色轿车将两名女生撞成一死一伤，肇事者一语惊天下：‌‌“有本事你们告去，我爸是李刚。‌‌”

这句话在相当长一段时间内，成为网友们嘲讽跋扈‌‌“官二代‌‌”的流行语。尽管说了自己是李刚的儿，但肇事者并未被法外开恩，最终被判几年。

此后很多人学会了低调和收敛。不知道她当年有没有从这则新闻中获得一些灵感。跟这条旧闻相比，她那天的表达一点也没长进：我通知你们集团领导来给我解释，你对严书记的女儿说这话是什么意思。

严书记的女儿和我爸是李刚，被网友们认为有异曲同工之妙，迅速唤起了大家的记忆——已经很久没有这种坑队友的货出现过了。

二

家长们的价值观，和网友们都是一致的。

她在班级群里受到的嘲笑，一点也不亚于网络世界中的各种冷嘲热讽。尽管所有人都已经知道了她的夫人身份。

在家长群里，她并没有想象的那么强大，也没有受到她想要的敬意。

除了当时据说要被开除的老师惊恐不安、登门道歉，又被她拒之门外之外，没有一个成都家长买她的账。

为了保卫那位曾被严夫人高调宣布即将开除的老师，成都家长们罕见地团结起来。他们在班级群外，单独组建了一个群，取名为‌‌“团结一心‌‌”。

一个叫锐哥的家长说，这个女人太嚣张了，不能这么便宜了她。

大家的一致意见是：该收拾一下这些人了，必须要给园长说明家长的态度，让严夫人给老师道歉。

如果你认为大家只是在背后说说而已，那你错了。在班级的家长群里，成都家长们也毫不客气。

一个辣妈直接@严夫人说：好大个事嘛，不知道从自己身上先找原因，一来就说什么严书记的女儿，你咋不让严书记自己来说呢，真的是，说这些来吓唬谁呢，安？

网友arena评论这件事情时，想起了南方人物周刊做过的一篇文章《四川人是天下的盐》，里面说到，虽然四川人看起来慵懒松松垮垮，‌‌“但为了捍卫基本的权利，四川人一旦刚烈起来，执拗起来，也不会输于任何人群。这一点所有长眠地下的统治者们都不会反对，所以又有‌‘天下已治蜀未治’之说。‌‌”……

‌‌“诗人何其芳在上个世纪三十年代苦苦呼喊，但成都人说，遭啥子急，让我再睡几分钟。你等他醒了，几十万川军就心甘情愿的出川赴死。为四川活，为中国死。‌‌”

这种精神在四川人身上是一以贯之的。对于夫人的言论，没有一个成都人表现出畏惧感。有网友如此总结了一句：

‌‌“所以，不要随便去惹成都人，他们认真起来连严夫人都很怕。‌‌”

三

夫人这个身份曾带给她荣誉、身份和各种优待，但也带给她灾难。

在网络世界中，她很快失去了各种支援。仅仅两天后，一则流传在网上的通告，就跟她彻底划清界限。迄今为止，除了通告内容曾传出过争议外，尚没有人否认过通告本身的真实性。

根据通告表达的意思，严格意义上她已并非严夫人，早在2013年12月她就同前夫离婚了。所以严夫人这个待遇，她其实只享受了两年。

对一个女人来说，夫人身份的被剥夺，还不算是最坏的事情。

通告还给她扎扎实实扣了一顶帽子：出轨。公众的八卦兴趣都被这两个字给调动了，她的私生活被公诸于天下，‌‌“因为丈夫常年在外地工作。‌‌”

在中国传统的价值观认同中，这样的公诸于众，对一个妇女来说已经涉及到一个人的底线声誉问题。

很奇怪的是，此前她曾通过社交媒体，向公众解释过自己的言论和行为。但这则通告之后，尚未有网友们看到她通过任何社交媒体回应出轨一事。

人们可以在各种场合公开探讨她的出轨行为。这个女人也许一辈子都要被深深打上这道烙印。

在网上，安徽人叫她石乐志，上海人叫她十三点，四川老乡骂她瓜。

四

没有人知道这名中年妇女这几天是怎么熬过来的。

她可能这辈子都再也没机会在一些公共的群聊中，旁若无人地秀自己的优越感。

她早就在那个金苹果幼儿园的家长群里低调了许多。也许有几天，她还庆幸过有一辆越野车和一架飞机突然出现，把她的戏份全部抢走。

但即使川航飞机霸占了所有成都人的朋友圈，还是网友没有忘记她。有人一边转发越野车和飞机，一边不忘问候她。

大家没有忘记她的迹象。

5月14日下午，四川省委纪委监委发布消息表示，已关注到网友反映的‌‌“严春风舆情‌‌”相关情况，及时介入调查核实。

在3U8633顺利降落被央视直播后，5月16日，‌‌“严春风舆情‌‌”也登陆央视‌‌“新闻30分‌‌”。各种要求彻查此事的新闻评论更是遍地开花。

她在享受登陆这些国家级媒体平台名满天下的同时，也正经历一个女人最糟糕的一段时间。

今日下午4时17分，四川省委纪委监委消息：广安市委副书记严春风涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。

倒是可怜了那个孩子。从网络上流传的照片中来看，孩子朝气蓬勃，白白胖胖，作为毕业生，马上就要去上一年级。

但那所被夫人称已内定的学校，已经发通告说此事子虚乌有。教育不公很容易在网络世界中被无限放大。很显然她可能再也读不上这所学校。

眼下是五月了，她得赶紧给孩子再找一所学校吧。

至于孩子在其他家长口中表现出的‌‌“大小姐脾气‌‌”，是家庭影响，还是其他原因造成都不重要了，重要的是这个估计才六岁左右的孩子，如何不被恨屋及乌？如何不被同学、家长和社会孤立？她原本没有错，她的人生才刚刚开始。

1800多年前，东汉末年的官场上，也曾出现过一个严夫人，姓名未知。她曾在李傕郭汜之乱期间受困，幸亏被庞舒所救，私藏于府中而得以幸免。她的丈夫，曾是一代武将吕布。即便骁勇如此，吕布最后仍兵败邳城，严夫人则与其女一同送往许昌。

她没有料到会是这样的结局。

