---
layout: default
title: "中国政经危机陆续有来，“没有最坏只有更坏”"
date: 2018-08-03T09:08:11.000000+08:00
---

作者: 卢峰

当前中国政经局势可以用八个字来形容，那就是“没有最坏只有更坏”！

从经济总体形势看，增长放慢的势头已非常明显，而且不仅是个别环节放慢，而是不同范畴从投资到消费到金融市场到出口都已是疲不能兴，政府连番出招包括放宽货币供应也未能重新Jump Start经济动力，只看失速的情况何时到达回不了头的拐点。

成美贸易战真正目标

近几天公布的官方及财新制造业采购经理指数（PMI）都处于近期低位，其中财新PMI已跌至50%的盛衰分界边缘，是八个月以来最低。当中产出及新定单指数双双下滑，新出口定单更降至两年来最低，意味制造业未来一段时间将进一步收缩。要知道制造业向来是中国经济“火车头”，也创造大量就业机会，这个“火车头”大幅减速肯定拖低整体经济增长，数以百万计工人很快要面对减工时、停产停工的威胁。

另一个主要经济增长引擎——出口的状况更是阴霾密布。美国总统特朗普发动的全球贸易战原来是“项庄舞剑志在沛公”，表面上向大部份贸易伙伴出招，实际上打击的对象只有中国。原本闹得不可开交的美欧贸易磨擦忽然就达成谅解，同意继续谈判，其间双方承诺不会向对方的出口加征关税，什么汽车税都丢到九霄云外。

原来被骂得一文不值的北美自由贸易协定则暗渡陈仓取得巨大进展，短时间内会达成新协议。只有中美贸易谈判不但没有任何进展，反而不断升温，前不久特朗普已威胁要对全数5,000亿美元中国输关货品加征关税，这两天又有消息指正在咨询的2,000亿美元关税货品清单的税率将由10%升至25%，跟第一阶段500亿美元的清单看齐。一宽一紧之间清楚看到特朗普政府贸易战的真正目标是中国。

仍有些人认为特朗普的强硬姿态不过是谈判策略，只要中国稍作让步让美方取得一些甜头就能解决争议，让美国市场继续大开中门。特朗普的贸易政策当然有拿短期利益的考虑，但今次出手如此狠及全面绝不仅是装腔作势只为小便宜，而是充满中美势力此消彼长的战略考虑。

中国加入世贸近二十年间经济快速增长，美中之间经济实力差距大幅收窄，近几年中国开始具备实力及野心挑战美国主导的经济秩序，大搞亚投行、一带一路等区域及国际新架构就是明显的证据。对美国而言，不管是要围堵中国还是促使中国开放市场及按公平贸易规则办事，今次都是最后、最好机会。若果这一回美国空手而回，不能全方位打开中国市场，中国羽翼丰满后便再无机会，想再动手也不可能。

管治合法性问题涌现

明白这道理就知道美方的制裁及贸易辣招不会一时三刻完结，也不可能因中国作些微退让而取消。未来几年相关限制措施只有更多而不会减少，对中国出口、制造业的打击不言而喻。少了出口增长这个过去二十多年的动力，中国经济怎能不大幅放缓？

人民币及金融震荡是另一个忧患。为了应对制造业及出口放缓，中国政府采取让货币贬值的做法，希望可提升价格竞争力，抢占出口市场份额。然而，内地不少企业包括大企业都有美元债务，需要大量外币应付国际收支，人民币贬值对他们伤害甚大，并可能引发另一波走资潮，加剧人民币及金融市场波动。

经济警号固然可虑，由此而来的政治波动也不能小觑。中共的管治合法性除了紧握枪杆子就是倚靠经济增长；而习近平之所以胆敢开历史倒车大搞个人崇拜及帝制“复辟”，靠的也是经济上顺风顺水及随之而来的国际话语权。

但现在中国挑战美国不成功反而处处捱打，经济增速又大幅放缓，要撑起“习帝”英明神武德被四方形象已越来越不可能，国内、党内出现质疑、批评已不是会不会而是有多猛烈的问题。上月内地官媒减少对“习帝”的吹捧以及习帝不稳的政治传言涌现大有可能只是政治不稳的序曲，未来随着经济进一步放缓，有关的质疑只有更多，引发新一波权斗更是大有可能！

