---
layout: default
title: "中国疫苗产业就是一场没有硝烟的“战争”"
date: 2018-07-24T09:34:03.000000+08:00
---

上世纪80年代初，中国的乙肝疫情泛滥。当时全国约有1.2亿人感染乙肝病毒，200万的新生儿通过母婴传播被传染。中国成为名副其实的“乙肝大国”，人们谈“乙肝”色变。

当时，尽管中国1975年就在血源性乙肝疫苗（通过人类血液）的研制上取得了初步成功，但是，在安全性、致敏性方面一直没有有效突破，始终无法进行大规模生产。

就在这时，1986年，美国默克公司通过酵母细胞的基因重组，研制成功人类第一支重组rDNA乙肝疫苗，并在美国上市。这种疫苗的不仅适合工业化大规模生产，而且安全性大大优于血源性乙肝疫苗。

然而，几乎与现在的HPV疫苗一样，当时中国要想从外国制药企业进口这种新疫苗的价格高的惊人。在美国，当时乙肝疫苗三联针仅售约100美元，而在中国的售价则高达近1千元人民币。要知道，当时中国普通城市职工的人均月收入只有不足100元。

中国当时一度派出代表团，希望能从默克公司引进疫苗生产技术合成套生产线，但是遭到了对方拒绝。

为了遏制乙肝的传播，中国不得已重启血源性乙肝疫苗的研制。没有安全性验证的设备，缺少实验用的大猩猩。当时的实验负责人陶其敏，后来的北大人民医院肝病研究所首任所长，就往自己的身上注射疫苗，已验证疫苗的疗效与安全性。

每一次实验都是与死神擦肩而过。就这样，中国的整个技术团队攻克了国际血源性疫苗的安全性的技术难关，并于1988年国产疫苗开始批量生产。中国国产乙肝疫苗的投产一下将疫苗价格从1000元拉低到了100元/三支的水平。

我们现在从网络上一搜，就可以看到默克仅以700万美元的价格向中国，所谓的“捐赠”乙肝疫苗技术的煽情故事。

其实，如果没有当时1988年中国国产乙肝疫苗的量产，外国制药企业哪里来的良心发现？！如果任凭中国血源性乙肝疫苗的进入市场，美国以酵母为基础生产重组rDNA乙肝疫苗就将失去中国市场。与其彻底失去中国市场，不如在最后再赚上一笔。

最开始，默克公司只同意700万美元转让全套疫苗生产线，而不同意共享技术专利。

然而，中方给出的答复却是：如果不转让技术，生产线买1分钱，中国也不要。

最终，迫于中方的压力，默克公司终于同意了以700万美元的价格与中方共享技术专利。但是，为了面子，默克公司提出必须是以基于人道主义国际合作的名义，将技术“捐赠”给中国。

从此，中国不仅拥有了血源性疫苗的研发能力，也逐步吃透了默克公司的rDNA乙肝疫苗生产技术。

从上世纪90年代开始，中国的乙肝疫苗产业逐步成熟，成本更是直线下降。这才使得，1992年国家有能力将乙肝疫苗纳入国家计划免疫体系。2002年，乙肝疫苗最终成为计划免疫项目。批量化的生产将乙肝疫苗的价格从100元一直降低到目前的政府招标价只有3元左右（10微克装）。

从2004年起，96%的新生儿在出生后头一天内都能获得乙肝疫苗的接种。中国的乙肝疫苗接种率实现了90%以上的安全免疫保护状态。

与此同时，基于血源性疫苗生产技术和rDNA乙肝疫苗生产技术，这两个平台，中国还先后研发、生产出麻疹疫苗、脊髓灰质炎疫苗、百日咳-白喉-破伤风疫苗（百白破疫苗）等多种疫苗。

正是当年的忍耐与奋斗，成就中国疫苗产业的成熟发展，正是这套产业体系的搭建使得，中国政府能为每年2000万的新生儿，实施完全免费的计划免疫。并拥有在“非典”“禽流感”爆发的情况下，迅速对病毒进行分析，提出应对措施的能力。

一个国家产业的发展，才是这个国家给予自己国民最根本的保护。

尽管从1986年美国第一支乙肝疫苗的上市，到1992年国产疫苗最终进入计划免疫，中国人等了6年，有几千万人因此感染了乙肝病毒，有几百万人因此丧命。但是，为了子孙万代，为了整个国家的安全。这就是一场没有硝烟的“战争”，每个中国人都在为生命而战。

面壁十年图破壁一切等待都是值得的

然而，攀登世界产业技术高峰，就像攀登山。自古华山一条路，人家从捷径登山，你却要走一条新路，就意味着付出更多的艰辛，甚至血的代价。

