---
layout: default
title: "中国数字时代：国家级的种族歧视——2018春晚非洲小品争议"
date: 2018-02-16T16:29:13.000000+08:00
---

【编者注】2018年春晚中涉及中国在非洲援建铁路话题的小品《同喜同乐》，因其赤裸裸的种族歧视情节，在播出后立刻引来巨大争议，让中国网民尴尬，引外国观众侧目。但当局显然对今年的春晚吐槽早有准备，新浪微博在节目尚未开播前就在内容发布和搜索功能内屏蔽了如“春晚吐槽”、“春晚+垃圾”、“春晚+包子”等关键词。节目播放后，不少网民抱怨自己吐槽非洲小品的微博被迅速删除。然而，使用关键词检索，还是能找到不少对小品《同喜同乐》的讨论，其中除指责节目种族歧视的内容外，也不乏各种直白的种族歧视言论，与此同时，还有不少网民否认小品种族歧视、认为是所谓“白左”过于敏感。

当然，官媒的各种“正能量”赞歌没有受到任何影响。

以下评论由数字时代编辑收集自新浪微博：

——————-吐槽春晚非洲小品微博被删——————-

@花小九爷：卧槽，刚才吐槽了一下非洲的节目，立刻就被删除了。看到有人说是大国沙文主义初级形态，对的。 ​

@Elwin艾尔文：昨天转发吐槽非洲小品那条微博，因为违反“相关法规”被删除 ​

@困饭团饭：哇靠吐槽非洲那个节目的微博被删了，行吧 ​​​​


微博截图

@不系明珠系宝刀：昨天那个糟糕的非洲小品，我转发的外网非议被删除了，江宁说猩猩不妥当的那条昨天就被删了，再看央视下面的评论，都动用了博主精选功能，真的是死不认错，闭眼一路吹到底。 ​

@星星月亮和TOY阳：#春晚# 关于黑人的小品，让人觉得不舒服，也不妥当，还不能批评。看了一个博主转了外网炸了的消息，却被删了，也是日常魔幻现实了。祝好 ​​​​

@汤古七：…转了那个非洲小品的微博


被删了… ​

@贝柚_：转发骂春晚男权癌的没删，骂歧视非洲人的被删了，wb什么尿性 ​​​​

@idontwanttoeditname：中国人扮非洲人歌颂中国这样的节目都能过五次审，wb吐槽一次又根据有关规定给我删了

——————-大量网友目瞪口呆——————-

@苏抖抖er：那个黑人大妈带个猴子的节目，敢问一句#2018春晚# 导演组怎么过审的？这么直接的种族歧视和刻板印象也是蜜汁自信啊. 还嫌外国人对中国的坏印象不够多吗？还堂而皇之摆上了最高级别的电视节目. 今年总导演和小品编辑莫不是到了狗年脑子被狗吃了吧？！这要被外媒抓着批斗，想想都羞愧难当啊

@杏仁c： 说几句不中听的。刚刚非洲那个小品，到底是不是种族歧视呢？让我们换个角度看一下：假如这是美国的元旦晚会，找了个中国女生，剧情是美国修铁路修到了中国然后这个女生和美国人在一起了，觉得自己找到了“高富帅”“赢了”，倍有面子！（中国人平时都怎么说这种现象的？）然后呢，又找了一个美国大妈涂得全身黄黄的（最好找单眼皮小眼睛的），扮演中国人，大妈说美国话必须要学习下chinglish中式英语，不然演的不像中国人，完了旁边再让黄种人演个猴子。我估计现在已经去叫帝吧圣战了吧？现在微博估计全是大喊乳滑的吧？


我讨厌任何一种不客观，讨厌任何一种歧视，跟哪国人没关系。

@feiou：中国人扮演黑人大妈说：I love China。而真正的黑人却扮演宠物猴子。对央视春晚导演的文化水平也是无语了。怎么过的审，呵呵。

@矛盾體_CRAIGJOJO：要表现中国公民与非洲各国公民的友谊，可以有很多种方式，但用把中国塑造成非洲人眼中救世主的夸张小品来表现，显然并不合适。这种自卖自夸除了有获得满足感这个显在功能，也同时有着掩盖暴力和塑造神话的潜在负功能。我们不缺少对于非洲的印象，但却仍旧形式化，也仍丝毫不清楚非洲人眼中的中国。 ​

@希熙控Emma：这个非洲节目简直槽点一万点，涂黑脸用上五颜六色的眼影腮红扮成非洲人，这要吐槽估计还要被扣上PC的帽子，也对，毕竟你国人民绝对不存在歧视他国人。 换个白人皮肤涂黄，双眼皮粘上，捏鼻子说英语，估计又要FB出征了！双标第一！ ​

@AliceCatusse：非洲那个小品是在开玩笑吗???? 这个国家是真的多元性小到了连什么是歧视都不清楚????? 国家性质的节目宛如放狗屁 都疯了???? ​

@杜坎女孩：歧视女性和农民已经满足不了春晚了 racist涂着颜料扮黑人 口口声声说着长的好看身价提高了好嫁高富帅


好一个文化输出啊 ​​​​

@爱看天-：我为刚才说蔡明老师小品尬道歉，我太年轻了，我不知道后面还有非洲这个……[跪了] ​

@繁繁嚣嚣但愿不老：


这个台湾的小品卧槽？


这个非洲的小品我操。


我忍不住了，太恶心了。 ​

@ObiAIn：我觉得今年晚会最大的问题是表面强行“文化自信”背后其实根本不自信 这种“自信”完全是演出来的 尤其是那个非洲的小品 可能平时中国人对于歧视问题一点儿也不敏感 平时被歧视了也无动于衷也不管会不会踩别人的雷 但是…我觉得西西踢喂还是想好如何用英语在推上道歉吧[二哈] 还有让一群外国人唱《我爱你中国》也是挺迷的[二哈] 等到某一天这些虚头巴脑的做作的东西都不再出现在晚会舞台上的时候 可能才是真正的“文化自信”形成之时 不过确实要说比前两年的强多了

@摇不动的废物：本屆chunwan的講非洲人的那個小品，真的讓我寒心。


我不禁開始思考:我們跟那些歧視我們華人的發達國家白人的區別又是什麼? ​

@特不斯拉：那个非洲小品真的尴尬出屎了，夏奇拉都觉得没眼看。本晚最恶心！真的，那几句台词赤裸裸的表露出的那种意图，黑色人种招谁惹谁了，要被这样糟蹋。侮辱有色人种的手段赶上西方了，吃相难看到双目刺痛，配合那啥核心价值观，绝了。 ​

@大家都叫我阿King：不平于自己的民族被白人社会歧视，但同时也骄傲地歧视其他种族。粉红心态了……sigh

@UserSomebody：我希望春晚能为这个节目向有色人种道歉。不只是非洲人，还有亚洲人。涉及到种族歧视的问题，真的觉得国人在这方面要提高警惕和认知。今天这个节目不仅让我感受到了部分中国人对黑色人种深入骨髓的歧视，还让我们留学生想到了作为亚洲人在欧美国家受到的歧视。

@总会有好事发生哒：我发票圈说那个非洲的小品racist&sexist了……居然都说我过度解读了？？？

——————-怒斥“白左”+仇视黑人——————-

@超威蓝猫__：中国不是多种族国家也不是移民国家 并不存在种族歧视 相对于种族歧视 黑鬼能上春晚才是重点

@_Damocles_：那个小品没看出种族歧视 猴子是白人拿来歧视黄种人和黑人的 要是黑人让你扮个猴子你会觉得是种族歧视吗？况且演员本人都不觉得有什么 juan里的诸位就开始代表白人diss了？还暗戳戳宣传黑豹也是够恶心 白左那套价值观还想再翻上天的话 就离社会主义铁拳制裁之日不远了

@星夜之歌黎明之诗：说真的，那个黑人小品，至于这么友邦惊诧吗?白左对种族歧视战战兢兢，那是因为他们的原罪，中国在非洲有原罪吗？中国人难道不是医疗队，铁路，各种援建上吗?中国人贩过奴吗?欺压过黑人吗?同为被白人欺压奴役的对象，现在的境遇说实话比黑人差多了，黑人都能演桂妮薇和赫敏，黄种人化妆成黑人哪里政治不正确?黑人演狒狒又怎么了?中国人没演狗?种族政治正确这种东西是欧美自有国情在此，赎他们祖先的原罪，麻烦不要拿来套在中国身上好吗?

微博评论截图

——————-不以为耻反以为荣——————-


@搜狐娱乐 激动之下还用了“中非两国”这样的表述


微博截图

