---
layout: default
title: "中国数字时代：共克时艰"
date: 2018-07-12T08:14:07.000000+08:00
---

【编者按】近日，央广总台发布文章称“抗击美国贸易战，对中国而言，是事关国家核心利益、民族未来利益和人民群众利益的大事。为此，中国唯有不惜付出一定的可控代价，承受一定的边际损失。” 文章结尾表示：抗击美国贸易战，对中国而言是一场“国运之战”。中国人深知“有国才有家”，因而愿意承受个人生活方面暂时的损失，共克时艰上下同心，维护经济持续发展和民族复兴的长远大局。


百度百科词条“共克时艰”

中国数字时代收录了部分微博网友围绕“共克时艰”展开的精彩讨论——

@魏之燕：好个“负责任的政府”，“共克时艰，上下同心”！全国高校为洋人提供远超本国学生之待遇，政府无需“负责任”；穷苦病人被天价进口药逼死在医院，政府无需“负责任”；党国治下的连年人祸，贪腐横行，计生政策带来的巨大人口危机，养老金亏空，“老年人创业”和“房住不炒”的天大笑话，政府无需“负责任”，洋大人真的动起手来，政府倒是“负责任”来了，倒是“共克时艰”来了。好个中国政府的“上下同心”，同的是个什么心！#中美贸易战#

@得嘞王凡：央视新闻所谓：共克时艰。让人失望至极；首先，平日里丢弃韬光养晦，一味的显露筋骨，本来就是六两的肌肉，非得宣传力大无比；其次，义和团式的狂热，平日刀枪不入的架势，谁当许景澄劝告，就差杀头和滚蛋；再次，遇事，办法总比困难大，贸易战是死的，全球化是活的，国内市场也是活的，上升到国运的高度？外汇储备、货币政策，三大产业互调，把把是牌，邓时代能抵御制裁、江时代能抗击亚洲金融危机；胡时代能抵御世界经济危机，新时代历史性的时代，就颠簸国运？央视新闻，唯恐天下不乱，匪夷所思。

@世代草根：当初说：下游旱放水，下游涝截水。就想：下游旱了必须上游水大才能放水，跟大坝没关系！下游涝了必须上游水少才能截水，上游水大先得保大坝！美帝打贸易战是搬起石头砸自己的脚，我们又赢了，负责任的大国必须援外。考虑我国的国情，医疗上学不能免费，现在还要“共克时艰”。我们的矛和盾都是无敌的。

@楚天猎人肖锋 ：现在全球市场剧烈波动，中国股汇双杀，进度比预期快许多；紧接着受影响是债市和房市…现在网贷平台频繁爆雷、挤兑已经开始，对我们来说，是艰难的一段时期，难怪党媒呼吁共克时艰，韭菜是不是挺激动，终于等到郭嘉的召唤！

@六合同风 ：这段话里有个词儿叫：共克时艰，这是新华社自己造的词儿，意思是共同克服时下艰难。不过，您千万不要把这个词反过来念。

@应该还有电：和A股比，我们的官媒更像神经病。一会儿历害了我的锅，一会儿国运之战共克时艰。前倨后恭。什么时候这个国能像个正常人一样平和淡定不卑不亢？

@風-入松：“共济时艰”——大概明末开始用这个词，用到亡国；清末又用到亡国；民国亦复如是。。此处是“共克时艰”，不一样。 ​

—

这“个人生活方面的损失”也不会是平均分配的，对于有些人来说应该没什么影响。

现实的话，老爷的生活是不会有损失的，当然是屁民买单啦

慷他人之慨

不愿意，请放开外汇管制让我跑路，谢谢

快跑，祖国来了

今天交行的活期理财收益跌破3.7%，一周内跌了10+%，行吧，我倒是愿意受着，反正选择权不在我也不在国，那你特么倒是把奶头乐放开点啊？

赢不赢这苦都要吃下去，你这屁话说的好像我们有的选一样

所以说干嘛要怕贸易战，赢了星辰大海，输了屁民买单，我党的威信是不会动摇的

自己跳出去要中分太平洋的，再来个一路一带，对内整天厉害了，被美帝警告了还嘴硬直到搞僵，现在稍微清醒点了，小强和王墙头草再次强调是发展中国家。


内政外交屡屡失手，让手下善后或背锅，自身又开始梁家河伟人崇拜了

一带一路是挺疯的，又不是跟马歇尔计划一样单纯撒钱而是借着做基建铺线，人家并非没有第二第三选择，只是你看起来更划得来。本身应该作成了之后再嚷嚷的事，结果还没做到一半口号就喊起来了，这下路上每个节点都知道是你需要他了，就可以讨价还价甚至借机骑墙了。所以一带一路这所谓战略确实不该喊出来。

我们这些普通百姓暂时承受一下损失，主动放弃一些利益是可以没错。


那么，权贵们和官僚们尤其是半羽本人，他们愿意为了国家承受一部分个人损失，放弃一部分个人利益吗？

这么说吧  你愿意也得承受，不愿意也得承受，还是那句话 生活就像被强奸，不过还是希望能在奶头乐上放宽一点，比如适当放开墙，让墙内的巨人出去咬他们，打个舆论战。

话说得没错，我也情愿日子过得苦些。


问题是老爷们是不是也放点血，别到时候老爷们该拿多少还是多少，余下不足的老百姓填上

陈胜：“今亡亦死，举大事亦死，还是等死吧”

打和投降相比，哪个对百姓生活造成的损失更大？


兴百姓苦亡百姓苦，不过是外国老爷和本国老爷相争，老百姓也就看个热闹。当然是看出丧不怕殡大了

#对付美帝贸易战的组合拳拳拳到肉 #鹅的肉 #勉从廷议暂累吾民一年 #拔鹅毛补西墙


#闯了大祸连罪己诏都不用发日子比古代皇帝好过

