---
layout: default
title: "中国数字时代：令人感动的硬核实力爱国——宜春市民提议鼓励主动申请放弃领取养老金"
date: 2018-06-28T05:06:11.000000+08:00
---

宜春市民提议：鼓励市民主动申请放弃领取养老金

新浪财经讯 6月27日消息，宜春市一老年大学学员在市人力资源和社会保障局官网建议：鼓励市民主动申请放弃领取养老金。该发帖人称：我市市民要多为国家想，现在养老金紧缺，大家不能只顾自己不顾国家，对于这种只顾自己利益的行为，却不为国家考虑的个人，已经丧失了做人的基本资格，应该受到法律的严惩，建议没收财产，直接驱逐出境。官方回复：该建议不具可行性。

我市市民要多为国家想，现在养老金紧缺，大家不能只顾自己不顾国家，对于这种只顾自己利益的行为，却不为国家考虑的个人，已经丧失了做人的基本资格，应该受到法律的严惩，建议没收财产，直接驱逐出境。

我们应该把更多的钱放在更需要的地方，比如中国红十字会，中华慈善总会，希望工程等等都需要钱。市人力资源和社会保障局可以鼓励市民把钱捐给国家，把钱放在更需要的地方，为国家分忧，对于主动申请放弃养老金的个人，由市人力资源和社会保障局发给奖励证书，在2019年1月-2019年12月开始接受市民主动申请放弃领取养老金的申请，2020年1月起，对仍旧不主动申请的个人采取直接划扣社保金的办法，列入黑名单，并移送公安机关依法严肃处理。

署名宜春市老年大学学员

以下为数字时代编辑摘自网友评论：

@爱窝窝头_tx7：直接停掉该市民的的养老金就好了，满足他。

@XiosSikada：那我们缴纳的钱谁退？无知红粉！

@自在不动：每人每月发一瓶鸿茅药酒。

@闲人木头：先把这孙子九族的先停了吧～看看过年会不会被亲戚打死（如果能活到过年的话）

@长腿叔叔：人家明明是反讽。

@黄文致：说得好！！！本来就应该支持国家！应该把身上没用的东西都抓紧时间捐出去！比如钱啊，老婆啊，金银财宝啊…你们先捐…

@lifnve：那你怎么不把你自己家产捐了？

@公元说：硬核朋克式爱国 。

@嶙屹：这人脑子里装的是屎吧。

@江东猪大：建议领导干部，党员响应号召，放弃领取养老金。

@眼前春色夢中人_：老领导这是想出国出不去？

@Mr-Kiwifruit：唔……老年大学学员……多半退休老干部，吃皇粮的，子女工作应该不错，吃喝不愁，没准还经常各处旅游，回来“我看美国也没啥好，还是中国厉害”，要不让他子女别供着他，先从断他的养老金开始？

@big-dog小保：不要把自己爱国的方式强加给别人，你自己不想要，就别领了。

@whoops微：持续看新闻联播四十来年确实会产生这样的意愿。

@大大怪将军我好饿：一个十八线地级市的老年大学学员大家都知道是些什么人吗？吃饱了撑得没事干。

@达斯西帝厄斯：真的，怎么会有这种人？养老金不是天上掉下来的诶！它和医保等等一样是我们交税换来的好吗？光谈义务不讲权利，这是干什么，大清啊？

@村头杂货铺：还不如立法规定:达到退休年龄的老人一律扔到发电厂发电，其骨灰再撒到祖国广袤的田野上！党员优先！这才是一个爱国者应该有的境界！

@灿如溪水：讥讽连养老金都发不起了。

@财爷2826196063：对政府有利的消息都可以登。

@出走十五年：典型的有国才有家思维，这种人应该自戕，免得浪费资源。

@观沙岭小哥：什么老年大学学员，根本就是领导安排探口风的。

@泡方便面的蔡大厨：此人不是蠢，是坏！

@项婆婆：信号啊，同志们。

@臭妞妞-狗粮爸_20120718当爹了：红卫兵老了！

@VLExin：你们少领点 我们这些父母官几百号 女人要养呢

@杏林昊昊：我觉得这是政府有人放出消息试探一下民众的反应。。要是大家反应不大估计就实行了。

@食左饭未呀：D员优先，拜托了。

@清明九日后：这种人就是典型的损他人之利去慷自己慨。

@最后一次抢答：计划生育好，国家来养老。

@你们刘老师：低级红 高级黑

@一个汉堡：驱逐出境，还有这种好事？

@瞎七搭八杂七杂八 ： 疯人院门没看好吧。

@紧握着萤火：哇塞，以后是不是要号召到了70岁主动绝食，不浪费国家粮食呀！

@师兄的羊：中产是韭菜，底层是炮灰。

@LinZC：哭了，硬核！！他们靠沿海省份养着心里也不好受…

@赵烨_Scirocco：2020消灭贫困人口，妥妥的。

