---
layout: default
title: "中国企业债务频现违约引起忧虑：这次韩国债务人都上门了"
date: 2018-06-06T23:27:25.000000+08:00
---

K君 

(注: 英文消息节选自the investor）

China Energy Reserve & Chemicals Group, which has the backing of oil giant China National Petroleum Corp., told Korean investors that it will come up with a plan to repay the US$350 million of debt it defaulted on by the month-end, industry sources said on June 5. 

6月5日，业内消息人士表示，国储能源集团对韩国投资者表示，将拿出一份计划，以偿还月底拖欠的3.5亿美元债务。该集团有着石油巨头中国石油天然气集团公司的支持。

A group of representatives comprising seven Korean financial institutions that were involved in selling or investing in the asset-backed commercial papers of affiliate CERCG Overseas Capital in Hong Kong visited the Chinese company’s headquarters on June 4 to discuss the default risk triggered by its failure to repay the debt it guaranteed earlier in May. 

在6月4日，包括参与出售或投资于子公司CERCG海外资本的资产担保的7个韩国金融机构的一组代表访问了这家中国公司的总部，以讨论因其未能偿还其在五月之前保证的债务而引发的违约风险。

It is also igniting a so-called “China-phobia” in the Korean debt market where Korea-listed Chinese companies have a negative image due to accounting fraud and false disclaimers. 

这也在韩国债券市场引发了一种所谓的“中国恐惧症”，韩国上市的中国企业由于会计欺诈和虚假的免责声明，出现了负面形象。

The Korean firms are demanding early repayment of the 165 billion won debt and collateral. 

韩国公司要求提前偿还1650亿韩元的债务和抵押品。

The Chinese company was reluctant to accept the demands, saying it plans to resolve the problem by injecting funds by raising capital from the largest shareholder or investment placement to repay the US$350 million it has defaulted on, the sources said.

消息人士称，这家中国公司不愿接受这一要求，称计划通过从最大股东或投资配售中筹集资金，以偿还其拖欠的3.5亿美元资金，来解决这一问题。

新闻八卦

彭博汇总数据显示，2018年境内债市至少已发生17例新债券违约事件，其中今年首次发生违约的发行人多达7个；短债可以买，长债不要碰，成了很多买方的投资信条。

债券市场上持续爆发违约，本身就说明了问题。违约越多，信用债这块发债的利率就会越高，企业的债务负担就会越重，而他们的偿债能力越差，评级就会越差，发债利率就会越高，这已经陷入了一个无解的恶性死循环。

我们看到债务违约风险正在逐渐上升，债市股市汇市全部承压，但唯独楼市上演着最后的疯狂，想在危机来临前尽可能的把债务转移到为国解忧的大侠小虾们的身上。 但是，境外借的美元债可怎么办哪？洋人可不认债转股，老外可不炒中国的房啊！

这次韩国债务人都上门讨债了，我们对内不讲究，对外还是要面的。 这不有知情人士表示，中国国储能源化工集团股份公司告诉韩国的债券持有人，公司将在月底前拿出一个偿还债券的计划。但是，以后的美元债还好不好借，那就不知道了。

最后提下，今天央行的4600亿SLF和最近的MLF担保品扩容政策，都说明现在的流动性已经到了空前紧张的地步。

