---
layout: default
title: "中国数字时代：境外维权说台独 境内报警说上访"
date: 2018-08-27T13:01:56.000000+08:00
---

8月24日，一名台湾画师被人盗图放淘宝店铺上销售，维权无门，于是找到朋友向卖家“报信”说自己是台独，对方立即将作品下架。

逃避現實的生物 @EscapeLion

台灣繪師發現自己的作品被盜圖，在淘寶上被做成文具


↓


淘寶檢舉機制根本沒用


↓


跑去跟盜用者說原作是台獨


↓


盜用者十分鐘內下架 ←目前在這裡

[已解決] 

一早被告知盜圖 底特律变人游戏周边笔记本 康纳动漫周边学生文具用品作业簿本子-淘宝网

@（作者）白夜[康納的LED燈]：朋友幫我去講了，結果發現對方是把我首噗兩張撤了沒錯，但你其他張也有出現阿有屁用！！！

@彌生Sheer(⎠▭-▭)⎠ ：苹果日报 | 習近平、毛澤東登日本H漫成變態 

@裙下深V：我有朋友之前也是用這方法讓好幾個淘寶賣家不敢盜他圖~超有效。

@小艾( *´艸｀)ﾌﾟﾌﾟｯ ： 原來支持台灣獨立還有這個好處嗎？

@Freeslight：以後浮水印就加上64不能亡,毛澤東支持台獨如何？

@aqua0458：逐漸摸索到台獨的使用方式…？

@Milktea_FUTA：绝赞，政治优势的提现.jpg

@superiorbox：害我想到某人掉到河裡喊救命沒人理會, 改喊史達林去死馬上有警察跳下來抓他的蘇聯老笑話。

另，25日，推特网友 @pufei 就滴滴女孩遇害一事提供了中国警方快速响应的“报警方duan法zi”：

蒲飞 @pufei

 以后亲友坐滴滴失联的正确报案姿势：警官你好，我有个亲友因为不能正确对待个人挫折，刚才离家携带传单上访去了，他/她的滴滴账号是XXXXXXXXXXX

@cddm0011：报告警官，我家里人和滴滴司机一起在喊打倒共产党！

@jeffleefl：三根雞毛加急：報告警官，他要闖中南海。

@huarenquan：想加急，就说去天安门上访。

@justjustice123：报告警官我家人携带墨水准备去泼墨了！

@Matattron：


乐死我了，今日两则


在拆那如何快速报警？


在朋友圈骂警察，警察光速出警。


画师如何阻止拆腻子盗图？


多次申诉无果，有人支招自称台独，一天内就下架。


宛如一个疯人院

脑洞一下，按照天朝监控的发达程度，要是乐清那姑娘发短信给亲友时不是写“救命”而是说“我要去深圳声援工人闹革命”，大概司机还没来得及脱裤子警察国保就已经把他们团团包围起来了吧，报警都省了。 

建议以后遇见恶魔司机后不要报警，直接在微信群微博里直球辱华辱警辱包，这样黑皮反应得更快些。 

用以下几种方法报警，能增加保命的可能性:


1.女儿是美籍华人


2.车上有一洋人朋友


3.司机要去炸党委、市委大楼


……


事后可能有些麻烦,但命能保住了。 

是这样的，如果那个滴滴车事件报警人直接说那个失踪者被某三民主义者带走或者要参加某工会估计警方很快就受理

@jameschownb


乐清女孩打滴滴车被杀，发出求救信号后朋友报警不得，使我想起一件事，去年我们几个人去怀化托口水库吃杨梅，当地水库受害移民接待，第二天早上警方到酒店驱赶，出于无奈找了黑车离开，在快到高铁站时司机接到警方电话，询问将我们送到哪里了，在得知已快到高铁站时，警方提示司机必须送到车站。

一老者人行道闲溜，不慎落入道旁河中。随高呼救命！ 两警察闻之，视若不见，仍边走边谈笑如旧。


老者情急生智，随又高呼“打倒勃列日涅夫”！两警察闻之大惊，随急速跳入河中，将老者拖上岸来铐之。

