---
layout: default
title: "中国数字时代：中国的“红色教育”历史旅游和共产风cosplay的兴起"
date: 2018-07-15T22:59:35.000000+08:00
---

【注】本文英文版发表于《南华早报》7月15日版。原作者Josephine Ma。中文版由中国数字时代编辑整理翻译。文中图片采自《南华早报》版面。

对于经营红军制服租赁业务的老板来说，生意越来越兴旺了。这位36岁的老板经营着井冈山最大的红军制服租赁业务。位于江西山区的井冈山被称为“共产主义革命的摇篮”。仅去年一年，他的公司就向25万6千名参加红色旅游学习团的人们出租了制服。

10年前，Yu创立了湘赣边红军制服公司。但是，在过去三年中，由于习近平主席不断推动爱国主义教育，企业才真正得以起飞。习近平表示，他希望共产党统治的“信仰”能够作为“红色DNA”传承给新一代。

Yu的公司现在拥​​有该市蓬勃发展的军装租赁业60％的份额。

“五到十年前，大多数游客都是游客，没有很多人穿红军制服，”他说。 “但在过去的两三年里，我们看到的大多数游客都参加了红色旅游学习团。

“这与18大后的政府政策方向有关，”他说。

去井冈山的大多数游客都是公务员、国有和私营企业雇员以及学生。它们由雇主或学校派到井冈山进行红色旅游学习——这是其工作或学习要求的一部分。

根据井冈山市政府的数据，从2015年到2017年，每年前往城市进行考察的人数增加了50％以上。

去年前11个月大约有450,000人参加了红色旅游学习团，比去年增加了51.22％。这个数字几乎是该市16万人口的三倍。

许多（尽管不是全部）政府部门、公司和学校强制要求员工或学生在井冈山考察期间（四天或五天）身着制服。

Yu说，穿着红军服（这是在20世纪20年代末和30年代早期国共内战期间共产党游击队的制服）游览井冈山已成为一种现象。

他说，对许多人来说，这已成为必须做的事情。

从2010年时的每年出租5.3万件制服，他的生意每年都在稳步增长。

穿着一件红军制服的一名女性正与一群游客一同排队等待爬上狭窄的楼梯，看看毛泽东领导游击队时曾经使用过的卧室。

“我的工作单位为我租了制服，”这位在国营体育机构工作的女士说。 “在这儿访问期间，我每天都要穿这件衣服。”

来自株洲附近的19岁的李飞飞说，去井冈山是一种可以向她的前高中同学展示的经历。

随着潮流的到来，井冈山的历史遗址现在看起来像是举办大规模的cosplay的聚会。大量穿制服的游客蜂拥着这个城市的博物馆、毛泽东的两个故居，以及共产党军队打退国民党军队进攻的山顶。穿着制服的游客团还沿着一条游击队员秘密地将食物偷偷带入山区的行进（游击队在1928年被国民党军包围），以“体验早期忠诚党员的艰辛”。

这些红色教育之旅的图片引发了网上争议。今年5月，照片显示政府认可的天主教教堂主教穿着红军制服在井冈山旅游，引起海外天主教徒的注意。 2016年，60张澳门赌场员工穿着红军服装的照片引发了赌博业如何开始亲近共产党问题的争议。

自上台以来，习近平一直在推动红色教育。在他的支持下，共产党加强了对持不同政见者的打击和对互联网的审查。政府还利用红色教育将对党忠诚提升为一种“信仰”。

烈士和英雄经常在考察旅行中被突出。导游会渲染年轻战士牺牲生命的故事——在撤退后，共产党在江西深山度过了两年多时间。

制服租赁的主要客户之一是井冈山国家青年现代史教育中心，这毫不令人惊讶。该中心由共青团主办，为年轻人组织旅游活动。

但北京似乎担心其制服和旅游活动没有传达该传达的消息。上个月，党报光明日报发文警告称，许多考察团已成为“政府支付的观光游览”。另一家官媒新华社下属的杂志则称，许多活动参与者只关心在历史遗址外的拍自己穿着红军制服的照片，并不认真学习党“想要他们放在心上”的意识形态。

Yu是湖北人，他说他相信共产主义价值观，这就是他选择在井冈山大学学习的原因。他在毕业后担任导游并建立了一家摄影工作室。后来，在看到游客短租制服拍照后，他开始出售和租用红军制服。

随着他的红军制服租赁业务的增长，Yu已经把生意做到其他领域：包括销售红军制服、水果、导游讲解无线耳机，甚至招待所等。他现在雇佣了100名员工，目标是到2021年将他的团队扩大到300人。

他还希望将他的业务扩展到所有主要的红色教育基地，包括延安，遵义，大别山，北京和上海。延安和遵义是共产党万里长征的地标，大别山则是共产党战胜国民党的地方。

虽然他在陕西延安的生意（租赁长征期间八路军的灰色制服）表现不错，Yu说像井冈山这样“必穿制服旅游”的文化还没有在那里建立起来。但他认为这只是一个时间问题，这些地方有企业家精神的人一直在从他那里购买制服，开始出租给旅行团。

“基本上来讲，井冈山正在出口它的模式，”他说。

