---
layout: default
title: "中兴事件持续发酵下的人间百态"
date: 2018-04-23T07:25:24.000000+08:00
---

作者: 碧树西风

事件还在持续扩大，外汇市场认为中美贸易战有很大概率会进一步升级。

作为芯片行业的从业人员，圈子大部分知名公司都有我的前同事，因此每天都可以看到很多很有趣的现象，拿出来分享，权当笑话吧。

故事一：

阿里全面收购中天微的消息刷了头条。中天微作为国内唯一一家拥有IP核的芯片厂商，这个头衔很适合给阿里做广告。

我和中天微合作过整整三年，知根知底，别的不能谈，但是，中天微的那个所谓的自主IP核是摩托罗拉淘汰后免费赠与它的，而且是十几年前淘汰下来的。这个在小圈子内也不算秘密，说说也无妨。

但是，另一个消息就被编辑的过头了。接着刷屏的是阿里达摩院推出自主产权的首款AI芯片。这是达摩院做的么？达摩院才成立了几天？这是杭州国芯科技做的好不好。往自己脸上贴金贴的这么不见外？

作者理解公关部门也非常理解那些小编，激励士气嘛，我懂。昨天被打脸，今天立刻就造出来一个自主拥有IP核而且还是AI的芯片，还号称性价比超过欧美同类产品40倍，云云。

都是一个圈子混的，说不定哪天就同事了，我不便说太多。但是，我觉得吧。我们真的是输在太急了。你说吃碗面你急就急吧，做芯片这种需要数十年如一日投入的事，你也这么急，昨天刚成立达摩院，今天扫地僧一发功就出货了，然后就40倍性价比于欧美，

‌‌“成功‌‌”来得这么快，真的好么？

故事二：

今天中兴的董事长出来开发布会了，虽然只有短短十分钟。主题无非就是8万个员工家庭停工，数亿用户受到影响。但这里面有句话非常有趣。我摘抄下来，‌‌“美方将细微的问题无限扩大化……‌‌”

注意到这个措辞了么？细微的问题。你到现在了，身为董事长，还认为这是细微的问题？

那我来告诉你，他所谓的细微的问题到底是什么。

中兴最早被调查是因为同伊朗进行贸易，交易了美国出口管理条例中禁止向伊朗提供的设备和技术，本来事情已经了结，以巨额赔偿作为终结。

然后中兴吸取了教训对吧？他是怎么吸取的呢？中兴公司高层要求法务部研究如何规避出口风险，写了份文件，底下还有一溜的高管签名。留下这种证据都还不算完，又写了一份《进出口管制风险规避方案——以YL（伊朗）为例》，里面事无巨细的详细介绍了如何利用其它公司逃避监管，然后这还是份非保密文件，任何一个中兴的正式员工都可以直接从公司内网下载。

大哥，就算咱华人违规违惯了，好歹也有点专业素养好不好啊！加个密啊，行不行啊。不要搞的这么明目张胆明摆着让人家抓啊！你作弊也就算了，还把作弊攻略写出来，还明目张胆放在网上，都他妈不加密，你当老师是傻逼啊！

这就是你所谓的‌‌“细微的问题‌‌”？？

到现在都不吸取教训。还做这种争辩，非说这是细微问题，人家会认为我们大陆所有企业的道德底线都和你一样低啊。

虽然这是事实，但你也不用说出来啊。

你这么坑队友，良心不会痛么？

故事三：

华为很牛逼是不是？我们来看下华为的手机。

技术上的差距永远都不是第一问题。心态才是。

今天华为公司群里的研发们都在聊啥？我透露一小部分，华为群里的聊天记录：

一个华为的同事：

‌‌“中兴华为把整个中国的通信产业都作烂了，这俩企业靠的不是产品力和创新力，而是压榨员工，低息贷款，低价中标，洗脑营销。把通信原来一个高大上的行业做成了工程师跟底层民工一样，如果这俩倒闭，无论对整个行业的创新力，还是从业人员来说，都是大大的利好。‌‌”

人家自己人内部的说法，咱不评论。

但是，

大哥，此诚危急存亡之秋也，内部有意见也等过了这阵子再内部解决啊，这会子共渡时艰，中美正在贸易战啊。全国人民都指望您们呢，您们每天就在群里聊这个，好么？

故事四：

芯片行业的反应，这就是亲兄弟了，没法透露太多。只能告诉你，兄弟姐妹们都很high，不是迎来了行业的春天high。而是在high是不是会有大量的热钱进来，咱们是不是也能捞一票了就像这张图的热度，是不是砂纸和清洗剂，又要热销了？

砂纸和清洗剂是个什么梗请参考汉芯事件。他们找农民工用砂纸打磨了摩托罗拉的LOGO，刻上了自己的。所以呀，历史上从来没有新鲜事，就跟中兴一样，你就算打磨，好歹董事长关起门来亲自磨啊，你找个农民工，后来不就泄密在这上面了？

至于代码相似度和linux99.99%的银河麒麟操作系统就不提了。抄也花点心思啊，把每一行代码尽量换个方式实现，替换下嘛，好歹把编译前的代码相似度降下来嘛，你抄的连个GPL（linux里面关于开源的许可证）都不改，你是打算卖呢？还是打算不卖呢？

做人不要那么光溜溜好不好，好歹穿条内裤啊。

‌‌“中兴欺骗美国政府是正当行为……‌‌”图片来自网络

故事五：

一个在211大学做芯片领域教授的师兄，朋友圈发了个帖子，很有趣。是一个年薪25万，27岁郊区有房有车的女孩，要逃离南京了。理由就是加班太多了，上下班又要3个小时，每天回到家里都夜里12点了。生活质量太低，熬不住了。于是打算去别的城市了。就这么个故事。

有趣的是评论。评论有这么几种调调：

1、好焦虑啊，钱比你少，没房的都还在熬，你都跑了，心里很绝望。

2、你傻啊，你跑了将来你孩子怎么办？你不跑你孩子将来就是南京人，你跑了你孩子就是某个三线城市人。

清一色，我浏览了大约几十条。

有没有一条讨论生活态度的稍微正面点的评论？

没有。

按说人家姑娘想选择什么生活，关你们屁事啊，人家觉得怎么舒服是人家的自由，人家不想为了变成南京人而活着，就这么简单的道理呀。祝福就好了嘛。哪来的一堆的谩骂？这得心理多变态，关键是，变态咋这么多！

我的看法吧，

如果你只有在和别人比较中才能获得优越感，那你永远不会有真的快乐。如果你只有隶属于某个组织或者区域才会有安全感，那你永远不会有真的安全。

城市并不重要

关键的问题在于你到底有没有开放的心态，去拥抱所有未知的世界，亦或是非要守在城堡里去捍卫那虚无的一切。

五个故事，我让你看到人生百态。总结一下。

什么出了问题？人出了问题。

工作和生活的很痛苦，要逃离。

加班加的很痛苦，自己巴不得自己公司倒闭。倒不了居然希望敌军替自己弄死它。

工作就是想捞钱，事做成什么样无所谓，反正赶紧捞够赶紧退休是吧？

永远不觉得自己错了，赚快钱是吧，快钱没赚到就骂人家为啥不放自己一马？

赚快钱赚到居然都只需要一天了，下一次呢？只需要一秒么？好歹给自己后面留下点进步的空间嘛。

上上下下，全都这么急，我们到底急着干嘛？奔丧么？

不就是输了一场么，输了先弄清为啥输，需要花三十年，我就真花三十年行不行？

一碗面没烧好，那我能不能用真牛肉，能不能炖足火候？能不能用心烧？你他妈是人，我他妈也是人啊，你能烧好，我怎么就不能烧好呢？

如果还想不通，扪心自问，

急了这么多年了，我们到底有什么实质性的突破？

我们有无数的‌‌“成就‌‌”，无数让外人以为是成就的‌‌“成就‌‌”，就如同上面所有提到过的那些‌‌“成就‌‌”，但是，有没有一个能让自己相信的成就呢？

一碗牛肉面，真的要用牛肉，真的要用面，真的要炖很久，这么简单的道理，偌大一个国家，这么多精英，过去这么多年了，咋就不能懂呢？

