---
layout: default
title: "中国数字时代：王健2018年2月4日海航集团董事局专题会讲话"
date: 2018-02-09T12:00:55.000000+08:00
---

@dragrnovlayins


重大消息：王健已回到国内。


而且来势汹汹，2月4日发表了疯狂的内部讲话。现在把讲话挂出来。


特别注意重点圈出的部分。

@kuriko_c


王健终于露面！下面这位朋友提到的王健内部讲话中“内外实力阴谋颠覆海航”的内容，被彭博社报道证实了：https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-07/hna-is-victim-of-conspiracy-against-china-co-chairman-claims … https://twitter.com/dragrnovlayins/status/961013211746062336

补充：彭博社报道称王健在2月3日内部讲话中说，内外反动势力阴谋破坏习近平和党中央，扰乱海航和中国经济、造成社会动乱，颠覆十九大、一带一路计划和未来进一步深化改革。其动机邪恶、蓄谋已久。王健鼓励员工渡过难关，否认集团存在资金挑战，并称媒体的不实报道破坏了海航的长期战略。

补充：王健还称，媒体报道有失公允，不是用普通显微镜、而是用“纳米显微镜”在挑剔海航。王健还称海航在实现伟大变革和总书记的伟大梦想，海航是中国最忠诚的企业之一。近期对海航的进攻是一场内外反动势力的阴谋。详见上推中彭博社报道原文。

补充海航党员大会领导层讲话要点：


1. 海航”造福于人类幸福与世界和平“的目标，与“习近平总书记所倡导的人类命运共同体精神内涵保持高度一致。”


2. 海航的性质是”社会公益组织控股的公众企业，是以服务国家和人民为宗旨的慈善企业。”


3.“紧跟党中央，为党和人民的事业努力奋斗” 是海航的”行动指南“。 https://twitter.com/kuriko_c/status/961561248398741504 …

2月7日海航全体党员大会，董事局长陈峰讲话称海航的事业”是党的事业、人民的事业、全人类的事业“，海航“始终把自己当做一滴水，融入民族社会和国家的海洋里”。海航旗下各企业党委书记会上分别表态：坚定不移跟党走，维护党和国家发展成果。大会在《国际歌》中胜利闭幕。详见：http://news.tom.com/201802/3735828328.html

—

HNA必须回答的三个问题

余地先生

​​今天看到两个有关HNA的文本，一个是2月3日由海外一家著名媒体报道的HNA董事长王先生的内部讲话，该讲话指出HNA事件是一场政治事件，是国内外反动势力对中国崛起的疯狂反扑，是对领袖的政治阴谋，企图扰乱HNA和中国经济、造成社会动乱，颠覆十九大、一带一路计划和未来进一步深化改革。其动机邪恶，蓄谋已久。王董事长鼓励员工渡过难关，否认集团存在资金挑战，并称媒体的不实报道破坏了HNA的长期战略。

另一个文本是一位署名黄河的记者写的调查报道，题目是：【不能公开的密件】HNA危机加剧,负债千亿,隐患重重,下一个乐视?该记者首先提到，这篇报道本来已经排版，准备见报，但最后还是被撤稿。该报道用大量的数据和证据证实了一个已是中国目前最大的公开秘密：HNA正陷于一个巨大的债务危机。

王董事长的讲话文本只是海外媒体报道，有待证实；中国记者的海航调查报道，极其尽职，然不出所料，在网上公布后不足几个小时就被删除。看来HNA保卫战已经打响。

数个月前曾有一篇题为“必须向海航致敬”的文章在网上盛传，一天的阅读量达120万+，该文对HNA的两个主要控股股东把他们所持的HNA50％以上的股份均捐赠给了注册在海南和美国的两家慈善基金表示了巨大敬意，也向HNA的其他股东，包括两位董事长，因他们公开表态将自愿捐赠他们所持的HNA全部股份给这两家慈善基金表示了巨大敬意。该文在向海航致敬的同时，期待HNA的主要股东能够回答公众普遍关心的三个问题：1，海航是在什么时候私有化的？私有化的资金来源于何处？2，海航的第一和第二大股东究竟是什么身份？他们为何可以成为大股东？3，慈航基金为何注册在美国？主持这个基金的究竟是什么人？

基于上述三个问题，不要说是追寻事实真相的记者了，就是一个普通的百姓，自然会进一步问道：既然HNA是一家私有公司，其主要股份已被转移至美国注册的慈善基金，那么，它凭什么可以把自己打扮成共和国的一面旗帜？它凭什么可以把自己打扮成海南改革开放的一面旗帜？它凭什么可以说别人对它财务状况的质疑就是一场阴谋？HNA现在已经贷了国家银行超过5000亿元的贷款，如果它拿这些贷款挣到了巨大的利润，这些利润和这个国家又有什么关系？难道这些利润不还是属于美国的基金公司吗？！如果它一旦陷于不可自拔的债务危机，它拿什么来还这些巨量贷款——这可是中国人民的血汗钱！

既然王董事长反复宣示要做到正心正念、无私无畏、达到无我的境界，那就坦诚向社会公众回答上述三个问题吧！​​​​

