---
layout: default
title: "中国生育政策大转弯明年或全面开放：您愿意“为国生娃”吗？"
date: 2018-08-13T12:03:43.000000+08:00
---

RFI

曾在中国实行超过30多年的计划生育一胎化政策，于2015年经官方调整后进入史册，但面临中国人口老龄化逐渐加快等社会变化的压力，在二胎化得到中央政府认可的同时，近期来有越来越多的地方政府开始出台政策鼓励民众生二孩。另有消息称，明年中国将极有可能全面放开生育政策，但对此网民则提出身处于现今社会高生活负担的情况下，对掉头再“为国生娃”表示质疑。

2015年10月26日到29日，中共在第十五届五中全会上宣布全面二胎，这也预示着在中国实行了35年的争议国策、一胎化政策正式被更宽松的人口管理方式取代 。据世界银行在当时公布的数据来看，2015年中国总和生育率为1.62，低于全球平均水平2.45。另据原国家卫计委统计，2016年全国住院分娩婴儿活产数为1846万，比提出了“单独二孩”的2013年增加200万以上，二孩及以上占去年全年出生人口超过45%。而在2017年，中国全年住院分娩活产数为1758万，二孩占比51%。但在二孩政策实行了一年多后，2017年全国出生人口与2016年相比却下降了88万人。这也意味着自2016年全国全面开放二胎以来，中国新生儿数量却不生反降。

正如当年在最早实行计划生育一样，现今地方政府及相关专家鼓励民众生二孩则出于，对用工成本和社会保障上升、老龄化加速等全国性社会问题的担忧。由于各地方生育现状存在差异，多地政府也相继出台了形式多样的鼓励二孩化政策。例如在2017年人口出生率仅是全国水平一半，人口自然增长率连续4年成负数的辽宁省则在近日发表人口发展规划，并宣布生两孩无需审批，探索对生育二孩的家庭给予更多奖励政策，减轻生养子女负担。规划中包括提出完善生育家庭税收、教育、社会保障、住房等政策，探索对生育二孩的家庭给予更多奖励政策等内容。而在此前，天津、湖北、宜昌、新疆石河子等地也已出台了二孩生育鼓励政策。其中，天津对符合二孩政策的职工增加30天生育津贴。

宜昌市则以“限额内报销”方式，“对合法生育第二个及以上孩子的，以县市区为单位，落实住院分娩基本生育免费服务，城区按每例2500元标准，并适时调整”。对此，人口与生育问题学者何亚福近日在接受《华夏时报》记者采访时表示，虽然，卫健委尚未发布今年上半年新生儿的出生数据，但毫无疑问，将会比去年上半年的数据还少，为此，明年有九成的概率推进全面放开生育政策。另有学者则呼吁单一的鼓励政策，无法达到解决目前中国人口困境的目的，只有在全面彻底开放生育自主权后，相关的鼓励福利才能起到促进人口增长的目标。

网民们则在相关报道的评论栏中表达了，光是全面开放生育政策，采取政府鼓励福利计划，仍不能驱使他们中大多数人“为国生娃”。这则是出于对巨大的国民生活负担的担忧。有网民称，“把老百姓关心的民生问题都解决（饮食安全、医疗、住房）了自然就有人生了”。还有的说，“独生子女家庭，失独家庭是不是应该很好地扶助一下？”另有人则半开玩笑的指出，以前超生受到的是公权力蛮横防止和追罚，希望以后不会有强制性要求多生的现象出现。

—

“三孩政策”来临？猪年邮票引发热议

明年将会踏入猪年，中国邮政集团公司推出猪年特别版邮票，上面有两只大猪和三只小猪。

中国很可能会进一步修改“二胎政策”——这从官方推出的邮票可以看出端倪。

明年将会踏入猪年，中国邮政集团公司推出猪年特别版邮票，上面有两只大猪和三只小猪，表面看来与政策没有甚么关系，但网民纷纷议论，是否暗示中国即将为生育政策松绑。

微博网民发现，两年前“一孩政策”仍然实施的时候，中国推出了猴年邮票，上面印有两只小猴。

近日，中国政府积极鼓励夫妇生多一个小孩。地方政府提出诸如免税优惠、教育及房屋津贴等措施，吸引夫妇生小孩。

中国官媒也在暗示，政策很可能会有所改变。《新京报》发表的文章表示，“显然，二胎政策的放开并未对人口出生率的提高起到太大作用”。

1979年，中国推出具争议性的“一孩政策”，在2015年底撤销。但父母并没有急于生第二胎。年轻父母称，他们连一个小孩都难以养育，更何况要多生一个。

中国邮政集团公司称，邮票体现出“全家福”的概念。

据中国媒体报道，以“快乐家庭”为主题推出邮票，今次已是第四年，其中一只猪的邮票是“象征着正在奔向美好的生活”，另外“五福齐聚”，两只大猪和三只小猪同时出镜，体现出“全家福”的概念，也寄托了新春时五福临门的美好祝福。

一般而言，中国政府会在过年前，围绕一些主题提出一些想法，数以千计的网民把邮票视为政府的一些暗示。

微博网民“山东马哥”找回以前的邮票，发现以前只是有一只猴子，2016年的就有一只猴妈妈和两只小猴子——邮票是在“一孩政策”取消前落实设计。

中国在1979年底推出“一孩政策”以降低国家出生率，虽然当年的生育率已经出现下跌，1970年每名女子平均诞下5.8个小孩，到1978年则是2.7个。

网民“sven_shi”分享了这次新的猪邮票，她说因为劳动人口每年减少2,500万人，成为需要社保供养的人口，希望大家理解为甚么现在不仅要鼓励生二胎，还要生三胎。

这则微博被转载超过1,000次，反映了中国人口老化问题的挑战，到2050年，估计全国超过四分之一的人，年龄超过65岁。

中国的生育率在全球来说属于偏低，一般认为每名女性平均要诞下2.1名小孩，才有足够新小孩去填补人口，但中国目前的数字，仍然是低于2.1。

中国同时因重男轻女传统，在“一孩政策”下，促使家庭倾向要男丁，如果怀孕得知是女性，有些人会选择放弃，结果产生性别失衡的问题，估计目前中国男性比女性多出三千多万人。

但政府目前争取年轻夫妇生育更多小孩的政策并没有成效。微博的网民都说，没有能力负担两个小孩。

一些网民说，怎么也养不到三个小孩，不需要“三胎政策”；亦有网民表示，目前经济和人民生活，都不适合有更多小孩；一些人就认为，教育制度需要改变。

其中一人说，“与其鼓励大家像猪一样生活，还不如减轻教育界的压力并开设更多育儿院。”

一些人就提到，“三孩政策”会影响女性就业：“这会令企业更加不想聘用没有小孩的女性。”

而房价上涨也影响生育的意欲。

“我负担不了一间大屋，大屋也不是必需的；我负担不了养育一个孩子，所以孩子也不是必需的，”其中一名网民说。

事实上，邮票完全可能不是为了“三孩政策”而设计。2007年，那年的生肖邮票猪家庭，就有五只小猪。

但许多人相信中国会向前多走一步。有学者估计，中国有九成的可能在下一年全面放开生育政策。

