---
layout: default
title: "中国被指责窃取台湾半导体技术机密"
date: 2018-07-02T22:44:29.000000+08:00
---

在美光指控联华电子和中国公司合作窃取其内存芯片机密之后，中国再被指责窃取半导体技术机密，这次针对的是台积电。华尔街日报报道，2016 年底，台积电的一名工程师接到中国一家竞争对手公司的电话，询问是否有兴趣担任总工程师，负责手机和游戏机芯片研发。这位工程师并无相关的专业知识，但他能访问公司资料。这位叫 Hsu Chih-Peng 的工程师在两周时间内非法下载、打印和影印（使用公司打印机）大量台积电的商业机密文件，并计划发送给上海华力微电子有限公司。他因为窃取商业机密去年 11 月被判了 18 个月的缓刑。台湾制造了全世界三分之二的半导体，而中国则是世界最大的半导体进口国，去年中国花了 2600 亿美元进口芯片，比进口石油的花费还要多五分之三。中国希望自主研发的芯片到 2025 年能用在五分之二的本国智能手机内。为推动本国的半导体行业中国设立了 1500 亿美元的资金。台湾官员称，为了发展自己的半导体行业，中国以高薪挖台湾工程师，有时候还会要求带来技术图纸。在台湾起诉的科技案件中，有大量案件都与中国大陆的公司有关。

—

台积电工程师窃取大量28nm机密投奔华力微被捕

由于国家的大力扶持，中国内地半导体产业这两年突飞猛进，除了大力自主研发之外，还不断大举进行海外并购，增长十分之迅速。但是国内半导体产业由于起步较晚，起点低，所以中高端半导体人才也相对匮乏。

相比之下，台湾的半导体产业经过多年的发展已经非常的成熟和完善，特别是在上游的IC设计 、中游的晶圆代工以及下游的封测在全球都处于领先位置。台湾岛内也汇聚了大批的半导体人才。

随着中国内地半导体产业的快速发展，对于半导体人才的需求缺口也是越来越大，于是很多国内的半导体企业都开始到台湾挖人。

疯狂挖角台湾半导体人才

早在2015年，展讯被紫光收购之后，业内就传紫光出3倍高薪到台湾挖角。此后，清华紫光集团还计划在台湾设立“紫光展讯分公司”，但是被台湾投审委员会认为紫光集团“有大量挖角台湾IC人才的疑虑，因此被驳回。

去年12月12日，美光高调宣布并购华亚科，成为台湾投资金额最高的外商。但农历年后，却有上百位华亚科工程师集体跳槽大陆紫光集团所属的长江存储，和安徽省的合肥长鑫。随后美光桃园厂区还传出，有离职的华亚科前员工“带枪投靠”，携带数据去大陆的某内存公司，回台湾后立即遭到调查局搜索的传闻。

一位曾向紫光求职的台湾工程师透露，紫光和合肥长鑫不但握有华亚科工程师名单，而且早已透过电话和微信建立网络，一个一个挖角，“华亚科的离职主管，都知道要挖谁，工程师们也知道想跳槽该向谁报名”。

今年1月，业内还传出上海华力微电子(Huali Microelectronics/HLMC，以下简称华力微)挖角了台湾联电(UMC)一队多达50人的28nm工艺研发团队的消息。

除了研发人才之外，台湾半导体行业的高端管理人才也是大陆企业争夺的对象。目前台湾半导体企业的高层人士高启全、蒋尚义、孙世伟等都已相继加盟大陆企业，近日业内还传出曾经的台积电功臣老将梁孟松或于5月出任中芯国际CTO或COO。

拓墣产业研究所指出，“中国大陆挖角主力集中在IC制造和设计端，这与目前中国晶圆厂快速扩张的步伐相对应。初步统计，目前中国正在建造和规划的12吋晶圆厂达11座，未来新增加12吋晶圆产能将逾每月90万片。”

台积电一工程师窃取大量28nm机密投奔华力微被捕

去年底，华力微二期总投资387亿元的300毫米生产线正式开工，预计2022年前投产，月产能可达4万片，工艺则涵盖28nm、20nm、14nm，重点满足国内设计企业先进芯片的制造需求。

随后在今年1月，业内有传闻称， 华力微从台湾联电挖走了将近50名的28nm工艺研发工程师团队，以求尽快量产自家的28nm工艺。不过随后联电方面对此予以否认，称只是内部人员正常流动。

据台湾媒体最新的报道称，台积电的一位徐姓工程师欲窃取机密投奔华力微被捕。台湾新竹“地方法院检察署”声称，该工程师离职时带走了大量商业机密材料，主要涉及台积电的28nm制造工艺，涉嫌违反营业秘密法与背信罪。

据报道，台积电前徐姓工程师在台积电服务6年多，今年1月提出辞呈，但在离职前，突然大量印制与28nm相关文件。后经主管约谈时，他坦承窃取制程文件，且受华力微电子之邀，从事28纳米研发工作。随后台积电人员陪同徐姓工程师到他家中，发现并带走相关文件，因他已违反营业秘密法与台积电相关规定，将他解雇，并报请新竹市调站侦办。

但是新竹检方调查发现，徐姓工程师去年12月曾到过上海华力微看厂，并已接受华力微的工作要约准备任职，意图在中国大陆使用非法窃得的台积电营业秘密。

近日新竹检方侦查结束，认定徐姓工程师触犯营业秘密法，意图在中国大陆非法使用营业秘密罪嫌及背信罪，对徐姓工程师提起公诉。不过目前尚不清楚，该徐姓工程师具体将多少机密泄露给了华力微。

业内分析人士称，28nm为台积电独揽技术，不少工程师投入心力发展，良率也很好，如果流到对手手中，等于花费大量时间、精力研发的关键技术，“1秒就整碗被端走”。

据了解，目前台积电正在评估此事件对于台积电所造成的不利影响。同时台积电表示将通知华力微，“不得使用从台积电非法取得的营业秘密”，如有必要将会采取行动维护自身利益。受此事件影响，华力微二期项目或将遭遇一定阻碍。

