---
layout: default
title: "中国家族企业二代接班问题"
date: 2018-01-28T11:08:30.000000+08:00
---

作者: 荣大一姐

90岁的褚时健终于交棒给了独子褚一斌。他可能是中国资历最老的企业家了，74岁出狱创业，在哀牢山16年，画地为牢种橙，触底反弹。这位经历过大风大浪的企业家，坦言晚年最困扰他的就是接班的问题。从2012年开始，他就在孙女婿李亚鑫和独自褚一斌中摇摆不定，2015年两场自相矛盾的新闻发布会更是让接班问题公开化。

家族企业的传承向来凶险，大概30%的家族企业能成功进入第二代，只有10%的家族企业能成功进入第三代，能进入第四代的仅有3%。华人家族企业传承的平均损失是在60%左右，香港最为夸张损失80%。

这就不难理解为什么在华人创始人退休的平均年龄是78岁。

72岁去世的鲁冠球就曾对吴晓波说，战士的终点是坟墓。不过，他为‌‌“突然‌‌”的终点准备了25年，所有的‌‌“突然‌‌”就变的理所当然，水到渠成。鲁冠球有三女一子，作为儿子的鲁伟鼎，在21岁时就已经在父亲身边作为总经理助理，学习处理企业事务。23岁，鲁伟鼎提拔为总裁。

上阵父子兵，这是最基本的模式。

鲁冠球主攻实业，完成产业链的纵深；鲁伟鼎试水资本运作，开疆扩土积攒资历。鲁伟鼎在资本市场的运作显现出了不俗的格局。在金融市场上已经基本拿到除券商外所有的牌照。2002在争夺民生人寿控股的时候，鲁伟鼎前后一共花费7年时间，2009年，最后拿到另一个‌‌“败家的‌‌”富二代‌‌“李兆会手中的股份，完成控股，终于拿下保险牌照。他还曾截胡李泽楷，拿下新能源汽车-菲斯科。

25年，鲁冠球不仅用缜密的安排对内让鲁伟鼎攒足了接班的资本，而且还让他积累的珍贵的政商资源。2003年，鲁伟鼎就已经是共青团中央的候补委员，07年转正，13年，进入浙江省政协。在商界，鲁伟鼎、马云、丁磊郭广昌陈天桥等人一起成立了江南会。

父子兵模式虽然保守，但是稳妥。

其实老父坐镇，即使培养接班过程中出现问题，也不至于伤筋动骨，还有试错的机会。鲁伟鼎也曾犯错，2004年，他收购天和证券，拿到过券商牌照。可不到两年，就亏损6个亿，破产清算，就丢到手的券商牌照。

哇哈哈的宗馥莉，也是在老父宗庆后的压阵下，不断试错。不久，在资本市场，希望借壳上市的宗馥莉就被中国糖果的人摆了一道，原持股人低价吸筹，高位套现。不过，这对娃哈哈来说并没有伤筋动骨，没有掀起多大波澜。每次宗馥莉开除的员工，宗庆后都会出面缓和，请回到哇哈哈。虽然她现在还在挣扎，但至少不会幼稚倒说，李嘉诚都能走，我为什么不能的话了。

然而，不是所有人都可以这样的幸运，可以得到耐心培养和教导。

将民生人寿的股权卖给鲁伟鼎的李兆会，班接的就很匆忙。2003年，22岁的李兆会还在加拿大学习，突然被召回，还是在飞机上才得知父亲李海仓遇害。在灵台前跪了一夜，想了一夜，他坦言不想接下担子，希望公司元老接手。但为了平衡各方利害关系，他被众人强行架上台，只能强迫自己表决心，

‌‌”我要照顾我的家，我的母亲和妹妹。公司是我父亲的，不能让它败在我手里。企业目前的条件比我爸创业时好了不止一千倍，我再做不好，就是我无能‌‌“。

李兆会的接班太仓促了，既不熟悉公司治理和业务，也没有和公司元老良好的默契。他完全就是一个陌生人，力主李兆会接班的爷爷李春元曾告诫他两年不说话，学习就好。

少主登基，大臣辅政看似能安抚人心，但实际上，辅政大臣和幼主的冲突在中国历史上从来就没有断过，幼主掌权的第一步就是踢开辅政大臣。康熙的四大辅政大臣，除索尼早死外，都没有善终。

夫威福者，人君之器也；人臣执之，久而不归，鲜不及矣

很快，扶政的元老五叔李天虎和书记幸存海被逐出。

可李兆会对钢铁并没有兴趣。一开始就放弃了父李海仓布局的福建宁德项目，导致困于内陆山西的海鑫成本居高不下，导致后来没能挺过银行抽贷。

不仅内部治理一团糟，李兆会也不懂维护外部的政治资源。李海仓长袖善舞，在官员口碑非常好，闻喜县的书记曾言，‌‌”我是海鑫建设指挥部的总指挥，副书记、常委也好，人大主任、政协主席也好，都是副总指挥‌”。奈何李兆会热衷资本，常年呆在北京，当地主官员根本找不到他。

更糟糕的是，他在资本市场的表现被夸大了，投资民生银行获利近26亿，不是他眼光独到，而是的李海仓生前安排。其他也大多是一二级市场的套利，没有任何的布局安排。反而，频繁的抽调海鑫的资金，疏于日常管理，让海鑫倒在了银行抽贷的最后一根稻草上。

15年过去了，海鑫债台高筑，已经易主。李兆会在见债权人时，紧张到衬衫湿透，还承诺在我还年轻，以后一定能还上。可惜之后就难觅影踪。因为债务问题，不知去向的李兆会更是被法院限制出境。他已经没有机会了。

