---
layout: default
title: "中国通白邦瑞：“跟共产党跑的西方人”助长中共海外影响力"
date: 2018-06-23T08:40:36.000000+08:00
---

讲一口流利中文的贝书颖（Bethany Allen-Ebrahimian）是华盛顿小有名气的国家安全记者、中国问题专家，擅长报道中国在海外的政治影响力。

星期三（6月20日），在华盛顿知名智库哈德逊研究所的一场研讨会上，贝书颖说，统战部、解放军总政治部、中国国家安全部……对这些机构在美国的隐秘活动了解越多，就越发现这个问题的严重性。

“在我成为记者之前，还在当学生的时候，我申请了不少实习和工作机会。几个星期前，我在心里默默数了一下，发现自己后来去实习的那些地方实际上都和统战部有关联，”贝书颖说。

这场研讨会围绕这家智库最新出炉的报告《中国共产党对外干预活动：美国和其它民主国家该如何应对》。中共的统战战略是报告的研究重点。

报告指出，统一战线，这个昔日毛泽东口中的“三大法宝”之一，长期以来被视作共产党业已凋零的遗产，然而在习近平治下，这一战略又重新被推到了中共海外活动的前沿。

贝书颖说，相比澳大利亚，美国在这方面的研究才刚刚起步，事实上，这是第一份系统梳理中国共产党在美国的统战活动、政治影响力和干预的报告。

报告作者之一、哈德逊研究所高级研究员普莱斯纳（Jonas Parello-Plesner）说，中国共产党最大的野心就是延续统治。在海外，他们希望拥有一个能让自己感到安心的国际环境。为了达到这一目的，中国共产党每年花费约100亿美元向海外的民主社会投射影响力。

普莱斯纳说：“在美国，中共发动的长期影响和干预活动的目标是抑制美国的自由力量；限制、中和有关自由价值观和共产党内部运作的讨论。”

这份报告基于和学者、记者、智库研究员、公民社会活动人士、前任和现任政府官员的非正式谈话写就，汇总了中共干预和影响美国的手段，包括：干预美国选举和竞选资金；破坏学术自由；培养乐于同中国合作的精英人士；影响美国智库，并由北京出资设立实为宣传机构的伪智库；改变好莱坞和美国媒体的叙事；让华人社区和统战组织为中共的目标服务。

哈德逊研究所中国战略中心主任、美国知名的“中国通”白邦瑞（Michael Pillsbury）说，统战部并非中国共产党唯一的隐秘分支。他认为，报告提出了一个非常关键的概念，也是今后美国智库和媒体应该花大力气研究的对象“Western Enabler”，即那些乐于同共产党合作的西方人。

用共产党的语言说，白邦瑞告诉美国之音，就是“跟着我们跑的人”，他说，其中有些人在美国享有很高的权威。

“这些‘跟着共产党跑的西方人’至关重要，”他说，“不仅仅因为他们可能会讲中国的好话，也因为这些人可以帮助中国理解那些他们试图影响的辩论。”

白邦瑞刚刚从北京返回美国。上星期，他在那里亲眼目睹了两名统战部前官员向80家智库的专家部署如何反击白宫即将出台的一份有关中国威胁的报告。

他说，这些反击论调往往设计得很精巧，比如宣扬中国很弱小，很贫穷，不可能称霸世界，甚至很快会崩溃。一些跟着共产党跑的御用西方学者专门撰文、出书宣扬这种理论，再通过海外宣传平台放大这些声音。

白邦瑞说，你完全不需要情报部门的帮助，只要每年花上55美元订一份《中国日报》，这些论调就会自动送到你家门口。里面充斥着“每个西藏人都很幸福”、“不要打贸易战，美国必输无疑”等观点。

“因此，最重要的一点建议是——立法，”白邦瑞强调。他说，尽管一些法律正在酝酿中，但是美国的努力还远远不够。

