---
layout: default
title: "中年男人，全世界最好欺负的物种"
date: 2018-07-15T09:24:53.000000+08:00
---

作者: 槽值

最近，徐峥火的可不仅是《我不是药神》。

他改编演唱的《中年阵线联盟》也火了，歌词道尽了一个中年男人的心酸。

‌‌“我们也曾经是帅气欧巴，现在被叫油腻大叔啦。年轻时不曾想没了头发，回到家左手铲右手叉……

有时间只想倒头一趴，回到家其实也让人害怕……

还房贷还车贷，高血脂高血压……每天枸杞玛咖，可头发还是掉一大把……‌‌”

中年男人们，一边承受着生活重担而不能抱怨，一边被扣上‌‌“油腻‌‌”的帽子却无法反驳。

‌‌“胖了被人说油腻，健身被人说想出轨。玩车玩音响被人说夫妻不和睦，接个电话用第四声说‌‌”喂‌‌“也会被嘲笑。‌‌”

中年男人，渐渐成了世界上最好欺负的物种。

1

世界在以最大的恶意

揣测中年男人

纪录片《女团》探访了日本的女团产业。

镜头扫过观众时，不难发现，很多在台下疯打call的，都是中年男人。

采访问到他们为什么要这么捧这群小女生们。

有中年大叔回答说，是因为这群小姑娘的活力和努力给人带来希望，让人快乐。

如果同样的事情发生在中国，他们会被人视作‌‌“不稳重‌‌”，甚至是‌‌“好色‌‌”。

有人在网上提问：‌‌“什么时候你会觉得一个男生很有素养？‌‌”

一个答主回答：‌‌“大概是在公交车上差点走光，然后一个男生默默帮她拉了下裙子。‌‌”

而最热门的评论是，‌‌“这是男生长得帅，如果是个中年大叔，那就是猥琐。‌‌”

男人到了中年，还没有做什么，就已经被素不相识的陌生人贴上了各种标签。

电视剧《大丈夫》里，顾晓珺与她的研究生导师欧阳剑相恋，两人相差20岁。

欧阳剑第一次上丈母娘家，就被之前素未谋面的岳父用‌‌“老色鬼‌‌”、‌‌“老骗子‌‌”一通羞辱。

为了让岳父岳母接受，他专门去美容院打了美容针，证明‌‌“青春依旧‌‌”。

大家都觉得，20多岁，谈喜欢就是正常，40岁多岁，谈喜欢就变成猥琐。

中年男人甚至喝个茶都是错。

有网友说起小舅的故事。

今年41岁的小舅舅是个‌‌“茶痴‌‌”，平时工作之余最喜欢的就是研究收集各种茶叶，还为不同的茶配了各自的茶壶。

家中有客时，他会热情地给客人泡茶、讲茶，并且乐在其中。

直到‌‌“油腻中年男‌‌”开始流行。

有人告诉他，‌‌“油腻男人‌‌”的特征之一就是‌‌“喜欢收集茶叶，并且热爱给人展示‌‌”。

他没有说什么，转天就把所有心爱的茶叶和茶壶都收了起来。

男人到中年，好像被扔进了菜市场里，四面都是人声沸腾，指指点点。

2

中年男人的挣扎

只有自己知道

张爱玲说，‌‌“到了中年的男人时常会感觉孤独，因为他一睁眼全是要依靠他的人，而没有他可以依靠的人。‌‌”

新闻中，多的是这样的报道：

中年男人被生活压力逼到跳楼，被高昂的房价、孩子的学费、老婆的抱怨折磨到抑郁……

他们的人生，似乎已经没有退路，只剩下悲催可怜。

前段时间，朴树在《大事发声》的现场崩溃大哭。

他说：‌‌“有的时候觉得生活就像炼狱一样，特别难熬……‌‌”

美国联邦疾病防治中心的数据显示，美国人每天平均自杀死亡的人数是121人。

其中93人是男性，且大多数在45岁到65岁之间。

专家说，他们之中有些人在接受心理治疗时候，常常无法毫无保留地陈述病情。更多人自杀前不会表现出任何可疑迹象。

他们不愿意告诉别人，内心的挣扎。

而在一些年轻人眼中，鄙视中年男人才是一种‌‌“正确‌‌”。

网友@SeeLee曾吐槽中年男人们的滔滔不绝：‌‌“特别自以为是，啥啥都觉得自己最有发言权，你要提一点异议，那就是天真幼稚。

尤其是赚了点钱，有点社会地位的中年男人，更是无聊可怕，统统都是话痨……

无法相信，那些干净美好的少年是怎么变成满嘴跑火车的无聊老男人的。‌‌”

他们忽略了，没有人能永远年轻，也少有人能一直远离生活压力，永远‌‌“云淡风轻‌‌”。

3

不是所有中年男人

都逃不过‌‌“油腻‌‌”的宿命

提到‌‌“中年男人‌‌”，许多人眼前也许都会出现一个形象：外表油腻，气质猥琐。

可以偏概全，拖所有中年男人下水总是不公平的。

喜欢板着脸教育晚辈的中年男人会引人反感，有些中年男人们聚在一起却能让人觉得有趣。

《向往的生活》中，相比于年轻的小鲜肉和小花们，几位‌‌“中年大叔‌‌”反而成为了节目的亮点。

一群中年男人插秧做饭，聊聊生活，偶尔蹦出几句‌‌“人生哲学‌‌”，让一些观众看到了中年男人们的智慧。

《奇葩说》里，最受欢迎的三位‌‌“台柱‌‌”马东、高晓松、蔡康永，颜值和身材也都在‌‌“中年油腻‌‌”的行列中。

他们却凭借学识和风趣幽默让自己‌‌“清爽脱俗‌‌”。

不排除有的中年男人喜欢夸夸其谈，但有修养、有智慧的中年男人也不在少数。

人到中年，自然要承担社会和家庭责任，可并不是所有的中年男人都苦大仇深，满脸丘壑。

他们也有爱好，也能活得有滋有味。

前段时间，一位‌‌“安全带大叔‌‌”在网络上火了。

不潮也不帅，但他用丰富的表情和萌萌的舞姿圈粉无数。

‌‌“安全带大叔‌‌”给几百万人带来了欢乐，让人看到中年男人并非都是‌‌“可怜又可悲‌‌”。

人到中年，他依旧活得有趣。

中年男人的代表人物之一俞敏洪在演讲《中年男人的成长》中说：判断一个男人油腻的标准不是年龄，而是以下这五点。

一是贪。恨不得全世界的好东西都是自己的，所有的坏东西、坏运气都到别人那边去。

二是俗。尤其喜欢炫耀，炫耀外表、地位、名车……甚至还有人把人品拿出来炫耀。

三是放弃自己。放弃了对于美好前途的追求，放弃了提升、进步。并且他始终认为，这个世界已经一切都固定好了，你再努力也改变不了命运。

四是装。装得好像已经获得了智慧，装成个国学大师，动不动就背《道德经》、背《论语》；装做某个领域的专家，装得正气凛然。

五是懒。不愿意开动思考能力，去追求新的东西，对所有不熟悉的东西都不愿意学，表现得很排斥。

可是这些‌‌“习性‌‌”，并不仅仅存在于中年男人的身上。

你可以25岁就油腻世故，满身怨气。

也可以45岁，依然豁达风趣，热爱生活。

‌‌“中年‌‌”只是每个人生命中必然经历的一个过程。

欺负若干年后的自己，何必呢？

