---
layout: default
title: "中国数字时代：要唱就唱正能量的歌"
date: 2018-01-20T12:28:13.000000+08:00
---

@东土大唐三俗和尚：是时候写一波正能量的歌了：最美的不是下雨天，是和你一起把核心价值观实践​​​​

讲两个故事。1980 年元旦，中央人民广播电台播放了李谷一演唱的《乡恋》这首歌。这是在革命歌曲一统歌坛几十年后，第一次出现轻声歌颂爱情的歌曲。举国哗然。《乡恋》红遍大江南北，李谷一成为中国大陆第一位流行歌手。也正是因为这首歌，她被共青团中央点名批判：‌‌“这是流氓喜欢的歌。‌‌”媒体连篇累牍地指责这首歌是‌‌“靡靡之音‌‌”，李谷一是‌‌“大陆的邓丽君‌‌”，‌‌“黄色歌女‌‌”。李谷一顶着压力坚持用她的唱法唱这首歌，一直唱到了1983 年首届春晚上。

1980 年10 月10 日，赵丹去世。去世前两天他在人民日报上发表了一篇文章：《管得太具体，文艺没希望》。他说：‌‌“党领导国民经济计划的制定，党领导农业政策、工业政策的贯彻执行；但是党大可不必领导怎么种田、怎么做板凳、怎么裁裤子、怎么炒菜，大可不必领导作家怎么写文章、演员怎么演戏。文艺，是文艺家自己的事，如果党管文艺管得太具体，文艺就没有希望，就完蛋了。‌‌”

他的文章反响极为强烈。他死后上面有话传下来：赵丹临死还放了个屁。

长河没有输赢，只有蜿蜒向前。这两件事都发生在改革开放之初，今年是改革开放四十周年。

by 木遥

嘻哈音乐属于美国黑人文化。它的诞生背景是这样的：美国在二战后成为世界上最强的国家，它作出了很多伟大的成就，战争获胜，登月壮举，经济上扬，执世界之牛耳。然而，在如此伟大成功的国度里，却有这样一群人，就是美国的黑人们，他们诞生于贫民窟里，从小就穷苦潦倒。在成长环境里被黑帮文化耳濡目染，外出则遭遇各种种族歧视。这个对比非常强烈，主流世界里，人人衣着光鲜，男士谈论高端文化，倡导各种高尚的价值观，显得非常文明。而另一些人的世界，则是犯罪司空见惯的丛林社会，人人为了一口饭都要拼上性命。他们的生存状况是被主流社会所忽视的，即便在民权运动后的很长一段时间里依然如此。

为了描述这种社会状况，抒发自己的情感。黑人们从非洲文化里边取材，发明了嘻哈音乐。他们在嘻哈音乐里，嘲笑高端人士，认为他们虚伪。嘲笑主流价值观，认为这些道德不过是吃人社会的门面。总而言之，嘻哈音乐诞生时的意义是对主流和权威的反抗与嘲弄。

嘻哈在几十年后传到了中国，中文歌手们模仿着嘻哈的歌词和唱腔，模仿得是很好，但他们并不理解嘻哈的精神，或者说，即便理解了，却没有内化为自己的精神内核。他们只知道，嘻哈里面有脏话，很够劲，听众喜欢，是个招揽粉丝的手段。却并不知道这些脏话是为了嘲弄高高在上、故作庄严肃穆的主流道德。

中国这个地方真是太适合嘻哈了，其他不说，就说微博上转了三万次后被删掉的GAI参加的这个节目吧。你看看，中间的嘻哈歌手在学着怎么跪舔，上头的评委跟清朝的僵尸一样教他怎么样舔得更好更自然，下头的观众就跟丧尸一样拼命鼓掌。这么好的一个嘻哈素材，足够诞生多首洗脑名曲了。

在中国，跪舔是个供远大于求的工作，一个跪舔职位至少有3000人竞争。不缺你这一个。嘻哈歌手们还是应该转变思路，别老想着搂钱和进入主流，回归嘻哈最初的精神，就会发现嘻哈素材俯拾皆是，大有可为。

By @破破的桥

网友的‌‌“正能量歌词改写大赛‌‌”中提到了一首不会被和谐的‌‌“正能量嘻哈‌‌”，这是由孙八一所创作的《辉煌中国》，该歌曲甚至把24字社会主义核心价值观都写入了其中，曾经收获了‌‌“丽媛粉丝团‌‌”的推荐。

《辉煌中国》可谓提供了一个嘻哈歌曲正能量范本：

1.党必须是主体。在该歌曲中社会主义核心价值观一共重复出现了6遍，而‌‌“党‌‌”则出现了7次。没有‌‌“党‌‌”的爱国歌曲不是真正的‌‌“爱国歌曲‌‌”。

2.不做100%的赞美。小骂大帮忙，用力夸耀的同时也提到了党治下的社会负面：腐败、房价高企、未脱贫等。

3.习语录引用。如‌‌“不忘初心‌‌”、‌‌“人民有信仰国家有力量‌‌”等，如果提到的是八荣八耻或者三个代表之类的，就有些不合时宜了。

4.大国自信与复兴期待。能激发爱国情感的就是‌‌“集体主义幻觉‌‌”，所以必须要对国家强大这类宏大内容有所描述，并且要强调我们是一种复兴ing的状态。

以下评论由数字时代编辑收集自新浪微博：

@一句就顶一万句：阴天，在不开灯的房间。撸起袖子，一点一点加油干。

@肖特_：宗教不过是底层人民精神鸦片，还是世纪末的无聊消遣

@气焰十分嚣张：怎么大大越狠，你心越荡？

@嘎哈啊你要：该配合党演出的我尽力在表现，非逼一个最爱国的人开始尬演

@刘元旦：党性是一种很玄的东西，如影随形

@不学无食：最美的不是下雨天，是洞房与你把党章抄遍

@番茄呼噜噜三代目：继续，‌‌“像人点，说话的方式像人点，骗人的套话请省略，你又不是个党员，别设计那些情节。没意见，我只想看看你怎么圆，你吹的太猛烈，像没良心的党员，群众一眼能看见，该配合你演出的我们视而不见，在逼老实的种花人民即兴造反‌‌”

@魔幻时刻crush：哈哈哈哈哈哈哈哈哈评论一百昏一百昏！！‌‌“争论不能解决在永无止境的夜关掉你的嘴唯一的恩惠‌‌”——《以党之名》都不用改，阿郎真是当代讽刺乳华第一人了！！

@骑唱本看驴：雨一直下，气氛非常融洽，在党的领导下，渐渐感到新的变化…

@老何还是独行侠：天上人间，如果真值得歌颂，也是因为有党才会变得闹哄哄

@cyNote：呕～多么痛的领悟，党是我的全部

@乩童起乩：你是电你是光你是唯一的神话，我只爱你，you are my 十九大

@Jonathan是纠结的天秤码农：圈圈圆圆圈圈，三个代表都记心间

@逆行之夏：嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯，党员的追求是两学一做。我我我我我我我我，我把三严三实再说一说。

@一只风儿：如果华佗在世，也要撸起袖子

@今晚逗地主：为何我总是沉默，因为一开口我就可能犯错

@请叫我浩勋：homie牢记你的使命bro不忘你的初心

@Victor_J小姜：中国梦~~~能否别把灯打开！！！和谐社会，出没在漆黑一片的舞台~~~

@摔角神父：我们还能不能能不能再见面我在马列面前求了几千年

@小兔记事本：可能在党左右，你才追求，孤独的自由

@天边一只眼_83924：（慷慨激昂的）预备唱：我真的想党再借五百元…

