---
layout: default
title: "中央社：中國鐵腕統治，新疆維吾爾再教育營慘況曝光"
date: 2018-08-19T13:43:36.000000+08:00
---


聯合國近期指中國新疆百萬名維吾爾族人被關在再教育營，北京當局矢口否認。華爾街日報報導，衛星照片顯示營區不斷擴大。（圖取自華爾街日報記者Josh Chin推特twitter.com/joshchin）

（中央社記者尹俊傑紐約18日專電）聯合國近期指中國新疆百萬名維吾爾族人被關在再教育營，北京當局矢口否認。但衛星照顯示營區不斷擴大，曾被關的維吾爾族人也出面指控，遭受訊問、限制進食等非人道待遇。

北京一向將新疆維吾爾自治區維穩視為重中之重，嚴防境外極端勢力滲透，發動恐怖攻擊，危害社會穩定。為此，中國多年來在新疆實行拘禁計畫，華爾街日報報導，關押對象原本鎖定維吾爾族極端分子，如今擴及廣泛維吾爾族人，包括老弱婦孺。

美國官員與聯合國專家指出，新疆多達100萬名維吾爾族人被關在擴大後的「政治再教育營」，占當地維吾爾族人口約7%。

中國外交部發言人陸慷14日以書面回應，反控聯合國相關報告是「某些反華勢力」出於政治目的對中國進行不實指責，並指少數境外媒體「歪曲報導」，汙衊中國在新疆的反恐和打擊犯罪措施，「是別有用心的」。

據報導，一些海外維吾爾族人表示，許多身在新疆的年老親戚死在營中，或在獲釋後不久去世。華爾街日報與一名影像分析專家檢視的衛星照顯示，多座再教育營規模擴大，過去兩週持續施工，一處靠近喀什市的營區規模去年11月以來已擴增一倍。

吐魯番市一座再教育營被4.5公尺高牆環繞，牆頂布滿鐵絲網，每隔一段距離就有守衛塔。美國星球實驗室公司（Planet Labs）衛星影像顯示，這座營區去年6月以來不斷擴建，今年8月還出現新建築。

許多維吾爾族人以往出於恐懼而噤聲，使得拘禁計畫全貌不為外人所知。如今，愈來愈多人打破沉默，願意接受外媒訪問，揭露再教育營內受到的非人道對待。

曾被關押的22歲維吾爾族人阿布利基木（Ablikim）向華爾街日報表示：「他們跟我們說，沒有宗教這回事，為什麼你們要信教，根本沒有上帝。」

中共中央統戰部第九局副局長胡聯合本週公開承認，營區確實存在，名稱是「職業培訓中心」。他答覆聯合國消除種族歧視委員會（CERD）問題時堅稱，新疆官方沒有任意拘留人民，並否認有100萬人被關押，但未說明有多少人被拘禁。

新疆維吾爾族曾在1930、1940年代兩度建國，中共建政數十年來，極力打壓新疆分裂運動。北京曾指控，維吾爾族分離主義分子對政府目標發動數十起攻擊，並指他們和聖戰組織有關聯。近期部分攻擊確實有聖戰運動特性，反恐專家認為，已有維吾爾族人加入敘利亞和伊拉克境內的激進組織伊斯蘭國（IS）。

即使如此，許多專家和維權人士表示，新疆動盪主要源頭是北京當局高壓統治、嚴格限制宗教活動、給予非維吾爾族移民優惠待遇。

過去兩年，中國對新疆少數民族的鐵腕手段變本加厲，禁止男性蓄鬍、女性戴面紗，並推行許多專家認定的全球最嚴密電子監控計畫。

德國的歐洲文化與神學學院（European School of Culture & Theology）研究員岑茨（Adrian Zenz）指出，鐵腕統治成本高昂且製造緊張，長期解決方案是「改變人民」，再教育因此成了下一步。

來自吐魯番的阿布利基木回憶說，今年2月在哈薩克修讀國際關係時，吐魯番警方打電話給他，警告若不返回新疆，家人就會有麻煩。阿布利基木一回到家鄉，警方就把他帶到吐魯番郊外一處被鐵絲網環繞和警衛看守的營區。

阿布利基木在營中被拷問多天，手腳一度被綁在椅子上9小時。訊問者想知道他和海外宗教團體是否有往來，他回答沒有，最終獲准加入其他囚犯行列，每天清晨5時起床，晨跑45分鐘，高喊「共產黨好」，伙食只有清湯和饅頭。

接下來是政治教育，包括閱讀共產黨文件、觀看中國國家主席習近平的影片、高唱「沒有共產黨就沒有新中國」等紅色歌曲，每天長達4小時。阿布利基木和其他囚犯都被訓誡，不得祈禱、帶可蘭經或在穆斯林齋戒月禁食，有些人甚至被迫吃伊斯蘭教禁食的豬肉。

一名曾被關押的維吾爾族人表示：「他們說，我們該感謝的不是阿拉，而是習近平。」

