---
layout: default
title: "中国车市放缓探因"
date: 2018-10-15T22:19:24.000000+08:00
---

中国镇江市的福特(Ford)汽车经销店几乎空无一人。

“几年前，每到周末会有五、六十个客户。现在只有十来个，”销售主管戴鹏（音）说，“好多人不敢花钱了。”

隔壁别克(Buick)经销店情况也好不了多少。销售人员称：“最近几个月客户越来越少了，这是2008年以来我头一次遇见这种情况。”

中国这个全球最大、最赚钱的汽车市场“熄火”了。

伴随着中国经济的飞速增长，中国汽车市场持续扩张近30年。去年，中国的汽车销量达2900万辆，而美国仅为1700万辆。

但今年7月和8月，中国汽车销量相继出现同比下滑，通用汽车(GM)和大众(Volkswagen)发出的警告暗示，9月也将出现下滑。野村证券(Nomura)预计，今年中国汽车销量将出现1990年以来的首次下降。

这将对依赖中国市场的全球主要汽车制造商产生重大影响，因为中国对它们的盈利至关重要。

伯恩斯坦(Bernstein)驻香港汽车业分析师Robin Zhu表示：“目前，中国市场的压力似乎是头号潜在风险。”

“近几周乃至几个月，汽车业一直承受着巨大压力，原有的对周期性和结构性的担忧叠加了对关税和中国的担忧。这些担忧一时半会儿不会消失。”

过去3个月，通用汽车在华销量下降了近15%，而大众最新公布的数据显示9月在华销量下滑11%。中国市场是这两家公司的最大市场。

“过去几个月，市场一直在走软，但随着汽车业走向成熟，出现一些波动不足为奇，”通用汽车中国公司发言人沈燕飞(Irene Shen)表示，“我们对未来5到10年在华实现正增长的前景仍充满信心。”

麦肯锡(McKinsey)的数据显示，今年上半年，外国和进口品牌在中国汽车市场占到了62%的份额。

大众、通用和日产(Nissan)的税前利润中来自中国的部分都占到了四分之一左右。伯恩斯坦的分析师表示，去年，中国市场对宝马(BMW)和戴姆勒(Daimler)旗下梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)的贡献均超过40%。

远离中国的地区也开始感受到中国汽车销售放缓的影响。

10月8日，总部位于英国的捷豹路虎(Jaguar Land Rover)称，其位于米德兰兹郡(Midlands)、雇有9000名员工的索利哈尔(Solihull)工厂将在本月停产两周，主要原因是9月在华销量下降46%。

行业高管、分析师和消费者指出了造成中国车市下滑的一系列原因。

其中包括中国经济放缓，加上中美贸易战不断升级和国内股市低迷，导致消费者信心降低。

此外还包括一些汽车业本身存在的因素，如二手车市场的增长、网约车服务的快速普及以及汽油价格大幅上涨。

大众等汽车制造商曾迅速将销售低迷归咎于中美贸易紧张，但怀疑人士指出，进口汽车在中国汽车销量中占比不到5%。

分析师们表示，更合理的解释是，对贸易的担忧加剧了人们对整体经济放缓以及今年中国股市下跌的担忧。

伯恩斯坦最近对1500名中国消费者进行的一项调查显示出了“普遍存在的谨慎”——不到12%的受访者打算年内购买汽车，较去年大幅下降。

分析师们表示，虽然今年中国的零售业仅略有放缓，但汽车作为大件商品尤其容易受到消费者信心的影响。

麦肯锡驻上海合伙人泽沛达(Daniel Zipser)表示：“消费者对购买大件商品普遍感到焦虑，这不是因为他们失业了或者薪水减少，只是他们感到不确定。”

市场中存在的一些结构性因素意味着，在贸易战爆发前，很多人就预料到了车市会出现放缓。

一线城市汽车保有量已达到饱和，这些大城市引入了复杂的车牌摇号政策，以遏制新车增长。

在深圳一家房地产公司工作的25岁的Gracia Ma说：“买车不划算，因为成本高，折旧快，但使用率低。坐地铁比开车快。”

今年年初，中国政府取消了2015年实施的针对小排量汽车的购置税优惠政策。与此同时，随着国际油价上涨，中国政府已多次上调汽油价格，这降低了高耗油的SUV的吸引力。

近年来汽车销量增长最快的是小城市，比如拥有270万人口的华东城市镇江，但这些小城市飙升的房价已将居民储蓄吸引至房地产市场。

镇江一家日产经销店的销售人员表示：“房价不断上涨，所以人们需要留出更多钱来买房。在大多数人心目中，房子比汽车更重要。”

中国政府今年还对P2P消费贷款进行了打击，此前多家提供此类服务的平台倒闭。野村证券分析师罗文晋(Benjamin Lo)表示，去年中国约10%的购车贷款来自此类平台。

二手车销售的快速增长也对汽车业构成挑战，中国二手车年交易量已从10年前的270万辆增至去年的1240万辆。随着中国汽车平均车龄延长（目前仅为4.6年），二手车市场将会增长。

最后，网约车服务的快速增长也冲击了汽车销量。

在这一市场占据主导地位的滴滴出行(Didi Chuxing)拥有逾5亿用户，该公司称一年可提供100亿次出行服务。

上海咨询公司Automobility的创始人比尔•拉索(Bill Russo)表示：“这是共享经济入侵传统行业。”

汽车制造商面临的关键问题是：近期的销量下降是周期性的，还是代表着永久性的需求变化？

世界银行(World Bank)的数据显示，中国每千人只拥有144辆汽车，而日本和韩国的千人汽车保有量分别为500辆和360辆左右。中国整体较低的汽车保有量让一些观察人士认为，汽车制造商有理由保持乐观。

“重要的是不能恐慌，”麦肯锡的泽沛达说，“汽车公司卖给经销商，（如果）你因为销量放缓要求经销商卖更多车，这通常是错误的。”

这样做可能导致降价，进而形成一个恶性循环，买家因为预期未来会降价而推迟购车。然而，这种“保持冷静”的建议并未传至经销商的展销大厅。

在镇江，经销商们称他们已经开始降价。福特经销店将福睿斯(Escort)的售价下调了17%——从12万元人民币降至9.9万元人民币。

依赖全球最大汽车市场的人士一定感到了紧张。

