---
layout: default
title: "中国数字时代：战狼的悲惨代价"
date: 2018-07-19T09:28:10.000000+08:00
---

7月17日新浪微博用户@战狼的代价发帖‌‌“申冤‌‌”，称自己的丈夫是被上帝遗弃的孩子，受到不公正的审判。她的丈夫白振华因受电影《战狼2》影响，萌生了收藏仿真枪的想法，结果遭公安抓捕，以‌‌非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年。但是此帖一出，非但没有获取同情，反而备受‌‌”战狼族‌‌“奚落。

@老编辑不上班发帖表示：看年龄犯罪嫌疑人很可能跟我是一届的校友，我多说两句。这位夫人发微博肯定是想让懂法的人替你丈夫说话。

律师和关心司法改革的人，一般来说是比较右的，你提你丈夫爱看战狼，嘴上不说，内心OS 说不定是小粉红活该。同时爱看战狼的人，对你丈夫爱国热血军迷热情能感同身受的，一般也都是民族主义社会达尔文主义分子，最讨厌这种自己掉链子给社会添麻烦的，自己傻不要怨政府，自己弱不要怪社会。况且你还要甩锅战狼，可以说是砍旗了。

所以这个微博文案绝对是左右不讨好，里外不是人。不信自己看评论吧。

抗议司法不公要有抗议司法不公的样子，你们俩也都是重点大学毕业的，要像一个liberal 一样讲话，仔细描述那些和司法机关打交道的细节。老百姓跟公检法打交道都是弱势群体，人同此心，这些细节能触动他们。

此为原帖：

@战狼的代价：战狼的代价，我的丈夫是被公平正义遗弃的孩子吗？

南京玄武区人民法院，严重的司法报复，无视两高批复！

我的丈夫白振华，1988年生，毕业于中国地质大学（武汉），工学学士学位，任职于上

市公司机械工程师一职，2017年9月12日白振华因网购两支仿真玩具qiang收藏被南京玄

武区公安抓捕，2018年5月15日开庭，2018年7月17日南京市玄武区人民法院作出一审

判决，以非法买卖qiang支罪，判处白振华有期徒刑三年。

2017年7月底《战狼2》热映，我们一起在电影院观看，片中非洲叛乱中的激烈qiang战，主人公不忘军人职责拼死营救身陷屠杀中的中国同胞及难民。一幕幕振奋人心的画面感染着我们，‌‌‌‌”犯我中华者，虽远必诛‌‌‌‌“，几个大字更是牵起了白振华深深的军事及爱国情节。走出电影院白振华还是诸多回味，对军事知知识、中国的强大与自豪侃侃而谈。

《战狼2》的观看燃起来白振华强烈的军事情节，回来后马上开始在网上搜素相关信息，包括吴京片中使用的武器和战术装备等，偶然的网上查阅，让他在贴吧中看到了关于仿真qiang 的售卖信息，因此他有了收藏仿真qiang 的想法，内心对军事与机械的着迷，让他觉得能拥有一把仿真qiang模型摆在家里是多么美满的事情；于是，2017年8月初白振华通过网络购买了一把仿真qiang收藏，但可能由于为国内的地下工厂所制，其材质与做工相当差，白振华曾经在笔录中也说过自己是做机械模具出身，该模型多处划痕及毛边让他觉得没有收藏价值，随后8月底又以同样的方式购入一把据说从香港水客过来的高质量的仿真qiang模型。购入后他从未拿出去展示过，只是偶尔在家中拿出来摸一摸，把玩把玩。

白振华仅网购两支仿真玩具qiang，qiang口比动能分别为2．85J／cm2与4．90J／cm2，无任何主观犯罪故意，没有任何转卖牟利行为，仅作为娱乐收藏，从未对外展示，无任何前科劣迹，且白振华当庭如实陈述了自己知道的所有情况，明确向法庭表示很后悔自己的行为，如果知道是qiang支肯定不会购买，以后无论Bbqiang是否合法化都不会再玩。就是这样一个守法爱国的青年，被毫无良知的南京玄武区人民法院再次送进了囚笼。

这是严重的司法报复，这样丧尽天良的判决是南京公检法的耻辱，是整个司法界的耻辱！

同案中张兴园（卖2，判三换四）、韩硕（卖2，判三缓四）、石玉峰（买2，子弹479，判2．6缓3）、修思远（买2，判2缓3）、杜建一（买2，判3缓3），而白振华（买2，判有期徒刑三年），且张兴园为白振华的上家，为何上家反而比白振华判的轻，为何比我们情况严重的也比我们判的轻，作为白振华的妻子，我完全无法接受。荒唐至极！法律的公道何在？批复精神又有何用？难道只是一纸空文吗？南京公检法严重司法报复，无视两高批复精神，无人监管吗？

两高批复后，全国各地多起涉气qang非法持有、买卖qiang 支案获得免诉、免罚、甚

至无罪，白振华的情况完全属于批复精神中可以无罪的情形，为何没有无罪反而被万恶的

南京公检法严判？就因为我们对非法买卖qiang 支罪存在质疑，就是因为我们做了无罪辩护？难道不该无罪吗？难道公民在法庭上没有质疑的权利吗？我们就应该乖乖做好公检法刀俎下的鱼肉，不能有任何意见吗？良知何在，公道何在？

我爱我的祖国，但我的祖国却不爱我。

我的丈夫是被上帝遗弃的孩子吗？

不，他是我的丈夫，是我两岁女儿的父亲，永远不会被遗弃！为了我丈夫的公平正义，为了白振华重获自由，我们全家定会拼上身家性命！

我相信正义一定会到！请南京公检法尽快释放白振华，还我丈夫公道！

延伸阅读：

中国数字时代编辑收集的该微博下网友评论：

@琪琪家大丸子是最强召唤兽：那么多战狼和红海的影迷，看完电影怎么就你家的被判刑了，自己不会反省一下的吗，知法犯法有什么可多说的，拿电影做借口简直可笑。

@顾小夕夕子：战狼教你买那些东西了吗？还挂出学校…觉得学校会以你老公为耻。

@liyaweninlife：人家电影给你捆绑广告了？别人看完电影都更爱国怎么就你老公开始买仿真枪了？这么判没问题你何德何能让素昧平生的法官对你产生报复行为？好笑吧。

@中外籍模特经纪William：你要有爱国者之心，应该给国家多捐点钱，而不是拿钱去买枪。

@七月流火五月鸣蜩：军迷要爱国那去当兵去啊！不行就去当辅警啊！傻X

@少年刘八戒：只能说抓得好。

@猫猫斋110：这里真的说活该花两千多买气枪自己找死好伐还做无罪

@大胃要改名字了：请不要扯上战狼，谢谢。

@砸钣金工程师：我感觉你这样在网上煽动舆情也有点危险，一点忠告

@墨明棋妙2736：战狼不被锅，抱走吴京谢谢~如果国家不严控枪支，就等着哪天马路上就莫名被人射死吧。

@脆弱的韭菜：你丈夫要是看了《建党伟业》，麻烦就更大了。

@第五景伦：对量刑有异议，可以提起上诉，扯上战狼，我爱国，但国不爱我，一下子味道就变了，舆论真不好说会支持你。

@pixin老巢：战狼精神是一种不抛弃不放弃，勇往直前，知难而上的守护与向上的精神，你连守法都做不到还提什么战狼精神，战狼的成功代表着战狼精神在国人中大范围的认同感！这也是为何现在某种势力在不惜余力的诋毁战狼精神，让战狼这个词变成贬义词的原因。

@陈One文：玩枪，要看看玩得起不，玩不起就认惩罚。

@心恙psychosis：不要再企图挑战法律的权威了！

@司寇玹棠：估计这家人找了个公知律师，或者新手律师，或者是自己坚持要做无罪辩护，非要硬肛，结果法院就依法办理了。其实这种不大不小的案子，只要积极主动认罪悔罪，主动说明情况，不要硬肛。比如那几个卖抢的估计就是这样！这女人拿战狼来碰瓷，吸引眼球。

@羊顿-：看了战狼2才非法持枪，这样就可以无罪？你想过如果你有个邻居家里有枪你什么滋味，想玩枪就移民美国啊，没能力移民就给乖乖。

@先锋卡耐基：法律法规，违反了，就得付出代价，微博上博同情，你想把法院当你家？

@shiningyi：你爱国家国家判你应该服气有错就改哈国家还是会爱你的

@莫乎洛伽：拜托不要用‌‌”战狼的代价‌‌“？你老公是自己玩，没拿枪做啥为国为民的英雄壮举。违法就是违法，电影是无辜的，电影没有拿枪逼着他去买仿真枪。

————————————————

PS：然而，一些‌‌”自由派网民‌‌“也表示了感性层面的‌‌”不屑‌‌“或‌‌”幸灾乐祸‌‌“，这使得‌‌”战狼一家‌‌“显得尤为孤立，‌‌”战狼的代价‌‌“显得相当大。

@要低调孩子：这条微博下的评论可以看到，与被告人同是战狼粉的，很多在骂博主‌‌”你自己要给国家添麻烦，活该坐牢，不配爱国‌‌“。[允悲][允悲]被判刑是无奈的，现在规定如此。但是这个案子没判缓刑有点奇怪，没看到案卷无法评论。

@曹贡凼：老实说，跟你丈夫同一类的（战狼小粉红），才没有兴趣关心他死活，甚至还会认为他给党国添堵给社会添乱。有可能关心他是否遭遇不公的人，恐怕又只会认为他是活几吧该……

@薛定谔灯塔max：原po评论里的护狼族，让本来就很魔幻的事情，变得更加魔幻。

@老崔哥说事：我D政策：顺我者昌逆我者亡。

@常识大家谈：这才判几年就不相信我党了，当年那些蹲了几十年劳改农场，打了靶子的右狗不是平反了嘛，急个什么。

@囧那森：理性上支持维权，感性上幸灾乐祸。

@上则为星辰：战狼牛逼！没有联系吴京吗？

@LNRKS的一号发动机：求狼得狼。

@电竞徐嘉诰：爱国无罪。

@红叶枫拉：娃啊，你这就是让战狼给害了啊。

@无可奉告迈特威：贵支盛世。

@胖子你倒是跑啊：这是我对祖国强大的一种表达。

@绿色山墙的安妮：这不是战狼的代价，这是智商的代价。小粉红意淫拿着仿真枪‌‌”犯我中华者虽远必诛‌‌“的时候，不知道我国目前的对外政策早就调成‌‌”怂‌‌“频道了吗？

@国美指南者-王-超：既然你丈夫这么爱国这么爱战狼就要听从祖国的判罚。好好认罪伏法几年后继续当战狼。

@云涯之外：南京啊？那不奇怪了……从‌‌”不是你撞的你为啥要扶‌‌“，到‌‌”短暂性精神障碍‌‌“……这是一个有着优良传统的团队……

@地仙一流的微博：转一下支持。有些小孩不理解80代男人对枪的执着。那代人很特殊，一方面赶上了市场经济，另一方面还没彻底脱离战争的尾巴。他们幼年听过越自卫反击战英雄报告，电视里全是‌‌”打仗片‌‌“，童年理想是当解放军打击侵略者，军装警服是普遍穿着，玩具是仿真枪。他们还是经历了96海峡危机动员的一代。

@聪明的一叔：当年王林大师家里有真枪好像也没判吧？所以，还是得上面有人。

@吾草稻人：作为80后非常理解那个年代成长过的人对qiang的复杂情感。私法不公也是见怪不怪了。

@间田石：这是国防教育和提倡国民尚武精神与维稳思维的矛盾。

@莫顿之叉：你丈夫在法庭上自我辩护时有没有说‌‌”我爱国无罪！‌‌“‌‌”爱慕拆腻子！‌”

@再别康桥818：关键是枪口动能比问题。中国法律规定超过1.8J就属枪支了。而国外大部分为20J，比中国高10倍。所以，很多专家呼吁提高对枪支动能比的认定标准。

@korea皮肤护理治疗沐佳奈奈：原来是小粉红感受到了社会主义铁拳啊。

@太子妃升职器：把战狼改成战蛆我再支持你。

@北柯貳梦：让他老公看看自己护照。

