---
layout: default
title: "中年男人怎么才能体面地炫富"
date: 2018-04-02T09:05:25.000000+08:00
---

文／六神磊磊

一

前几天，一个朋友去参加了个行业聚会，回来就说得癌症了，尴尬癌。

她说，是被一些中年男人炫富给炫的。

我疑惑地看着她脖子上恨不得比红领巾还粗的大项链，问：还有比你更不会炫富的土鳖？

她认真回答：本来也以为没有。这一次算是见识了。

比如有一个自媒体人，好吧，也就是我的同行，据说主业是卖日用品的，我暂且叫他“日叔”。

活动当晚，大家一起打德州扑克。因为此前互相不认识，彼此之间都比较客气，连我那朋友都少见地没有很嚣张。

可是日叔偏不收敛。他要向新老朋友发出强音：自己是成功人士。

比如，打到兴起，拿出100块钱扔给发牌的小姑娘：给，今晚的小费！

场面一下就尴尬了。

二

那小姑娘是主办方的，人家吃过见过，这是在友情给你发牌，又不是职业荷官。你日叔是在人家家里做客。

而且，严格论说起来，小姑娘的公司是你日叔公司的后台，你是在靠人家挣钱。

看过《天龙八部》吗？想象一下，三十六洞主聚会打牌，扔了两个铜板给梅兰菊竹四剑当小费，什么感觉？

你真要给也可以，那就给到位。韦小宝讨小郡主开心，干脆利落地捣了两颗明珠。可日叔偏偏又不捣。

我朋友最见不得尴尬场面，当时她都不知道该拿什么话来圆场了，差点就要抽过去。

幸亏那小姑娘稳稳接住了场子。她圆得相当可以，一句话带过：“淘气！”

那100块钱，她看都没有看一眼。

三

要是换了一般人，就会反省一下，红红脸、出出汗了。

可惜，日叔好像不知悔改。大家用力维持的和谐稳定局面，他不知道珍惜。

他滔滔不绝，吹嘘起了自己的实力：只做一种女性用品（用途不便在这个地方说的），一年就做了90多亿。

接着又说，他的一个小下家某某某，只靠代理他一家的广告，就一年做1000万。

我朋友几次想捂着嘴冲出去。

牌打完了，日叔赢了。大家正在算账，准备兑付给他，他忽然说他不要了。

大家都劝他：这样怎么可以，那以后没法玩了。人们眼中几乎都流露出了乞求之色：求求你正常一点，收了神通吧，不要再制造尴尬了。

可日叔偏不。他忽然又说：“那么你们每人出20块，凑100块钱，给荷官MM当小费。”

接着，语气转淡，眼神变得无比寂寥：“其他的，我不要了。”

我朋友说，后来自己在洗手间呆了好久。当晚的伙食本来不错的，全浪费了。

我严肃批评了他：你们太不懂事了。

为什么不提前安排好DJ，现场给日叔放伴奏音乐？就放那一首：

无敌是多么，多么寂寞……

四

日叔的故事，让我很有感触：炫富这件事，也是要讲一点人道的。

你只管炫，搞得别人全部得尴尬癌，那就不好了。

我的主业是读金庸，老爷子其实教育过我们，作为中年男人，应该怎么体面地炫富。

比如第一就是，不要不分对手、自取其辱地炫。

我举一个好榜样：金刀无敌王元霸。他是《笑傲江湖》里林平之的外公，洛阳的一个大土豪。

王元霸要接待一位武林高手——岳不群。一见面，他就当着客人，大声吩咐了家人徒弟一句话：

“‘金刀无敌’这四个字，在岳大掌门面前谁也不许提。”

“谁要提到了，那不是捧我，而是损我王元霸来着。”

什么叫有水平，这就叫做有水平。

人家有自知之明，晓得武功没岳不群高，还叫“金刀无敌”，那不是长脸，那是打脸。

日叔就没有这个觉悟，炫富炫到我朋友面前去了。

真想告诉他，我那个朋友是不差钱的，她是喜欢一个作家，就要买人家的故居的那种，直到后来喜欢毛主席诗词，才无奈作罢。

五

第二，谦虚，才是最好的炫富方式。

这一点，大老爷们都应该学学小姑娘郭襄。

郭襄是怎么炫富的？在风陵渡口小酒店里，她拔出一支金钗，递给店小二：

“这是真金的钗儿，值得十几两银子罢。你拿去给我换了，再打十斤酒，切二十斤羊肉。”

那支钗儿到底值多少钱？真的才十几两银子吗？

后来郭芙讲了：单是钗头这颗明珠，就值一百多两银子。

你瞧郭襄炫得多漂亮。

这种炫法，还有个好处——可以只炫给懂的人看。

在场的懂行、识货的人，自然就知道了郭大小姐慷慨豪迈，几万块人民币的金钗，人家拿去换羊肉吃。

不懂行的，不妨就以为就真的只值十几两。那样也不错，正好避免了被你刺激和伤害。

六

最后一点，最最体面的“炫富”办法，是拿钱干点正经事。

比如和金庸本人学学。

老爷子第一次在内地出版武侠小说，是在天津百花文艺出版社，出的是《书剑恩仇录》。以前的统统都是盗版。说真的，我们几乎每个人都欠金庸一本书钱。

金庸拿到版税，缴了个税，剩下的钱，都拿去捐给了中国的围棋事业。

这样“炫富”，就比较酷。

