---
layout: default
title: "中美贸易摩擦涟漪效应：中国推迟高通、东芝收购审批"
date: 2018-04-16T08:53:38.000000+08:00
---

外媒消息人士表示，随着中美贸易摩擦的升级，中国正在放缓对高通对恩智浦、贝恩资本对东芝的收购交易的审核。

高通对恩智浦440亿美元的收购，目前为止中国是唯一尚未通过审批的国家，这次审核的推迟可能最终会导致高通撤销该笔交易。贝恩资本190亿美元收购东芝芯片业务的交易也未获得中国审批。据外媒表示，在贸易战升级之际，这两笔收购交易都不大可能会取得进展。暂停审核芯片交易可能是中国应对美国贸易挑衅的另外一个筹码。而东芝的一位高管甚至表示，由于贸易态势紧张，中国的审核流程基本上已经暂停。

3月底时高通CEO史蒂夫·莫伦科夫曾在中国与政府官员会谈，据知情人士透露，他就担心中国可能会阻止这笔交易的问题询问了中国政府官员，得到的官方答复是，中国监管部门会按照科学的程序审核这笔交易，不会受到政治的影响。不过据透露，高通正面临来自中国商务部的阻力，后者很可能会要求高通就收购恩智浦交易提供更多信息。

关于这项收购，高通面临着收购交易截止期限即将来临的压力。按照合并协议，高通收购恩智浦的交易可以自动延期两次。第二次延期条款已在今年1月份触发，将这笔交易延期至今年4月25日。不过，两家公司可能会协商，再次延长收购交易的完成时间。

此前高通在面临博通的恶意收购威胁、恩智浦股东对收购价格不满意的夹击之时，已经增加过一次收购报价。对于手机芯片业务遭遇瓶颈、专利授权业务模式受质疑的高通，收购恩智浦对于其扩大业务范围，提高竞争力至关重要。高通称，收购恩智浦有助于公司进入相邻行业，例如互联网汽车。高通预计，到2020年时，互联网汽车等相邻行业的规模将达到770亿美元。高通相信，在这些领域，公司在5G技术的投资很可能会取得巨大回报。高通还预计，合并交易将立即提高公司的调整后每股收益。如果交易失败，高通会回购同等规模的股票以提高每股收益。

另一边，对东芝而言，出售芯片业务拖得越久，它面临失去技术优势的风险就越大。为了保持竞争力，东芝必须不断进行规模达到数十亿美元的投资。目前东芝正在主力的四日市工厂(位于三重县四日市市)建设新厂房。还计划在岩手县北上市建设新工厂，并在年内开始建设厂房。东芝某高管透露，“我们今后没有能力承受进行巨额投资的风险”，这是出售业务的原因之一。如果出售事宜一直僵持，东芝和东芝存储器此前规划的投资有可能被迫调整。对于财务状况不稳定的东芝来说，这是一个挑战。另一种观点是，东芝的业绩表现有所好转，可以不用出售或者提高报价。

从4月1日开始，东芝就能够按照最初出售协议规定，取消与贝恩资本财团的交易。东芝公司新任CEO车谷畅昭(Nobuaki Kurumatani)月初时表示，公司不会动用放弃180亿美元芯片业务出售交易的选项，除非发生“任何重大变化”。他们希望继续推进这笔交易，但是一些股东则督促公司放弃交易。中国监管部门审核的推迟将会增加东芝放弃交易的可能性。

出售交易的推迟甚至可能为东芝提供了重新磋商，谋求一个更高出售价格的机会，以反映芯片业务的最新市场价值。但是，这一推迟也意味着东芝需要花费更长时间来重新取得抗衡对手的实力，其中包括三星电子。

一般认为，东芝交易最大的审核难度来自韩国海力士公司。行业也担心，如果收购完成，海力士将会在市场上获得更大规模和影响力，损害市场竞争。历史上，海力士曾经出现通过非正常手段获取东芝半导体技术的案例。

东芝定于6月下旬举行定期股东大会。为了抑制部分股东反对出售的声音扩散，希望在6月底之前完成出售。但即使完成出售，由于失去作为最大摇钱树的存储器业务，东芝的重建也面临诸多课题。

高通不予置评。恩智浦将置评请求推给了收购方高通。贝恩资本代表拒绝就收购东芝芯片业务交易置评。中国商务部尚未回复置评请求。而消息显示，恩智浦预计将延长收购协议。

