---
layout: default
title: "中美贸易战燃向家电品类，彩电出口或遭重创"
date: 2018-04-04T01:28:36.000000+08:00
---

　　美国作为中国家电产品出口量最大的目的国，美贸易代表于4月3日公布的基于“301调查”加征关税清单所涉及的大量家电品类，或将对中国家电企业产生较大影响。

　　此次公布的对中国征收附加关税清单中，涉及产品价值约500亿美元，集中在高科技领域的约1300条关税细目。其中包括家电品类视听产品（79个品类）、压缩机、净水器、洗碗机、燃气热水器等。加征的附加关税税率达25%。

　　就细分行业来看，由于出口依赖度、征税品类不同，黑白电行业受到的影响有很大差别。彩电行业出口依赖性较强，以TCL、海信为代表，出口业务比重较高的彩电企业将受到较大影响。

　　据中国海关统计数据显示，2017年中国家电产品整体出口额为685.1亿美元，同比增长10%。美国是中国家电产品出口第一大国，2017年中国向美国出口家电产品金额达153.6亿美元，同比增长10.7%，占家电整体出口额的22.4%。

　　具体到以彩电为代表的视听产品（黑色家电），据中国海关统计，美国亦是中国视听产品出口第一大国，2017年对美出口规模超过290.9亿美元，占全球出口的22.6%，产品主要包括彩电、监视器、电子音响、摄像机、游戏机等。

　　中国机电进出口产品商会家电分会秘书长周南向财新记者提供的数据显示，就视听产品而言，此次美方301调查征税清单涉及79个品类，包括彩电、光盘、电视摄像机等产品，占整个视听行业品类的比重为54.5%。2017年以上产品对美国出口额合计122亿美元，占同期对美出口的视听产品总额的41.9%。

　　行业机构群智咨询（Sigmaintell）的数据显示，2017年中国约8000万台的电视出口量中，出口至美国市场的数量为2300万台，占比达到29%。从出口结构来看，中国品牌TCL和海信出口美国市场占比较高，TCL占31%，海信的占比为6%。群智咨询认为，美国此次的征税方案，将对中国彩电企业对美出口造成很大的影响，尤其是TCL和海信。

　　此外，美国本土品牌Insignia、Vizio、JVC、RCA对中国代工厂释放的订单也较多。群创数据显示，代工出口排在第一名的为京东方，占比为12%；排名第二的中新科技为9%、清华同方占6%。

　　群智咨询全球TV产业分析师彭预涵分析认为，若最后的征税清单不变，大部分电视整机厂和代工厂会采用贸易转移的方式避税。不少彩电企业在墨西哥布局工厂，且对美出口关税并不高。因此绝大部分厂商会选用从墨西哥出口或者寻找墨西哥客户合作的方式化解出口问题。

　　相对于彩电行业，白电出口依赖度较低。中国机电进出口产品商会的数据显示，2017年我国三大白电产品（冰箱、空调、洗衣机）出口量占总销量比重为30%-40%，而液晶电视的出口量占总销量比重高达60%左右。

　　美国此次“301调查”拟征关税的白电产品包括压缩机（主要是空调和冰箱用压缩机）、热水器、空气净化器、净水机、洗碗机等。就压缩机和空调零件产品来看，全球空调90%的产能在亚洲，80%的产能在中国；冰箱50%的产能在中国。行业人士普遍认为，此次清单不涉及空调和冰箱制成品，而冰箱和空调压缩机的主要市场还是在中国，出口受影响不大。

　　除此以外，美国此次对中国加征关税产品清单中还涉及二极管（LED）产品，包括发光二极管晶体管、类似半导体等三大类，业内也关心这是否会影响彩电用液晶屏幕、模组的出口。对此，奥维云网（AVC）分析师李臣指出，税单涉及到的LED产品主要是元器件，不涉及成品。中国LED产品对美出口主要是成品，如LED照明灯具、LED显示模组和显示屏等。因此，该清单对中国LED行业和企业影响基本可以忽略。

　　消费电子产业观察家刘步尘补充道，贸易战仍在进行，税单有较长的评议期，最终关税清单还可能存变数。

　　根据程序，该加征关税清单公布后，将有60天的公开评论期，公众可提供反馈，政府可就其举行听证会。公开意见期结束后，美国贸易代表办公室将于6月初发布最终的关税清单。

