---
layout: default
title: "中资股权超25%或不能收购美科技公司"
date: 2018-06-26T20:24:51.000000+08:00
---

华尔街日报称，美国财政部正在起草规定，对于白宫所称的参与“工业重要技术”的公司，将禁止中资股权在25%或更高的公司对其展开收购。此外，美国国家安全委员会和商务部正在制定加强出口管制的计划，意在阻止这类技术出口到中国。这两项计划将于本周结束前公布，意在阻止“中国制造2025”战略列出的项目。


美国商务部长威尔伯罗斯（Wilbur Ross）周日在《华尔街日报》上发表的一份声明中称：“总统已经明确表示，他希望保护美国的技术。所有有可能更好地保护美国技术的方案，包括对出口管制的修改，都在审查之中。”计划还没有最终敲定，一些细节可能会改动。根据这项正在审查的计划，美国将禁止中国投资者持有25%以上股权的实体收购美国科技公司，具体的比例上限仍在讨论中。如果政府确定中国投资者可以通过董事会席位、许可协议或其他措施获得这项技术，那么中资持股低于这一比例的公司进行的投资仍可能受阻。相关人士称，政府只会考虑新的交易，不会试图解除现有的交易。但现有的中美合资企业将被禁止对美国先进技术进行额外投资。尽管特朗普政府的矛头大部分集中在中国国有企业上，但投资门槛不会区分是中国国有企业还是私营企业，因为美国政府认为，中国政府对所有中国企业都具有巨大的影响力。此外，为了确保特定的美国技术不会通过贸易流向中国，美国政府还将对“中国制造2025”相关技术的出口进行打击。彭博援引知情人士的介绍说，财政部的限制将分阶段推出，这意味着并非所有中国制造2025部门都将立即被覆盖。美国国家安全委员会正在就如何实施这一计划提出政策建议。美国商务部工业和安全局定期进行技术评估，在所涉技术已经商业化的前提下，该部门允许相关公司在没有出口许可的情况下销售产品。


知情人士说，在上述规定生效之前，美国业界将有机会发表意见。信息技术产业协会（Information Technology Industry Council）高级副总裁Josh Kallmer表示，他预计将有大量公司对上述计划提出意见。他说：“特朗普政府有机会制定出一套有针对性的政策来解决国家安全风险，而不是对企业每天都在参与的活动一概而论。”


美国荣鼎咨询6月20日发布的报告显示，去年上半年，中国赴美直接投资额超250亿美元，今年1-5月只有18亿美元，狂降92%。如果算上资产剥离，今年中国对美直接投资净值为-78亿美元。


投资暴跌背后，荣鼎咨询指出，对国外投资审查趋紧是重要原因。今年前5个月，美国外资投资委员会（CFIUS）等监管部门已经阻止了价值20亿美元的中国并购交易。


被阻止的交易中，包括华芯投资旗下基金Unic Capital Management收购美国半导体测试设备厂商Xcerra、蚂蚁金服并购美国汇款公司MoneyGram、中国重汽股权投资美国电动车动力系统供应商UQM，主要涉及半导体、金融和机械制造等关键领域。另据FT中文网报道称，白宫官员们正在考虑建立一个与跨部门的CFIUS平行的独立机构。而美国财政部长史蒂文姆努钦（Steven Mnuchin）抵制此举。姆努钦在内部会议上表示，改革CFIUS的新法案正在由国会审批，该法将赋予CFIUS所有必要权力。但特朗普政府内外的知情人士都表示，对华鹰派已经赢得内部辩论，白宫已开始告诉各机构，它们需要派人到财政部来拟定新的体制。包括白宫贸易顾问彼得纳瓦罗（Peter Navarro）和美国贸易代表罗伯特·莱特希泽（Robert Lighthizer）在内的其他政府官员认为，尽管有CFIUS的审查，中国仍然在许多领域使用了美国的技术并取得进展，特别是生物技术和农业领域。他们认为，有必要进行额外的限制。知情人士透露，特朗普政府还担心CFIUS忽略了中资参与的风险投资公司在技术领域的一些小型投资，而这些技术在数年后可能会结出硕果。此外，荣鼎咨询也指出，美国即将出台的政策给中国投资活动可能出现的反弹带来了重大的阻力。“外国投资风险评估现代化法案”（FIRRMA）旨在使CFIUS执行安全审查的范围和流程现代化，目前已经进入最后阶段。尽管FIRRMA不会对中国收购美国公司造成严重影响，但新法案将为风险投资等其他投资模式设限。更重要的是，该法案还将要求美国商务部更严格地控制对外技术转让。针对美国开发的技术和专门知识转让实行更严格的审查，将阻碍中国在研发设施和其他创新密集型活动的直接投资，尤其是在自动驾驶、机器学习或半导体等具有潜在军事应用价值的技术领域。


华尔街日报称，尽管许多人反对这些投资限制，但由于来自中国的投资已经大幅下降，这些限制被认为没有多大的实际影响。大多数行业人士的游说集中在国会上，目前国会正在讨论如何加强对外国投资的国家安全审查。特朗普政府官员辩称，之所以需要这些限制措施，是因为美中在关键技术领域展开了关乎生死存亡的创新战，这将决定全球两大经济体的未来。为此，特朗普可能宣布动用上世纪70年代通过的《国际紧急经济权力法》（IEEPA），该法案赋予总统在“非常规、特殊的威胁”情况下拥有广泛的权力。在2001年9月11日的恐怖袭击之后，IEEPA被美国政府广泛地用于对其他国家实施制裁。一些行业协会正在考虑是否可以在这场持续的贸易战中挑战该法律的使用。美国企业研究所（American Enterprise Institute）的中国问题专家史剑道（Derek Scissors）表示：“政府的态度是，‘如果我们把所有事情都归因于国家安全问题，我们就能为所欲为。’”“这是滥用行政权力。”曾在奥巴马政府时期的国务院协助起草制裁和经济外交政策的彼得哈勒尔（Peter Harrell）表示，特朗普政府在某种程度上已经极大地模糊了界线，似乎在把美国面临的任何重大经济挑战都说成是国家安全挑战。

