---
layout: default
title: "中间商想要赚差价：揣测鑫胖翻脸的背后"
date: 2018-05-17T08:36:37.000000+08:00
---

鱼翅捞饭999

呵呵，今天突然传出鑫暂停半岛两边会谈，并威胁下月与老川会谈也生变的新闻。仔细回忆下近期的事件背景，北边昨天派高级代表团来大哥这里了，美国国会准备通过法案将驻韩美军未来人数不得少于2万2千人，也就是现有驻军规模只能减少6500多人，自周日ZTE事件后，这边副中堂今天也到了美国，老川的惩罚关税听证会明天要举行了。看到这些事件，如果说鑫突然翻脸和中间商没有关系谁能信呀，该翻脸事件必定是中间商怂恿逼迫鑫干的，从而为了自己目的把鑫当枪使。


对于中间商来讲，全世界都知道半岛缓和是老川极限施压的结果，半岛近期出现了前所未有的缓和，鑫和南边以及老川走得越来越近，不仅见了两次美国现任国务卿，还无条件释放了三名美国人质，甚至谈到无核化后的安排了。老川获得诺贝尔奖的呼声也非常高，中间商眼看老川取得一个又一个胜利而鑫也一步一步脱离自己，半岛局势将不在自己掌控之下，心理这个气呀无以复加，更何况鑫与文会面时还表示对美韩军演理解，而且美国在可预见的未来不会从半岛撤军，甚至可能半岛缓和统一后美还能在北面驻军，这还了得了，局势发展下去简直是要了中间商的命了，所以要不惜一切代价拉拢鑫，搅浑老川与鑫会谈，破坏半岛目前缓和局势。


而最近的贸易谈判也让中间商头痛万分，一个ZTE事件让老川在未来谈判中占据主动，并且让中间商颜面尽失，因此中间商一方面暗中炮制老川通中间商的新闻，另一方面怂恿鑫在半岛方面折腾给老川施加压力，希望能在这周谈判中获得益处，当然中东这两天烽烟四起中间商也觉得机不可失。总之中间商妄图趁着老川四处应付之时落井下石，最起码能让自己在最终贸易谈判中获益。


鑫在欧洲留过学，不是个白痴，他心底十分想搞好南边以及和美关系，知道他们才靠得住，但是与这两边关系刚打开，极限施压没解除，未来发展又有诸多变数。鑫此时必须要抱个大腿才能度过难关，思前想后只有现在靠中间商了，所以鑫最近和中间商搞得最火热，当然了中间商要重新控制鑫，防止鑫倒向韩美，必须逼迫鑫交投名状，才有了今天鑫的出尔反尔，而后这边舆论宣传美韩军演破坏了半岛局势，老川极限施压失败了，北边最近做出了巨大让步，韩美也应该对和平有所表示。毛的这宣传思路不就是中间商一直提倡的双暂停吗？！但是无论如何，鑫对中间商还是十分警惕的，现阶段迫于形势互相利用而已。


鑫在应对目前局势时并不傻，一边按中间商意思暂停与南边的高层交流，一边又让副外长强硬喊话，下月会谈美不应对朝去核有不切实际的想法，否则取消会谈。鑫这么做一方面给中间商交了差，另一方面也想对南边和美施压在谈判前获得些主动和筹码。但鑫也明白其实他自己并没有多少回旋余地，毕竟上月与文会谈时鑫在记者会上亲口说过，北面去核不会走以往光承诺不兑现的老路，毕竟他对文曾经说过理解美在南边驻军和军演，毕竟这次超级雷霆军演是09年以来的例行军演，而且这次军演已经压缩了规模，属于防御性质，也尽量不请媒体报道。如果鑫打算走以前北边老路的话，换来的只能是国际社会的更加不信任和以后更加严厉的制裁，鑫打算改革开放保住鑫家政权就只能成为幻想了，鑫比谁都明白走回头路是死路一条。所以鑫的这一折腾更像是作秀。与南边已经达成板门店宣言了，至于双方高层落实宣言细节的会谈迟一些也无所谓。而另一方面，北边今天驻联合国朴大使说了，北边打算加入联合国无核化行动，以实际行动去核，此外韩国媒体更是报道鑫打算与老川会谈时给老川两处秘密浓缩铀地点，算是表明去核诚意。


对于老川来讲，别看对手闹得欢，其实主动权还是掌握在老川手里，第一老川事前反复强调会谈可能成功，可能不成功，他不会为了达成协议而签署糟糕协议，因此他和美国民众对会谈的期望值都比较低。第二，他也强调会谈不成该干嘛就干嘛，会谈不成功就启动第二阶段极限施压。反正美国耗得起时间，反而北边经济在施压继续加码的情况下很难再坚持很久。第三，即使退一万步会谈告吹，老川在没对北边任何让步的情况下至少让全部美国人质获释了，也算有比较突出的政绩了。所以现在看来北边比美国更渴望会谈。


这次中间商和北边导演的出尔反尔更像是用老川以往的方法对法老川，妄图在会谈前摆出强硬姿态来获得谈判中的更大利益。可是我觉得是打错了算盘，老川之所以敢于在谈判前摆出强硬姿态，是有美国的国家实力做保证的，正如老川批评希谎所说你根本不会运用美国的实力，也正如他多次强调的以实力换和平，无论是贸易问题还是半岛问题，老川都有掀桌子不谈的底气，加上老川个人卓越的谈判技巧，所以敢于在谈判前摆出强硬姿态迫使对方让步。当然从美国国家性质和老川的个人秉性来看，如何好好谈，合情提出要求，正如老川所说是可以达成互惠双赢的局面。但是如果敌人耍手段破坏谈判，东施效颦想用老川的手法对付他的话，那就正印了那句俗语，别看你现在闹得欢，小心将来拉清单。


—

总觉得对于川总来说不管中间商和鑫耍啥都在掌控之中。从川总最初就说谈不成就走人看，所有结果都有预案不然不会那么早放这个风。况且最近个多月北边和兔子互动异常频繁，川总及身边人一定早知道问题在哪，不然鑫不会把和南边谈好的东西突然翻脸，按川总办事方式中间商这么做只会招致川总更大更狠报复！

中间商已经边缘化了，主动权在川总手里，认清这两个关键，其他的波折都是花絮。

