---
layout: default
title: "举报杨超越：世道变坏是从年轻人用36计开始的"
date: 2018-06-17T10:10:20.000000+08:00
---

大盗贼霍老爷

坏人不仅仅会变老，他们还会投胎，重生转世。

01

每当碰到生活中，社会上有了一些龌蹉的事，我原来一直有个隐秘的希望，会好的，只要这些80后，90后，00后，逐渐成为社会中坚，代替经历过文革和之前历次政治运动的50后，60后，70后，就会好的，因为我们没有经历过任何政治运动的规训和记忆，可以带来一个崭新的国家。

但是，现在，一件事摧毁了我这点微小的愿望，在腾讯的《创造101》选秀中，为了搞掉一个人气选手杨超越，很多其他女选手的粉丝，向文化部举报，举报的理由居然是，杨超越不符合社会主义核心价值观。

而随后，杨超越的粉丝为了报复，也向文化部举报，王菊不符合社会主义核心价值观。

无疑，还在看土创的，我这样的80后已经是高龄观众了，更多的观众是90后和00后，这种告密，彻底摧毁了我对“世界会变好”的信念。

它标志着，新一代的人们，无师自通的学会了我们祖先引以为傲的魑魅魍魉的手段，小小年纪就精通《三十六计》，把借刀杀人这些阴谋耍得娴熟自如，运用之妙，存乎一心。

02

《霸王别姬》里段小楼和程蝶衣被批斗，被剃阴阳头，戴高帽子，画鬼花脸，甚至挨打都没有让程蝶衣屈服，只有在段小楼开始揭发的那一刻，程蝶衣才彻底崩溃，发出了：我揭发，我也揭发，我揭发姹紫嫣红，我揭发残垣断壁 ！这样悲愤的呐喊。

告密这件事，在所有文化中都是不能容忍的。犹大为30个银币举报耶稣，从此成了西方文化中永远的坏人。

世道变坏是从有告密者开始的。

告密这件事之所以可恨，就因为它破坏了人与人之间相处的道德底线，人与人之间最基本的信任荡然无存。

在没有告密之前，我们是可以有共性的，你喜欢杨超越，我喜欢王菊，这其中只有审美的区别，不存在根本的分歧，但一旦其中存在告密，代表了人与人之间的共识彻底不存在了。

不告密是一种美德，对于我而言，交友的第一原则就是不告密，这不仅仅是指不举报我，还包括不举报别人。

03

我曾经总结，中国政治生活的常态：运动式治理，口号式宣传，告密式表达。

其中，最恶的还是最后一点。无论是权力任性导致的运动式治理也好，虚伪假大空的宣传也好，都必须基于“告密”的群众基础才能存在，若是没有告密，至少，那些政治运动，只是统治者的一厢情愿，而一旦有了告密者，势必像病毒一样蔓延。

告密的唯一后果就是权力的膨胀，你举报的只是杨超越，只是王菊，权力部门想的是，把选秀这种活动连根拔起，大家都没得看。这样的教训已经无数次上演。

当基本的信任破坏以后，人与人之间只有告密和揭发，人斗人，人吃人，为了一点蝇头小利，甚至如举报杨超越一样，只是单纯的要压人一头，就要扣帽子，打棒子，无所不用其极，借刀杀人好用，那就借刀杀人，笑里藏刀好用那就笑里藏刀，美人计好用，那便用美人计，礼义廉耻一概不顾。

这就是文革产生的土壤，那并不是一场大人物个人的错误，若是没有为虎作伥的小鬼们上蹿下跳，煽风点火，那绝不会是一场史无前例的运动。

04

中国的家长教育孩子，常常担心一件事，孩子没有吃过苦，在一个物质充裕的环境中长大，那么将来，会不会吃亏？所以最好学得坏一点。那现在可以告诉这些父母，不用担心，这些锦衣玉食的孩子们，丛林生存技能一点也没有退化。

那些阴谋诡计，离我们并不太远。我们总说坏人变老了，其实坏人不仅仅会变老，他们还会投胎，重生转世。

这些年轻人，他们在骨子里刻有36计的基因，他们从一开始就谙熟告密的伎俩，他们从来没有学会正常的表达自己的想法，他们不知道什么叫“事无不可对人言”，不懂得“我不同意你说的每一个字，但我誓死捍卫你说话的权利”。

他们想的是如何尽快搞死搞残“对手”，能用刀剑就用刀剑，能用手枪就用手枪。

民众无底线则权力无节操，当民众一次次用告密滋养利维坦之时，那么它的锤击也就不远了，铁锤会迟到但是永远不会缺席。

