---
layout: default
title: "习近平重组核心经济团队应对美国？"
date: 2018-03-20T10:19:29.000000+08:00
---

作者: 林坪

海外媒体报道称，习近平重组核心经济团队，任命刘鹤为国务院副总理，任命易纲为中国央行行长，是为了应对与美国的贸易摩擦等问题。有经济学者认为，有海外留学经历的专业人材成为中国经济高管，是一大进步，但刘鹤、易纲两人未必能解决中国经济的现有问题。

据新华网3月19日报道，中国全国人大当天投票表决，决定刘鹤为国务院副总理，易纲为中国人民银行行长。中国国家主席习近平签署主席令，对二人正式任命。

现在美国的中国经济学者何清涟18年前在中国国务院开的一个宏观经济形势研讨会上，曾和刘鹤、易纲两人有过一面之缘。何清涟3月19日接受本台记者电话采访时表示，刘鹤和易纲当时在会上作的发言，显示他们对本行业内的问题有着清醒的认识，给何清涟留下了深刻的印象。何清涟说，

“当时大概与会的不到50个人，都是当时中国赫赫有名的中青年经济学家，其中2/3以上是北京各部委的官员。刘鹤当时是国家科技局的副局长。易纲当时是货币委员会的副主任。从这两个人当时的发言来看，他们是很清醒的认识到了一些问题的。比如，刘鹤当时谈的问题就是，中国的科技研发资金不少，但是（中国自己研发）比购买技术更难，而且难脱剽窃知识产权的问题。所以仅从效益来说，在中国没有开发能力的时候，硬去打着开发名义，剽窃人家的知识产权，还不如直接购买。这在当时算是一个很清醒的发言。”

网络公开资料显示，刘鹤和易纲二人都有在美国留学的经历。刘鹤曾在1992年赴美国做过工商管理方面的访问学者，并于1995年在哈佛大学肯尼迪政府学院获公共管理学位。1980年至1986年，易纲曾在美国哈姆林大学工商管理专业、伊利诺大学经济学专业学习，获经济学博士学位。1986年至1994年，易纲在美国印第安那大学经济系先后担任助教、副教授，并在1992年获终身教职。

何清涟对此评论说，

“我认为在用人方面，他们两个有留学经历，这点倒是比胡温时期有点进步。因为胡温时期，对海外留学的人，一般不在政治上面进行提拔。我也不清楚这是内部有规定呢，还是当时海外留过学的人没有资历熬到这个样子。现在用他们这两个专业人材来主管相关的经济工作，我觉得在这个不计海外留学资历用人方面，应该说是一个进步吧。”

何清涟认为，刘鹤和易纲被委以重任，是因为他们能和包括美国在内的西方国家更好的沟通。特别是易纲，游说能力很强。何清涟举例说，

“易纲以前是央行的货币委员会主任，还当了一个排名比较靠后的央行副行长。就在这个人民币入篮之前，中国要和国际货币基金组织谈判的时候，易纲突然接任中国国家外汇管理局局长。他就以央行副行长和国家外汇管理局局长的身份，和国际货币基金组织，三谈人民币入篮的事情。这个谈判的过程很艰苦，但是最后成功了。他的游说能力很强。他居然说服了国际货币基金组织的负责人拉加德（Christine Lagarde）接受了中国的要求，并且特别为中国修改了规则。原来的规则是：一国货币要成为国际货币基金组织的储备货币，必须满足一个条件，就是该货币可以自由兑换。新的规则居然修改成了：该国的货币可在其他国家和地区自由使用。这样就符合中国的情况嘛。这件事可以说明易纲知道怎么样和西方沟通。”

法新社3月19日报道称，习近平重组核心经济团队，任命刘鹤为国务院副总理，任命易纲为中国央行行长，是为了应对与美国的贸易摩擦等问题。易纲此前的发言也显示他有意推动中国金融市场的改革和自由化。

何清涟对此评论说，

“中国的经济形势、经济格局，不是几个领导人就能决定的。因为中国的经济结构病根深重，中国也存在着导致金融危机的各种潜在因素，而且很严重。他们这些专业人士上台，蛮干的可能性要小得多，但是能不能够起死回生、妙手回春？我觉得大家还是不要抱太大的希望。”

