---
layout: default
title: "五星级酒店拿擦厕所的布擦杯子是中国服务意识的问题吗？"
date: 2018-11-17T09:31:47.000000+00:00
---

@阑夕

#五星酒店卫生乱象曝光#

暗拍五星级酒店的清洁实况，只能说应验了很多人怀疑但又无法确信的一个梦魇，那就是服务业在没有监督的场景里提供的是百分之多少的服务品质。

这就像你无论在什么档次的餐厅吃饭，理智都会告诉你不要对服务员态度恶劣，因为你永远不知道下一碗端上来的菜里有没有别人吐进去的口水。

我其实也很厌倦这种问题一旦发生马上就有人将其关联到服务行业的从业者薪水微薄这个原因上，因为它只会把本来清晰的话复杂化，最后莫名其妙的转移到阶级压迫这种宏大叙事上面。

酒店的运营方当然是当之无愧的责任主体，一切根源都在管理制度的执行和对消费顾客的尊重方面，但是无论如何，酒店不可能去教唆清洁工用脏浴巾擦杯子，这么做不符合规范，也不是需要特别高的智力才能明白到的事理。

至于清洁工是否因为薪酬太低也缺乏对合格的职业素养，这委实和消费者没有关系，顾客入住的时候又没有还价，按照规章支付的全额房价，就理应获得按照规章提供的等值服务，市场经济的运行秩序就是如此的。

越是高端的酒店，就越是愿意把钱花在顾客看得到档次的地方，比如富丽华贵的大堂、宾至如归的态度、宽适恒温的泳池和精致丰盛的料理等等，但在看不见的地方，则往往多一事不如少一事，能省则省。

至少我知道的酒店行业精益管理方法之一，就是为清洁工制定满打满算的客房收拾程序，绝不空出哪怕一分钟的闲暇、也不会多用一份人力的浪费，在这样紧凑严厉的考核下，工作行为的变形也就不意外了。

制造业你可以这么做，是因为那里产生的是标准品，服务业你照搬过来，标准化的方向是对的，但是如果意识不到对人性的尊重、对制度的思考、对效率的反问，那么光鲜亮丽的背后，就一定是混乱敷衍。

看了一圈各大酒店的回应，大多数都很模板化，面对这样的实锤，大概也的确没法给出让人满意的辩解，只能不失尴尬的守住体面姿势。

至于为了自证清白而搞出水杯微生物取样为零的取样调查的王府井半岛酒店、猜疑花总拍的视频是来自同行诋毁的宝格丽酒店以及蹭热点充当自爆卡车的世茂洲际酒店，真的可以饮鸠自尽了。

—

这事被曝光的酒店现在基本分为三种状态：1、装死，不回应。2、矢口否认。3、人肉曝光者，怀疑动机。


然后网上就有一种观点，说是酒店服务员收入低，是弱势群体，不能要求太高。也有人说中国人就是缺乏服务意识。

下层人就应该即心甘情愿的拿着勉强维生的低工资，又尽心尽力的为你们上层人提供优质舒心的服务？

之前住迪拜酒店，给小费的话会帮你收拾的很干净，还会多给你几瓶矿泉水。不给小费的话连垃圾桶都隔天才到，喝了一般的水从来不给我换新的。据说迪拜的服务员收入很低？在巴西住酒店的时候倒是很周到，我睡觉穿的短裤和内衣都给我叠的整整齐齐，随处乱放的衣服都帮我整理好，搞得我不好意思乱放，每天起床都自己叠一遍。按说巴西人收入也不高吧

酒店清扫80%都是外包出去的，工资的话都是按间算的，一般一个人一天要打扫8-12间，连换床单翻床垫在内，你想想能有多好的服务？记得一间打扫应该是8~15块吧


我记得有一次酒店式公寓也就30多平米，家政我看着打扫，不算擦窗，用了2个小时、不是大清。

原因很多，工资以及员工的素质是一个原因，但是最最主要的原因还是酒店自身监管的问题。基本上4星级以上酒店培训都比较正规的，但真正做事的时候因为这个工作的特殊性，就我所知基本上没有任何酒店会现场监管，只看表面的结果，so……

最近几件事的一些感概，不知道怎么说了。


一个是酒店卫生事件，顶级酒店的卫生都是这样，普通人住的只会更差劲吧，当然可以选择不住，或者尽量不用酒店东西。


一个是外卖工业化的生产半成品，当然也可以选择不吃外卖。


但是让人感到不寒而栗的是这些从业人员，在自己家肯定不会用擦屁股的浴巾擦杯子吧，但是这些人擦的心安理得。


那些生产人员，从口里轻描淡写的说出这么多肯定脏啊，什么都冷冻一年了什么的，仿佛那些消费这些产品的人都是些猪狗。关他们屁事。


每个作恶的参与者毫无愧疚之情。


这些人也不是得利的老板，只是一份工作，为了生计，但是也不能这样毫无心理压力吧？


最终其实被坑害最多的，可能也是这些人。

我觉得核心是管理的问题。 这根本与“给服务员多少钱，是多了还是少了”无关。


清洁工一人带个摄像头，通过抽查录像检查服务是否规范，管酒店的肯定懂，就算有点成本，我觉得值得，但为什么不这么做？


无非是在这里（其实在很多地方），酒店因为这种破事受到的品牌形象影响，微不足道。


还是那句话，顾客是上帝，上帝算个屁。

核心就是工作的人少，工作要求高，又不给干活的人钱，然后解决方式是加强监管你这想法真是有当年殖民地公司的风格。

就我个人感觉，我在日本住一个几百块到1K一晚的酒店，看着服务也比楼顶2K一晚的强，按说日本人工成本应该比国内更高才对


上次在日本住个酒店，白天出门忘记带东西又回了一趟房间，遇上清扫，一个看着60多岁的老爷爷在那趴在厕所很仔细地在那擦地，看到我进房间还点头哈腰问候，这么大年纪了我看着都有点不忍心……这酒店也就1K一晚上，在日本根本不算贵，我感觉在国内所谓五星级都未必有这服务水平

首先,除了北京那个半岛酒店矢口否认之外,其他都是道歉+调查+重新培训吧


其次,我觉得和国人那种小聪明劲儿是有些关系的


第三,还是待遇问题吧,还有工作量问题


我真正震惊的是安幔这种酒店居然都会出问题…..

所以说这不是中国服务意识问题，而是资本家剥削和管理缺失的问题。而这完全就是因为资本家在需要花钱的地方一毛不拔造成的。世界上从来没有天生的服务意识，要知道日本扫除时薪1200，按8小时一天算工资基本等同于一个化学博士刚入职的工资。

又要马儿跑，又要马儿不吃草……国内不都这样


客人住酒店最需要的是什么？干净卫生才是第一啊…你酒店装修的多豪华 楼有多高 地有多亮跟客人有个鸡毛的关系。最需要花力气处理的保洁 卫生反而是国内酒店最抠的地方，恨不得找几个退休大妈就把整个酒店都包了。


同理的还有幼儿园，按说最高成本的就是幼师了，结果反而在最重要的老师的身上抠钱，找些社会成员“带孩子”。

给钱多了有个吊用


同一份工作干久了自然会找到提升效率的方式。只不过有的人是合理的提升效率，不会偷懒到影响工作效果。有的人只要不被发现能怎么偷懒就怎么偷懒咯。


没有（或不想）合理监管，给的钱再多也架不住员工（特别是没有接受过良好素质教育的）“能躺着干活为什么要站着干活”的思想啊。

单看一个职位的话 确实是钱给得多必然会扩大招聘范围 到时候就可以随便炒做得不够好的员工了 最终能做到服务质量上升


但这里有2个问题


1酒店的自我监督机制是否有在运行 如果其实根本没监督 本来就是凭自觉的话 单纯提工资是无法完成提高服务质量的任务


2连酒店打扫的工资也上去那么多了 那全社会的工资也可能会水涨船高 最后酒店打扫的人依然是赚相对较少钱那个 这其实是一个打扫员工在社会中地位的定位问题


另外 酒店本身收入开支的分配 其实也是一个很大的影响因素 如果不打算进行政府干预的话 那基本无解 市场的自然调整可能需要比较长时间的博弈才可能让普遍酒店的服务水平达到另一个高度

—

@向小田

看到酒店卫生不合格不曝光，有人说“所有酒店都是这么操作的，你大可以出门不睡酒店睡马路”


遇到问题的时候他们不是去要求酒店遵守基本规则，反而是要求消费者去睡马路


逻辑服人


真的是有这种人在就不怕没有人肉干电池 ​​​​

花总指出的酒店卫生问题，一帮无脑杠精竟然跑出来说非常理解服务员这么做。收入低压力大就可以不遵守职业道德和管理守则了？酒店管理缺位还有道理呢，为什么都在中国有的酒店能做到有的做不到？

如果真的说非常理解收入低压力大干这种事情的话，你也应该非常理解：

收入低压力大的公务员贪污；


收入低压力大的护士给小孩打疫苗拿错疫苗；


收入低压力大的公交车司机疲劳驾驶；


收入低压力大的医生动手术睡着；


收入低压力大的幼儿园老师虐待儿童；


…..

不多说了，祝福你们互相理解。

—

@假行僧老巩

酒店服务员用脏浴巾擦完马桶擦杯子，这事本也不是秘密，不知道不是中国人。只是这次有点狠，一下曝光了20家，而且，全部是五星级酒店，全部是五星级里的佼佼者酒店。五星级尚且如此，其他的您就可劲儿想吧。中国人集体缺乏服务意识，把服务寄托在一个工资低廉的服务员身上是不现实的，官员需要监督，服务员也需要监督，对着他们喊道德口号无济于事，换成你我都一样。提高监督管理办法是唯一可行：所有服务员强制配备监控设备终端，只要进入客人房间，必须开启，有违规操作，监控室一目了然。（如客人在房间，需征得客人同意后开启）

—

酒店客房总管口述 他们是怎么“检查”卫生的

11月15日，一位长期在四星级、五星级酒店工作，且曾总管过某星级酒店客房部的人士讲述了客房部的一些工作情况：

酒店都会制定各种严格的规定，你去看都翻得出来，但实践中难以做到。

比如，一般规定每个保洁员一天打扫12-13间房，只是正常、普通的房间，还不是套房。但实际上，一个员工一天经常要打扫20-30间房。

保洁人员做完保洁后，客房主管还要检查一遍。以前我在客房部的时候，规定一个主管一天要检查120个房间。

每天光走120间房都走不过来，何况现在套房、别墅多，更是麻烦，这里跑到那里都得相当一段时间，何谈深入检查。

一块布擦所有

酒店员工谈卫生乱象 旺季赶时间会马虎

很多主管去检查的时候，会拿一块不带毛的白色口布，碰到哪里有瑕疵，就直接擦掉，也是一块布擦所有。

而且这位主管还是一个很有名的外国品牌的五星级酒店出来的，已经算严格。曾经在抽屉背面贴一张100元钱，以检查保洁员是否擦得仔细。

我是多家星级酒店的投资人，怎么说呢？这件事算是行业里是一个公开的秘密吧，只是现在曝光了。

比如用混乱的毛巾擦杯子、擦地板什么的，不管是国内的还是国外的酒店，哪怕是国外招进来的服务员，基本上都是这样的。

有关酒店卫生的问题，主要是房务经理、有的酒店叫房务管家，或者房务总监在负责。但是这些东西，大家一般不会公开说。酒店行业人事流动比较大，尤其是几家集团酒店，中层以上的人，大家都有一个圈子，如果他站出来实名说这些，他的处境会很难。

