---
layout: default
title: "亚布力死局"
date: 2018-01-02T22:52:57.000000+08:00
---

作为阳光度假村和管委会两家单位的前员工，我觉得答这个再合适不过了。嘿，一直水来水去的，没想到首答献给了这个问题。

先说阳光，阳光度假村的前身是风车山庄，作为国内首家商业滑雪场在八九十年代可谓是占尽了风光，当时“亚布力滑雪去”的广告在南方铺天盖地，那几年亚布力人可谓赚的按盆满钵。然后1994年中国国际期货经纪有限公司投资了3个亿，建设了第三届亚冬会所需的接待场所，但就像大部分为了赛事而搞的投资一样，亚冬会已过，基础建设投资过大，滑雪人数较少，企业经营陷入低迷。中国国际期货经纪有限公司耗到了2006年，实在耗不起了，和西域置业一起邀请了香港的新濠集团收购了风车山庄并出资12亿再建设基础设施，作为2009年大冬会的接待场所，这时候就改头换面叫阳光了。然后和上次一样，大冬会过后，又扑街了。

当时阳光负债8个亿，银行贷款4个亿，每年光利息就3700万元，可当时的中国滑雪市场才多大，所以满打满算赚的钱也不够付利息的，每年能亏7000多万，扑街扑的非常彻底。那新濠为什么要投资呢，新濠是澳门赌王何鸿燊的企业，其实人家是不在乎这些钱的，有一个说法是当时投资阳关是想在雪山上做内地首个赌场，又偏远又隐蔽，还能滑雪，妥妥的富人好去处，可惜这个口子没撕开，不过貌似新濠确实没太在乎这事儿。然后2009年之后的阳关有多惨呢，2010年初的时候，银行甚至将阳光停业结算了，当时开业偷着开，收钱只能收现金，地中海交付的几百万租金进账了就直接被银行截走，工资开着都费事。

这个时候中诚信出现了。实在点说，中诚信是冲着占大便宜来的。中诚信是2010年开始投资的，总共投了多少呢，2.9亿元现金，其中2.7亿用来偿还部分债务及利息，2000万用来做酒店翻修基础设施。可即便这样阳光还有4亿的负债，每年还是有200万的利息要偿还，但不管怎么说没破产。那么中诚信这些钱换了多少股份呢？控股，35%的股份，阳光最大股东，新濠现在是28%，还有8%的陈东升个人股份。（2008年新濠在的时候阳光在加拿大多伦多证券交易所上市）所以说，中诚信2010年开始入股，当时以为的是捡了个大便宜，没想到入了个大坑。商人么，如果没有好处中诚信当时不会来，所以，毛在视频里说的一年一个亿，投资亚布力二十二年，一心为了区域发展，都是瞎扯淡。

然后说阳光在亚布力的经营情况。几轮投资下来阳光在亚布力有多大的地呢，三锅盔的整个雪山就不说了，从雪山脚下开始往亚布力镇方向延伸，3、4公里左右的范围，还是阳光的地盘，可以说，亚布力度假区最黄金的地段大半都在阳光手里。但刚也说了，阳光穷啊，十几年多去了投资建设开发的还是滑雪场那一点点地，剩下大面积的荒着，投不起，也不愿意便宜卖。

那么滑雪场那一点点地有没有好好经营呢，实话说，经营的挺烂的，东北差的不光是投资环境，还有人文环境。除了主要高层员工大部分都是当地小镇的，教练基本都是周围村庄农民，冬天农闲出来做教练，素质怎么样显而易见，最主要的是从上到下全部都在占单位便宜，倒票、拼缝的现象在这种地方用猖獗两个字形容都算轻的，公司的应有收入有不小一部分都进了员工的兜。据我所知阳光的前任滑雪学校校长每天利用系统漏洞能倒出去的雪卡有百十来张，钱都跟自己的小团队分了，也是因为这个被撤了校长职务，不过人没走，现在还在阳光的其他部门做主管。他的下一任校长就体现了东北人文环境的另一个缺点，拉关系，任人为亲。北京的高层来阳光每次都会好酒好肉的盛情款待，一众女教练陪吃陪喝全程跟着，从公事到私事全服务 了。后来的这一位校长本来是一个教练，但酒桌上特别厉害，再加上年轻漂亮，和几任高层私交都甚密，于是短期之内一路高升，现在好像从校长又升到别的职务去了。这两个阳光员工的经理只是阳光经营情况的一个侧面反映，但也足以说明一定问题了。阳光的经营从根上就出了问题，用人不靠实力说话，靠关系上位的反倒挤兑有能力的，很多阳光不错的老员工陆陆续续都走了，今年主要岗位负责人一水的都是小年轻新面孔。怎么形容他们呢，上进心极强，但不稳重，削尖了头想晋升，但没经验，说白了太功利。

最好的例子是今年阳光雪道造好雪比往年晚了半个月，雪道状况非常不好，就这样还把滑雪发烧友原有的福利该砍的砍，该收的收，挤兑的不像样子，完全不在意这些常年在阳光滑雪的老顾客的感受。原来刷卡上缆车，今年搞了个虹膜识别，大冬天的每次摘了雪镜摘眼镜，睫毛上霜还识别不出来，一队人在冬天的寒风里站着等识别，着实有点弱智。怕偷上缆车指纹不行吗？况且即便这样也拦不住没雪卡上缆车的，说句实在的，看缆车的工人都私自往里放人，不治本光外部围堵真的一点用也没有。总之阳光这几年的所作所为非常不明智，伤透了滑雪发烧友的心。

再说说亚布力这个地方。小小的一片区域有着7家滑雪场，能想象吗。体委和阳光是两家高山雪场，剩下的是初级雪场。雅旺斯酒店也是为了大冬会招商引资来的一家企业，占据了亚布力黄金地段的另一半，同样赔钱，占了大片地却没钱投资开发，还是地都荒着 。这些都是当初的政府规划不好造成的，为了招商引资就大面积割地，完全不顾后续发展，自己的政绩是有了，下一任的麻烦跟我无关。这还只是雪场的数量，还不包括各大中小酒店宾馆，仔细查查，这片度假区可开发的空间真的不剩什么了。

曾经一度我们都以为亚布力就会这么慢慢的黄了，可是张家口申冬奥成功了，一时之间，滑雪场又成了炙手可热的项目，大量的资金往雪圈涌，但有没有来亚布力的呢，没有，一片沉寂。恒大和万科这类的大企业都来张望过，可是亚布力空白投资区域没有，现有的收购全都一屁股烂债，更何况还狮子大开口漫天要价。你要全收购，要满足大大小小十几家的贪婪，你要收一家，还要等着剩下的那些家接着挤兑你，这样的地方，谁会来。

可是黑龙江政府不能等着这个地方黄啊，要不他们没法跟上面交代，于是就出现了管委会。终于开扒管委会这个地方了，累死我了，我先喝口水。管委会目前是归黑龙江省森工总局直属领导的，因为亚布力属于林区，归他们管开发建设都方便。管委会本是政府部门，行驶的应该是 政府职能，但后来却自己上手经营了，为什么呢，因为刚说过了，这地方没有大企业肯投资，等着招商引资成功黄花菜都凉了，难道等个十来年再升职么，等不了。所以管委会就集结了一帮地方土财主，连唬带蒙的大家出钱搞建设。成立了没几年，建了什么呢，修路，搞夜间亮化，建夏季水上乐园，建山地自行车公园，建游乐园，建熊猫馆，建酒店，建温泉，建民俗度假村，建三山联网雪道……完完全全体现了中国 基建狂魔的本质，四年时间，切身体会，整个景区大变样，比之前十几年加起来的变化都大。最神奇的一点是什么，是这些基建钱真的没有大企业肯投，政府也不会划拨的，但怎么来的呢 。首先是跟银行借，以政府项目为背书，借我错不了；找小地主小包工头没钱先干着，没事，我是政府，肯定不能欠钱不还；找地方中小企业家投，你看我们这个地方快发展起来了吧，有水上乐园还有游乐园呢，原来冬季经营现在四季经营，以后肯定错不了。几公里长的一段木质栈道，背后的“股东”就有好几个包工头。可以这么说，建了这么多东西，真没有几样是先给钱再干的，都是先干完了钱过后再说。那建设成本是有了，地哪儿来的呢，可用的空白区域用完了，其他地方怎么办，占。前面说到了黄金地段都在别人手里，不发展黄金地段发展哪儿，所以地是谁的先不管，直接开建。这就有了管委会占用了阳光部分土地的说法。除了大搞基建，还什么都管，三山要联网，滑雪场要联盟，酒店要协会制，市场得监督，定价我们说了算……这里得穿插一段三山联网和联盟经营是什么东西。亚布力滑雪场所在的山是三座连体山峰，体委占了前两个山头，阳光占了第三个山头，各自都不小，也不大，独立经营。想去谁家滑就用谁家的雪卡。政府想打造亚布力的整体品牌，就觉得这样不行，单独讲体量太小，我们得合着做才行，于是就在山头中间建设了连接雪道，这样把三个山头一起经营，一张卡就可以滑三个山，方便游客也让亚布力一跃变成了中国最大的滑雪场。于是不管三七二十一先开建再说，可是什么都建好了之后狗血的问题出现了，阳光不同意。体委好说，他归体育局管，大家都是政府部门，商量商量就过了。阳光不干，我经营的这么好的一家雪场和你们不是一个等级的（实话说也确实阳光的雪道最丰富产品最好），三山联网可以，但分成上怎么也谈不妥，漫天要价，而且死活不肯取消自己单独卖的卡。最后达成的协议是什么呢，阳光卖自己的卡，也卖三山的卡，自己卖的卡收入归自己，三山卖的大家一起分成，那体委也不干了呀，我也得卖自己的卡才行。大概价格是什么样，三山卡大概四千多，阳光卡不到三千，于是就有很多雪友为了便宜买阳光雪卡，但部分三山道照滑，因为现在雪道都连上了呀，拐个弯就过去了，也没人能知道我卡不是三山的。于是特别可笑的事情出现了，本来为了整个亚布力卖一张雪卡，现在三个山头有体委、阳光、管委会三家经营，三个山头搞出了四五种组合卡。

滑雪场联盟经营的本意是亚布力地区滑雪场形成一个联盟，大家统一定价统一标准，都涨价，把亚布力的品质做起来，不要都搞低价游。前十多年阳光一直都在坚持做高山做品质，不搞低价滑雪，初级的旅行团不接。但亚布力的其他滑雪场都在做初级雪场，成本低，不需要缆车，有个坡建点设备就能干，接的都是南方旅游团，几十块钱就能滑两个小时，体验完了拍拍屁股就走了，就当打出溜滑了。滑雪挣不到什么钱，靠其他，租雪服，请教练，教练要小费，推其他高额自费项目，收入基本都靠这些，可以说就是坑南方游客的，但赚钱。阳光坚持了十几年的品质，连年赔钱，终于在前两年放弃了，也开始做初级雪场了。政府想的是禁止这种低价游，不然再几年黑龙江的旅游口碑就完了（其实现在就已经不怎么样了），亚布力就完全沦为低端产品了。于是管委会又连唬带蒙绑架着其他雪场加联盟，我们一起涨价做品质，把要小费什么的行为都杜绝，你不进联盟我就查你不让你开业，于是雪场都加入进来了。但阳光还是不进。于是特别可笑的事情又出现了，去年冬天，联盟集体定价涨价到底价70了，阳光收费50。自然而然旅行社把人都送到了阳光去。可笑么，管委会挟持着一大队人让阳光玩的团团转。当然后来管委会强制管理让阳光也把费用涨到了70，但私底下看不到的账面上，貌似还都是50出的。今年管委会在冬季开始之前就冲旅行社下手，逼他们站队跟自己签，于是在客源上掐紧了阳光，阳光今年终于联盟了，今年雪场的集体定价多少呢，120。又赶上了好年份，前两年大幅度去南方各省推介宣传，日韩出境游掐的紧，貌似吉林那儿出了点什么问题旅行社不去了，所以黑龙江的游客数大幅上涨，亚布力游客数比去年涨了30%，初级滑雪场联盟的收入上涨了多少，80%不止，因为价格翻了块一倍。你说阳光占没占到便宜呢，占到了，那为什么还这样呢，没占够。好像是谈比例的时候还是有分歧，没达到阳光的预期。

我说了是扒管委会的来着，怎么好像还夸他么似的了，不行，我得扒一下。貌似管委会身为政府是好事，甭管是出于什么原因吧，是为了自己升职还是为了地域发展，但方向是对的，可是怎么就最后让阳光玩的团团转呢。这就是东北的地方政府部门现状造成的。管委会的员工平均年龄不说四十也得有三十五吧，主要管理岗位的领导很少有本科毕业的，大家固执，讲政治，私下里也明争暗斗，东北人该有的思想一样不少，且根深蒂固。管委会再上一级的大领导实行铁腕政治，你能相信么，在21世纪的中国现代社会，劳动法这么健全的现代社会，管委会的所有员工没假期，一年365天没假期，哪怕是春节，原有的假期工作有三薪吗，没有，能串休吗，不能，请假 怎么办，扣工资。听起来都天方夜谭是不是，但它实实在在的发生在了东北的这个度假区里。员工有反抗吗，在管委会刚成立的时候，大家还写了联名信，可是后来不知怎么的就都被驯化了，大家现在还是一年365天工作，连去劳动局投诉的都没有。所以有时候想想人类真是个神奇的东西。那这么苛刻的工作工资高吗，平均月薪2000-3000，别查多了0，是千没错，管委会在建设上极其舍得花钱，但在人力成本上极其吝啬，夏天水上乐园下雨停业还得把工资扣出来，你说奇葩不奇葩。所以你觉得 这样的薪资请来的是人才吗？某种意义上来说也算是“人才”吧。亚布力管委会就好像一个小王国，大领导就是国王，他说什么就是什么 ，没人敢跟他说个不字，这个地方工作不是工作，是干活，你干活就行，别跟我说什么你不干你离职 ，政府部门还会缺人么，在东北，政府部门，或是和政府部门打交道的，依然是铁饭碗好差事。国王好像是个智能手机还玩不太转的人，但365天工作，一天就睡几个小时，所以他要求管委会的所有人也得这样。有想法吗，有；有魄力吗，有；有手腕吗，有；但严重和社会脱节，固步自封，还依然沿用地方老大那一套。我说占地就占了，我说联盟就联了，我说干就干了，你别管我怎么干。所以视频里的事情会发生也就没那么难解释了，似乎打一开始就注定了的。就是这么样的一群人在勉强着经营着管委会下属的资产好几亿的项目，一群平均月薪几千块的人经营的怎么样可想而知，无休上班的状态怎么样可想而知，有时候就很担心，你说费了好几年心血建设起来的这些基础设施如果经营不善最后都黄了可怎么办呢，没办法。还是和前任一样，在任期间政绩是我的，走了之后的烂摊子留给下任解决吧。怎么说呢，泛着一股子透露着愚蠢的腐烂气息。偶尔有两个好人还在里面挣扎着，也不知还在挣扎着什么。

最后说回管委会和阳光的矛盾。就是上面说的那些事导致两家互相看不顺眼，阳光嫌管委会什么都管，管委会嫌阳光好话赖话说尽了也不听，一个就想赚钱满足私欲，一个就想你先让点成全我的政绩，之间来来往往就发生了许多矛盾冲突点。矛盾发展到这么大是因为阳光处理不好和地方政府的关系。之前说到了，大部分员工都是本地的，仗着上面有集团撑腰，也不把管委会放在眼里，于是出现了上面说的那些耍的管委会团团转的事儿，等到这帮年岁以高的人反应过来了就开始挤兑阳光，于是掐架升级。最后让我诧异的是竟然让中诚信的董事长出头来把矛盾推向了最高点。说句实在话，毛振华是中诚信的董事长，不是亚布力阳光的执行管理人员，毛一年能在亚布力的天数用手指头就能数过来，大部分这里发生的事情他都不在场，也就是 说基本都是听他的手下汇报的，居然就汇报出了这么个结果。这个从根里在烂的阳光自己解决问题无能还把自家大佬拉下水，不可笑吗？最后趾高气昂的说了视频里那些还有点打脸的话，中诚信和毛振华真的就只有这点水平吗？企业家还真是逗~所以担心毛振华的人其实担心也没用，他是被自家人给坑了的。

投资大环境差是没错 ，可最可悲的在于不知不觉中同化发生的那么自然，把自己也染了个透。亚布力这 小小的一片地方发生的事就好像整个东北企业与政府间博弈的缩影，多真实啊~

