---
layout: default
title: "亲身体验：想移民的，日本不是宜居之地"
date: 2018-08-14T02:09:13.000000+08:00
---

人总是喜欢听得进符合自己认知的信息，排斥、憎恨与自己世界观相反的信息。五毛和美分的对立就是如此。


来日1个月多了。到了日本才发现自己之前太偏激，忽视了很多重要的信息。国内的缺点又显得可以靠工资克服，很多缺点反倒还是自由的体现。


我就是对国内绝望了，一心想移民，所以来到的日本。然后发现日本确实很压抑、很不自由，别人诚不欺我，这些日本的负面信息在国内时反倒被忽略、忽视、不愿承认。


别人把任何国家，说得天花乱坠或者是一文不值，但是适不适合自己还是亲身体验一下就知道，小马过河。我现在什么都不敢全信，还是要自己亲自经历再做判断。

日本是个奇葩的国家，知乎说留学生中只有日本的留学生很多过得不开心。


工作估计也是，去日本的跟你们去美加澳法德幸福度确实有差距。


日本读空气，空气中的味道，敏感的人过来了一闻就能感受到，尤其是工作之后，待机、还没工作的时候觉得还好。有条件的可以旅游签过来，模拟一下工作的社会人，他们的日常工作生活，挤挤电车什么的，感受一下再判断日本适不适合自己。


美国难度高，排期还长，我没能力去。对于码农来说，日本还是很容易过去工作的。赴日IT外包，日本文科生都能做的工作，你有个本科学历就能申请签证过去。


——————————————————————————————————————


赴日IT外包行业，很少人分享经验。可能人们都爱展示自己光鲜的一面吧。我就以自己的亲身体验说说我来这边的感受吧：

1. 国内自学日语的时候就能感受到这边等级分明的社会制度。比如尊敬语、自谦语。为了更好的国家和生活，忍了。


2. 入国14天内要去登记住址，地址变动之后也要。这遗留的户甲制度，比起纽约给黑民发的身份卡还是不强制领取的，简直天差地别。


3. 银行卡申请需要手机号，手机号申请需要绑定银行卡支付。银行一根筋还不能用他人的号码先申请。


4. 电子支付很少，找的硬币特别多。一个月能攒50~100个，相当于rmb几毛几分的。用出去比较困难，付账时你不能数来数去让后面的人等太久，干脆不掏。薪水高的话或者存到ATM，忍了。


5. 钱最好别折叠，买个钱包，别放口袋里。


6. 菜是生的；鸡蛋是生的或者半生的，不提供煮熟的鸡蛋；寿司生的居多，大家都吃，你不吃就是异类和不给面子。


7. 垃圾分类特别麻烦，刚过来的时候不敢仍。一般周二周四可以仍，自己做饭很容易发臭。上次猪肉下面垫的一块布就长蛆了，爬得塑料袋沙沙响。美欧我没见这么麻烦，分为可回收、不可回收就行了。


资源短缺？买呀，发达国家有钱，普通百姓工资13krmb、房租3krmb、外食最便宜30rmb~60rmb，难道不相信自由贸易。


地方小、缺少垃圾灰烬填埋的地？四周都是大海，还可以造陆。


维护城市清洁？其他发达国家怎么没有这么麻烦。我是愿意给钱清洁工换来自己的方便和自由的。工资的3%~6%吧。


在国内我也是良好公民，受过教育的素质应该都不错。


国内垃圾带走、分类扔，感觉就是“举手之劳”、“我是对的”、“我为环保出了份力”、“我有素质”。爽，快活，自由。


日本写到了法律上、道德上，感觉就是“没有垃圾桶”、“这该扔哪”、“放背包里会不会不雅，回家要记得拿出来免得发酵影响别人”、“家里一个瓶子太少，明天上班扔到售货机旁边的瓶子垃圾桶吧”、“外包装信息好多，分类信息印刷在哪”、“窗外的垃圾臭了，气味飘到隔壁有影响，会不会被投诉”、“匆忙打扮的人模狗样，7点出门，刚穿好皮鞋、刚下好电梯，糟了，垃圾忘了带，隔几天再扔吧”。束缚、压抑、自责、透不过气。


这个差别，就跟自己的兴趣爱好，变成了不得不做的必须完成的日常工作和任务一样。

8. 在公寓楼下等人逗留了1个多小时，第二天立刻挂了一个牌子，写着本公寓禁止无关人员进入逗留，包括推销、发广告等行为。虽然当晚进出的人当中还是有一个好人问是否需要帮助的。


9. 电梯里有人放大件垃圾，立刻有告示说禁止。


10. 窗外望去，大家都是窗帘紧闭，基本没人看风景或者闲聊什么的，非礼勿视的极致。


11. 上班周一到周五，男的99%穿西装。不一样就是异类。这点被很多人忽视了。你看那个经典的涉谷交叉路口视频、或者是YouTube上随便一个电车的视频，都能发现这个现象。白色衬衫居多，蓝色黑色很少，不能太悠闲款。感觉就是在天天军训，或者是在厂里统一穿工作服。你没有穿其他服装的自由。


12. 里面得配一件汗衫，免得透光失礼。


13. 下摆必须得收到裤子里。


14. 上班穿皮鞋必须的。管你脚底那根筋疼不疼。袜子统一灰色或者黑色，很少穿白色袜子。


15. 沐浴露洗面奶腋臭喷雾剃须刀定型水都用上，别迟到哦。否则有可能像自杀的那个高橋まつり一样，被上司骂说不会时间管理。


16. 打理头发成了义务，而不是自愿地为了自己美或者泡妞。头发长到耳朵了，每天得打理个15分钟，在加上下电车之后到公司之前梳妆室打理、海风大吹散、午饭后：+1+1+10+1+1…。你得花时间精力去打扮，宝贵的睡眠时间。


17. 电车上大家都低着头，非礼勿视，到处都是规矩，不知道能做什么，能往哪看，干啥都不可。


18. 不说话，也不给你说话，死寂。感觉电车、路上全是行尸走肉。


19。 电车广播请将手机调成震动模式。即使违背自由、即使违宪，也没人管。规矩就是这样的，大家都是这样做的，你意识到了想告的话就是异类。现在我手机整天都是静音模式。


20. 电车瞌睡补觉的人也挺多。我借过侧身给一个大老爷们。


21. 收快递，你不在的话，不会打你的手机，就给你一张《不在联络票》，快递只帮你保管7天。填好《联络票》，写出你在的时间、或者公司地址，街上找个邮筒发回去吧。


22. 外包行业，一定范围内的加班时间是算在基本工资里的。比如说140~200h，一个月有22天上班的话，一天10小时，也没有加班费。


23. 刚开始那几天真tm困。忙碌到忘拉链子1次、忘穿腰带一次，出门后返回来。还有同事穿错袜子的。


06:30 起床 打理


07:10 吃早餐


07：30 到车站


08:40 到外派的车站


09:00 到公司


12:05 吃饭休息


12:40 上班


17:30 到点加班


19:30下班


21:00 吃饭买早餐 到家


22:00 点洗澡


23:00 点睡

24. 近来还好，加快了速度，可以多睡半个小时，晚上不做饭的话有1小时的空闲时间。


0705 起床


0730 出门


0736 到车站


0836 到车站


0855 到公司

25. 雨伞90%是长条透明式的。很少有折叠式。水滴别甩到别人。


26. 上电梯人与人之间隔一个台阶，整齐划一，因为随意抬脚鞋子就可能碰到人。


27. 走路就像走方阵的感觉，要时刻注意着前面侧面，别出格。离公司200m的红绿灯，就进入非正式的排队模式了，就像蚂蚁路线一样。偶尔会有一两个日本人离群抄近道。你离群就会感觉是不是有什么地方不对。


28. 公司大楼的保安在入口的5米处，“oheiyo gozaimasu”早上好的问好，8秒一次，就像个复读机。2楼都能听到，钟声洪亮，回声回荡。


29. 上班你就是把自己的时间卖给公司了。不能看手机，不能上无关的网站学习跳槽。无偿加班的文化。社畜就是如此吧。


30. 中午日本人在厕所刷个牙笔直站在角落里像一个立式冰箱。


31. 热水间，他们无论待多短的时间，出来都得给门外排队的人鞠躬simimasen道歉。


32. 这边传统日企做IT很有特色。什么都是按excel文档来做，很死板，很不自由。用到什么模块，界面怎么设计都给你定死了。不要自作聪明添加自动登录功能什么的，不允许、也会给集体添麻烦。外包编程容易得很，每天400人民币就到手了，但是压抑服从不自由。技术栈老旧，你不会像国内初创公司那样学到各种新技术，要回国的话，这边的外包经验基本没什么用处，除非你是牛人做整体设计而不仅仅是翻译文档成代码，而且国内对这些旧的编程语言有需求。混吃等死工资比国内高多了，4000rmb和14000rmb的差距；但是在国内稍微有点能力的程序员，几年后也有15krmb的薪水吧，上不封顶。花同样的钱你也能享受各种空气食品养老互联网。


33. 界面不美观？文档里就是那样画的，改了要大动筋骨，你没权力改。手动写CSS，不给用Bootstrap。


34. 引入新模块各种打太极。先是一封邮件质疑为什么要引入、现有的不行吗、问模块作者license了吗。再回一封抱歉会改过来的。再来一封要改也不是不可以，要有充足的理由balabala。


35. 被上级教导，上班不能打嗑，不能打哈欠。


36. 你加班了40分钟，跟中国人上级说今天想早点走，就跟你大谈特谈服从、态度问题、加班文化、入乡随俗。


37. 上级只会用eclipse和里面的git，那么你就不能用其他文本编辑器和git命令行。备份靠复制而不是checkout。merge自动添多了很多文件是正常现象，也会被骂，还说你技术不错，要是其他人在其他现场早就被踢出去了。总之什么都得按照上级的方式来。没有代码自治的概念。


38. 各种禁止的标志到处可见。


39. 这边的警告/标语都是禁止什么什么，而且到处都是。没有美国的private property私人领地类似的标语。一个的关注点在禁忌，另一个在权利。


40. 在家里也不敢大声说话、做事。反人性到极致的地步了。水泥公寓里你能听到隔壁咳嗽的声音，和拉动立地窗的声音。白天加班上下级太压抑，晚上回来想唱唱歌释放一下，也不行。学日语说话也得轻声细语。人多地少还一窝蜂跑到东京，还不能影响别人。你稍微允许影响一下也不至于这么压抑痛苦。


41. 摄像头到处都是，原来不仅仅中国是这样。小巷子、电梯、商店、水房外边、公司内。不过这边会提示此处有防范摄像头。


42. 这边地波电视播放的美食节目，我发现他们展示食品的时候，食物和筷子抖动得厉害。看到的次数100%不敢说，4/5估计有。互相监视型社会可见一斑。

——————————————————————————————————————


听来的：


– 一起去旅游，就你带了瓶水。其他人都去自动售货机买水，你也得把水杯偷偷藏起来跟着大众一起买，免得显得大家都很笨很马大哈忘了带水。


——————————————————————————————————————

说说开支吧：


房租：50000


饮食：33000 = （100+500+500）*30


通信：2000


水费：7000


电费：1000


交通：公司报销


其他估计：10000


共约100000日元


250000月薪扣掉税和养老金，估计最终也就剩下10万日元，÷17也就6000人民币不到。


税和养老金按这个网址算要扣4万多日元。http://japantaxcalculator.com/


派遣没有1年2次的年终奖，有的公司也不给交养老金。


你在国内14k月薪，按日本的消费水平，花3000租房，2000吃饭，买口罩和空气净化器，很多国内的缺点都可以解决。而且经济发展有盼头；日本都停滞了多少年了，年功序列，月薪等于年龄。


——————————————————————————————————————


感想：


有人说日本是内向的人多、处女座的人多。我感觉那是后天环境造成的，简直就是反人性。内向一代代下来早就淘汰了不少，大家都是人类，不可能只有日本内向的人这么多，压抑可见一斑。


日本的名言“生まれて、すみません”，网上的翻译是“生而为人,我很抱歉。”好像是说自己为人不怎么的、或者是作为一个人，我要向大家道歉。我的翻译是“我一生下来，我的人，我的存在，我的动作，我的声音，我的呼吸，都是大家的麻烦，非常之对不起，我不该来到这个世界上。”


很多情况下，我感觉都是你有权利做什么/待多久，在日本给人的感觉就好像你不应该在这里存在在这个世界上存在一样。


法律和道德规定了各种不允许做的事情，而不是规定可以做什么、有什么权利，规矩越积越多，现在看来法家/法制也不是那么好。日本人的性格处事方式，白费了美国给他的那样一部好宪法。这种国民性，有了法制还要从道德方面对他人进行各种限制，不断添加规则，排斥差异，作茧自缚，不压抑才怪。None of your business. I’ve the right to. 这两句话日本估计是没有的。


空気読む。读氛围，随时随地在意他人的目光，不出格，处处都是。讲究同一性、集体性；而不是西方文明所提倡的个性、多样性。互相监控的社会，感觉比gcd的监控还可怕。


日本就是物质极大丰富，精神极度压抑。


穿得再漂亮、房子再好看、街道再美、空气再好，我都能联想到后面的对人性的压抑和代价。当然现在也在调整心态，不能非黑即白。还是感觉国内好乱好自由。“国外好山好水好无聊，国内好脏好乱好快活”，前半句深信不疑，后半句一直嗤之以鼻，现在总算体会到了。


——————————————————————————————————————


负能量满满的帖子。还是说点好处吧：


1. 干净。


2. 房子小却内部布局合理。空调冰箱洗衣机吸尘器微波炉都有。


3. 生活便利。200米以内各种便利店、百元店、市场。美国的五花肉、智力的三文鱼、菲律宾的香蕉。洗洁精特别好用。简直就是购物的天堂，当然可能是工作的地狱。平均猪肉100日元50克，鸡肉100日元100克。盒装米饭微波2分钟就可以吃了。


4. 全职工作月薪普遍20万日元以上。比起国内农民工2300的底薪好多了。


5. 东京湾农村地区房子确实漂亮。高速路上一路的房子都很现代化。


6. 妹子开放。app上有说自己守活寡的、有丈夫不能满足的、有约双飞的。奈何连送信费用也不想出 ：） 当然由于大环境的原因，统计日本性生活频率挺低的。


——————————————————————————————————————


自我开导：


对他人严格？法制国家，不犯法随便你怎么做都行。别想得太压抑。


加班多？上网学习啊，偷偷的也行，年轻要充实自己。不是月薪高工作更难更强，而是实力增长薪水自然涨。


把焦虑压抑两国对比的时间精力拿来工作和学习，一切自然有解决方法。


牛人从来不抱怨，有那精力丰富自己，总能家财万贯或者远走高飞。

