---
layout: default
title: "从宴宾客到楼塌了：王莽的15年"
date: 2018-03-02T08:57:07.000000+08:00
---

作者: 二大爷

在掌控汉朝25年之后，王莽一定不会想到，他的头颅会挂在宛城的城头。一群暴起的长安市民，打垮了他的宫廷卫队。混乱中，一个叫做杜吴的无名小卒杀死了他。随后在群情激奋中，这位曾经不可一世的帝国主宰，被大卸八块。

一

王莽是不折不扣的官二代。王莽的姑母王政君是汉元帝的皇后。汉朝重用外戚，王家因此一门发达，鸡犬升天。王莽的叔伯王凤、王音、王商、王根先后当过大司马、大将军，权倾朝野，王氏家族有十人封侯。王莽的父亲虽然早死，但在这样的政治望族中，但凡不是白痴，想不发达也很难。

王莽肯定不是白痴。在堂兄弟们斗鸡走狗，争为奢侈，全是纨绔子弟标配的时候，这个心机boy已经在拜在名儒陈参门下，孜孜不倦地混名声去了。尤其是伯父王凤患病期间，王莽抓住机会，“亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月”，孝子贤孙的形象牢固不破，为自己换来了黄门郎、射声校尉这样的仕途起点。

对于王莽这样的官二代们而言，普通人穷尽一生的终点，不过是他们唾手可得的起点。他们能够登上权力的巅峰，投胎才是最关键的因素。

二

王莽在第一次登上大司马这个关键的权位的时候，只有38岁。人设也相当完美——饱读诗书、礼贤下士、清廉俭朴，常把自己的俸禄分给门客和穷人，甚至卖掉自己车马接济穷人，从百姓到知识分子都视其为糜烂政坛的一股清流。其叔父王商甚至上书愿把其封地的一部分让给王莽。

为了维护这样的人设，他甚至不惜为了一个奴婢的命，杀了自己的儿子。所以即便他遭受了一点政治上的曲折，也凭借着自己强大的家族人脉和民间声望，45岁就扫清了政坛的诸多对手，真正的实现了位极人臣。

他知道犬儒的重要，打造了中国史上最宏大的国家学府——太学，得到儒生的拥戴和称颂；他知道宣传的重要，派“风俗使者”到各地考察，收集各类马屁，回朝后大加赞颂治国有方天下太平；他知道撒币的重要，利用重金回扣让匈奴等外族遣使来访，营造万邦来朝的盛景。

作伪之人，必有所图。当所有的人都以为他集大权是为了干大事的时候，他才露出那颗想当皇帝的心。

三

绵延了两百年的帝国积病，当时已经病入膏肓。百姓和士人，都对帝国的实际掌控者王莽寄寓厚望，希望他改变时局，给天下带来太平。

这个时候的王莽，从安汉公、宰衡、加九锡直到所谓的“摄皇帝”，干掉了所有的政治对手，一步一步的集权进阶，国家权柄，尽收于手，实际上已经和真皇帝并无差别。如果他真的还有什么初心，想干什么大事，那么已经绰绰有余。

乱世往往流行预言。中国人叫做谶纬。王莽所干的大事，就是不断唆使自己的党羽，借各种各样编造的谶纬、符命、祥瑞，暗示“汉历中衰，当更受命”，对于深体上意的党羽，王莽也绝不亏待，高官厚禄，赏赐丰厚。长安城中的一个叫做哀章的太学生摸透了王莽的心思，为了谋一个前途，他偷偷做了两检铜匮，分别藏入伪造的所谓“天帝行玺金匮图”和“赤帝行玺某传予皇帝金策书”，里面明确写着汉朝高祖刘邦要将皇位传予王莽。最搞笑的是，还注明了王莽登基后，应该授予哀章何种官职。对于这个破绽百出的把戏，王莽也不推辞，顺势演绎，最终废汉自立。

在这个过程中，他每一步集权都是用无数的人头作为铺垫。连他的大儿子王宇都看不下去，用泼狗血的方式来警告他，结果他毫不手软，再杀一个儿子。权力下的人性异化，从来没有什么初心。

四

后世不断有人为王莽鸣冤，你看，人家当了皇帝后是真的想改革啊。

王莽所谓的改革都是什么呢？一言蔽之，托古改制，抱祖宗的腿。全面复古西周时代的周礼制度。周礼制度是建立在裂土分封的封建基础上，在大一统、中央集权的条件下毫无贯彻的可能。何况王莽只求名似，不求神似，大部分改革严重脱离实际，只留下一堆拗口的古代名称。

当他所谓的改革无法再推行下去的时候，他不是反思、回头，无外乎就是严刑峻法杀杀杀。周边的国家也被他随意降国格、改国名，人家自然不买账，为了面子王莽不得不“虽远必诛”，陷入了和周边国家长期的纷争，结果更加加剧国内的动荡。

我们并不是从成王败寇的角度来审视王莽。而是事实一再证明，他是一个很好的演员，但绝不是一个合格的政治家。他自诩为周公的接班人，改革的目的，表面上是为了天下的复兴，实际上不过是为了满足一己之私欲，一姓之尊荣。他把自己的王朝命名为“新”，新华夏的新，但是当上皇帝的15年，所为所为，所思所想，全是在开历史的倒车，真正的倒行逆施。

玩弄权术、权斗他很在行，但治国理政他不行。用几百年前的裹脚布来遮盖自己志大才疏，失败也是必然。

五

对于王莽的野心，敢于反抗的人也不是没有。他公元9年登极，但从公元6年开始，就已经有人起兵反抗。但几乎都是很快就偃旗息鼓。反叛者相继剿灭，使王莽越发的自信，天命所归，虎视何雄哉！

但是人心动荡起来的时候，是不会停歇的。18年间，天下反抗前仆后继，直到著名的昆阳大战。占据绝对优势的42万官军，被刘秀的数千敢死队击溃，貌似无比强大的新朝，一夜崩塌。

刚刚宴宾客，转眼就楼塌了；自称始祖，却成了末帝。秦朝存在了14年，新朝好一点，15年。身死国灭之后，王莽的头颅，被后来东汉皇室作为战利品收藏，直到公元295年晋惠帝时期，洛阳大火，这颗头颅被烧得渣都不剩。所有牛逼的回忆，都成了凄凉的笑话。

这样的笑话，不曾停歇。

