---
layout: default
title: "从纾困小微到输血国企 “无还本续贷”扩围引争议"
date: 2018-08-13T12:24:43.000000+08:00
---

　　【财新网】/火线评论（记者 吴红毓然）作为一项已经推行四年的政策，无还本续贷近期引发了市场热议。

　　2018年8月4日晚的央视《新闻联播》，在“稳金融”的主题下，介绍了山东省德州市的一家辣酱企业，通过无还本续贷政策，得以不用归还银行本金、就能获得银行继续贷款的事情。节目中，山东德州银监分局副局长王国恩说：“目前办理无还本续贷业务后，还没有发现一笔不良贷款。”

　　借钱是要还的，但企业如果还不上款，怎么办？借新还旧。此前银行业普遍的做法是：收回再贷、重组续贷、展期再贷。收回再贷，是指旧贷款到期的同一天再贷一笔新贷款，已结清旧贷款；重组续贷是指变更旧贷款的期限、利率、金额、担保方式等；贷款展期则是延期，最长的展期一般在三年。

　　为防范道德风险，监管政策对这些借新还旧的做法均有严格限制，包括要求不同程度下调贷款评级。按照监管部门对贷款的基本规定——“三办法一指引”（即《流动资金贷款管理暂行办法》《个人贷款管理暂行办法》《固定资产贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》）以及《贷款风险分类指引》，原银监会明文规定：“借新还旧，或者需通过其他融资方式偿还的贷款，应被列入关注类贷款。”

　　无还本续贷是最近几年出现的一种借新还旧方式，企业贷款到期并不需要归还本金，只需银行审核后对其续贷；其与前述三种借新还旧方式的关键不同在于，无需下调贷款评级。

　　2014年7月底，原银监会下发的《关于完善和创新小微企业贷款服务促进小微企业健康发展的通知》（36号文）明确指出：对流动资金周转贷款到期后仍有融资需求、又临时存在资金困难的小微企业，允许符合条件的可以办理续贷，并允许维持其正常类贷款评级。

　　可以看出，无还本续贷政策的推出，初衷是为了解决小微企业融资贵的问题。因小微企业往往对流动性资金需求过高，在贷款到期时，如果直接向银行申请借新还旧，贷款会被降一级至关注类，而且之后贷款将受到更严格的管理，并将被逐年压缩贷款规模，更容易加剧资金链紧张，由此催生了一批“倒贷”“过桥贷”乱象，即借助外部高成本搭桥资金先还上旧贷款、再办理新贷款。

　　事实上，早在2013年，宁波银行等就推出了“转贷融”产品，允许企业贷款到期后，只需结清利息，无需归还本金，贷款到期便可自动续转。（见《财新周刊》2013年第28期“小微贷款再攻关”）

　　到了2014年，该项市场创新被上升到政策导向。在2014年6月的国务院新闻办发布会上，时任银监会二部主任杨丽平表示，会考虑改变过去传统的“先还后贷”的做法，“如果银行认为企业符合条件，到期以后不用还本金，还款到期之前提前介入，对这家企业进行评估后，符合条件的可以直接续贷。这样就解决了在这个过程中可能出现的‘中间要有一个过桥，垫高了融资成本’的问题。”

　　此后，在“大众创业、万众创新”的背景下，监管政策对小微贷款进一步放松。2015年，原银监会发布《关于进一步落实小微企业金融服务监管政策的通知》，要求认真落实36号文，此外要求银行自主决定对到期贷款办理续贷业务的范围；明确无还本续贷不应单独作为下调贷款风险分类的因素。

　　今年以来，小微贷款成为打通货币政策传导机制、金融支持实体经济的重要领域。在2018年6月的陆家嘴论坛上，央行行长易纲指出，未来正规金融机构要进一步提高小微企业的融资比例，使得正规融资成为小微企业融资的主力军。福建省银监局局长赵杰则公开介绍，该局要求，各行无还本续贷占比每年要提高5个百分点以上。

　　对于小微企业，为何不使用循环贷款，而要使用无还本续贷呢？据一位海外市场人士指出，循环贷款主要针对中小企业，一般是银行给一个额度，在一定年限内企业可以在额度内随借随还，银行一般不会逐笔审批是否续贷，增加了企业用款灵活度。无还本续贷的产品，并不能看出贷款期限长短，市场人士认为，“可以看作是一种特殊的循环贷”。

　　值得注意的是，目前已经并非只有小微企业才可以享受无还本续贷政策。近年来，在经济下行压力下，监管部门要求银行不得“一刀切”抽贷、断贷，结合债委会机制，无还本续贷政策被推而广之，对国企也同样适用。

　　比如2017年5月，黑龙江银监局局长包祖明在银监会例行发布会上表示，对辖内生产经营暂时有困难的企业稳贷、增贷，创新运用无还本续贷政策，成功帮扶钢铁、煤炭等重点国有企业解围脱困；其中包括黑龙江第一大钢铁企业建龙钢铁，以及黑龙江第一大煤炭企业龙煤集团。（见财新网“黑龙江最大钢企和煤企获‘无还本续贷’政策帮扶”）

　　市场的疑虑是：银行对于大型国企进行无还本续贷，是否意味着源源不断地将贷款投向了“僵尸企业”？谁来评估无还本续贷所带来的道德风险？

　　“无还本续贷，到底是针对能归还贷款的企业，还是针对不能还款的企业？如果是后者，其本质是不是银行对其进行的贷款重组？”有银行人士指出，无还本续贷的依据非常主观，而这本应是监管清晰界定的概念。

　　四年前针对小微企业纾困的36号文明确指出，要防止小微企业利用续贷隐瞒真实经营与财务状况或者短贷长用、改变贷款用途，也要防止银行通过续贷人为操作贷款风险分类，虚增贷款质量，掩盖不良贷款的真实水平；并要求银行在信贷系统中单独标识续贷贷款，建立对续贷业务的监测分析机制，提高对续贷贷款风险分类的检查评估频率。

　　如今，无还本续贷政策被推而广之，更应严格遵守这些监管规则。

