---
layout: default
title: "伊朗消息·续"
date: 2018-01-04T16:32:45.000000+08:00
---

傅友德

在正文之前先赞叹一下文明古国的网络造谣技术已成全球闻名的“第五大发明”：

（当然这个谣言是一个渐变过程，某个疑似穆黑的中国人只是最后一环。）

不过，这个谣言在中国的传播力尤其惊人，甚至连某位在观察者网上鼓吹“秦政”（用各种手法吹秦政似乎已经成了观察者网最近的中心任务）+“孔孟之道”的你旦研究员也坠入到了陷阱之中：

不知这位自命看懂了伊朗（而别人都是用“西方角度”去看，因此是错的——尽管他所列举的伊朗历史差不多都是似是而非的皮毛，用来跟秦政比较更是姨粪式的滑天下之大稽，此处有请 @伽蓝永夜 童靴，恕不扯开去谈了）的大研究员若是知道自己立论的唯一论据是谣言，又该做何感想呢？

——————————————————————————————————————

1月2日

计划中的总罢工没有能够组织起来，各地群众依旧自行其是。显然，示威者/暴动者仍没有全国统一的领导机构（哪怕是临时的），处于自组织过程之中。意识到这一点后，五个工会决定筹组一个全国性的革命工会组织，天知道他们能否组织起来。

革命卫队进驻德黑兰，从警察（护法部队）手中接管治安，在各大广场和主要街道口都布置了200到300人的武装力量。然而，此举未能阻止群众继续上街。

在外省各地，巴斯基继续用枪击、车撞等极端方式镇压群众。群众也不甘示弱，烧完清真寺，又跑去打砸抢烧革命卫队开办的高利贷机构。

总的来说，伊朗的局势进入了僵持阶段，暴动没有得到进一步发展。然而，就在这种情况下，伊斯兰共和国高层内部的内斗又有加剧之势。革命卫队的许多军官公开将鲁哈尼比喻为巴尼萨德尔（伊斯兰共和国第一任总统、经济学家，教权派自由主义者；曾是霍梅尼追随者，后与霍梅尼决裂并被解除总统职务，被迫流亡西方），德黑兰大学的巴斯基学生更是向哈梅内伊上书要求解除鲁哈尼的总统职务。显然，保守派的计划就是煽动人民起义，再借镇压起义的机会掌握权力，直至发动政变彻底打倒鲁哈尼。正是由于伊斯兰共和国最高层的这种勾心斗角，示威才得以发展到如此规模，现在甚至连哈梅内伊的讲话都无法让保守派、温和派联合起来镇压人民暴动了。伊斯兰共和国内部的腐败和解体竟然已经达到了如此程度，实在令人惊讶。

1月3日

伊朗政府又一次组织其支持者展开反游行。这一次他们充分“吸取”了12月30日反游行失败的教训，向公职人员、国企员工和学校学生施加压力，强迫他们参加游行，以壮声势。孰料这次更为失败，在许多地方竟然只有几十人到场：如在伊朗中北部厄尔布鲁士省省会卡拉季市，竟然只有三十人参加了反游行。这样一来，伊朗政府组织的全国反游行，也和前一天示威者组织的全国总罢工一样，以失败收场。

革命卫队方面，其主力部队依旧按兵不动，只派遣巴斯基民兵冲锋在前。然而巴斯基民兵面对人数众多的示威者，已显露出兵力不足的疲态。于是，革命卫队开始强征非职业巴斯基，要求他们随时待命出动。

面对纷乱的形势，各大反对派组织不甘寂寞，纷纷出山。臭名昭著的伊朗人民党（该党2017年12月29日声明中口口声声“伊斯兰共和国”“给伊朗带来的只有破坏和……倒退”，可伊朗人民还清楚地记得，正是该党在1979—1983年间奉莫斯科之命帮助霍梅尼镇压其他左派政党，建立起了伊斯兰共和国）和伊朗人民圣战者组织（该组织曾有光荣的历史，但因给萨达姆卖命而已在伊朗沦为“卖国贼”的代名词）都在自己的网站上自吹自擂自己正在“领导人民”。就连“王太子”礼萨.巴列维也不甘示弱，自封“人民领袖”，宣布要在1月3日晚发表演说“指导”运动。


【图为本次示威运动中牺牲者的数量及其牺牲地（红点、红字）。】

