---
layout: default
title: "伊朗就维持伊核协议对欧洲开出多项条件"
date: 2018-05-24T15:47:54.000000+08:00
---

根据路透社的

报道

，伊朗最高领袖哈梅内伊周三对欧洲各国开出一系列条件，作为德黑兰继续遵守伊核协议的保证。

Over the course of 2 years, US violated #JCPOA, several times, while the Europeans remained silent. These 3 European countries should prove that they won’t be as dishonest & untrustworthy as they were during nuclear talks in 2004-2005. Europe needs to compensate for it:


“美国在两年内多次违反伊朗核协议，欧洲却保持沉默。法国、德国和英国应当以具体行动证明，他们不像2004-2005年伊核谈判期间那么不诚实、不值得信任。”

The US has violated Resolution 2231. Europe must issue a resolution against US’s violation [of it].


“美国违反了安理会2231号决议，欧洲必须决议反对美国的行为。”

Europe must guarantee it will not raise the issue of the Islamic Republic’s missiles and regional affairs.


“欧洲必须保证，不再指责伊朗在导弹问题和地区事务中的行为。”

Europe must guarantee the total sale of Iran’s oil. If US manages to impede our oil sale, we should be able to sell our desired amount of oil. Europeans should– in a guaranteed manner– compensate for it and buy Iran’s oil.


“欧洲必须完全保证伊朗的原油销售。如果美国破坏伊朗的原油输出，伊朗仍应能任意销售原油。欧洲应对此作出保证、购买伊朗的原油。”

European banks must guarantee business transactions with the Islamic Republic. We do not have any disputes with these three countries; however, we do not trust them either because of their past actions.


“欧洲的银行必须保证和伊朗继续进行商业往来。我们不想和这三个国家（法德英）发生冲突，但由于过往的行为，我们也不信任他们。”

Europe must confront imposition of any sanctions on the Islamic Republic and stand firmly against US’s sanctions on Iran.


“欧洲必须协助伊朗对抗美国的任何制裁。”

If the Europeans hesitate in responding to our demands, Iran is entitled to resuming its nuclear activities. When we find out the #JCPOA has no benefits, one of our options is to resume cancelled activities.


如果欧洲在回应这些要求时有所犹豫，伊朗有权恢复铀浓缩活动。如果伊核协议对伊朗没有好处，伊朗保留权利恢复先前被中止的活动。

—

欧洲人欠他们的么？

不不不，欧洲欠伊朗的话欧洲就不害怕了

现在情况是欧洲跟伊朗大笔生意，大笔投资，如果黄了欧洲大吐血

伊朗跟空客订购了100多架全新飞机，今年开始交付。每架也不贵，就2亿多美元吧，伊朗不付钱了这些飞机卖给谁呢？开启的生产线怎么办呢？

再看汽车，法国标致，订单20万辆，雷诺，35万辆，德国戴姆勒，4万辆卡车，还有大众也已进入伊朗市场。

欧洲各大石油公司全在疯狂投资，只要不再打一次两伊战争，这生意绝壁赚钱的。现在你说不但赚不了钱前期投入还都得白送给伊朗？好蛋疼啊……

