---
layout: default
title: "伊朗消息·示威又起"
date: 2018-01-09T23:11:55.000000+08:00
---

傅友德

图为伊朗示威中被捕者及其被捕地点。可见被捕者大多来自三个城市：德黑兰（首都）、阿拉克（中央省省会，重工业中心）和大不里士（东阿塞拜疆省省会，古都和阿塞拜疆民族聚居区的中心城市），其次为哈姆丹、戈尔甘、马什哈德等地。此前报道中示威规模很大很活跃的胡齐斯坦等省，被捕者甚少，这似乎反映出不同示威群体在国际社会中发言力的不同（当然也可能有伊朗当局断网的因素），也反映出伊朗当局的重点镇压地区所在。

1月6日

伊朗的示威游戏在各地持续，至少有8个城市出现了大规模示威。

1月7日

借助伊斯兰革命卫队部署到位的机会，伊朗伊斯兰共和国当局动员了大量公职人员、国企员工乃至中小学生上街展开反游行，以显示自己“成功平暴”。为此，甚至还不惜拿出价值50万伊朗里亚尔（相当于人民币70多元）的购物卡来收买家庭主妇参加。然而，这些游行收效甚微，在胡齐斯坦，甚至有小学生在参加完官方组织的反游行后，又结队在回家道路上高喊“哈梅内伊去死！”的口号。这种利用官方游行呼喊示威口号的做法很快流传开来，搞得伊朗当局焦头烂额。

看到中小学生如此难以统治，伊朗当局突发奇想，宣布禁止小学开设英语课。大概如此一来，就可以杜绝学生“思想恶化”吧。

因为伊斯兰革命卫队集中于大城市，所以伊朗当局只得将库尔德人聚居区各省的戒严大权交给了教权派库尔德民团，这样一来库区各地的封建主又纷纷举办了团练。

尽管如此，由于示威数量大幅度减少的关系，伊朗伊斯兰共和国最高统治集团似乎觉得大局已定，已经开始总结教训。本日，鲁哈尼召集大量经济部门的负责官僚举行会议，得出的结论是既定的自由化方针不能动摇；封网之类的措施不利于经济发展，应该减少；政府不可一味遏制民怨，应该增加透明度；政府媒体不应该一味正面宣传，火上浇油，也应该揭露问题，等等。最终结论是：本次示威表明政府在很大程度上脱离了青年群众。

另据土耳其官方媒体分析，此次示威在经济方面的起因，主要是由于教士阶层控制的地下金融机构横行。据称，这些教士以创办为贫民提供低息贷款的信用社为名，大肆吸纳存款，经营高利贷生意。至危机爆发前，伊朗共有此种信用社7333家，控制了伊朗30%的存贷款，然而其中6000家未在政府注册。现在这些信用社普遍破产，储户损失惨重。鲁哈尼为此在国会大声疾呼称，国家是在为奸商和庸官埋单，要求彻查此事，但又将部分责任归咎于“储户的贪婪”。

1月8日

正当伊朗最高统治集团忙于总结教训之际，新的示威又起。

这一次示威的起因是有被捕大学生在狱中被拷打致死。结果，许多大学生和被捕者家属闻讯蜂拥到监狱门口抗议，要求释放被捕群众。此前，已经有3000多人被捕（被捕地点见题图）。伊朗当局仿效1980年代故技，在狱中对其中部分人严刑拷打，逼迫他们在电视上当众承认自己里通外国。结果，有至少5人在各监狱内被拷打致死，导致学生和家属蜂起。

从1月4日开始，伊朗就有许多地区出现工人罢工，这些工人也在继续坚持斗争。

这样一来，伊朗当局虽然动用革命卫队暂时压制了大城市的示威，但是局势依旧动荡，可以说问题没有得到根本的解决。

PS：

示威群众方面迄今还没有统一指挥。

已经发表声明支持示威群众的主要势力有：

1、逊尼派教权势力，如沙特支持的萨拉菲派教权分子；

2、阿拉伯民族主义势力，如卡塔尔支持下的萨达姆粉丝，集中在胡齐斯坦省；

3、巴列维王朝余孽，主要在伊朗国外，但在各大城市还有一定地下组织，一度活跃，但现在似乎已经认输；

4、人民圣战者组织余孽，在大城市还有一定的地下组织；

5、泛左翼组织（伊朗人民党、伊朗共产党/科马拉、自由生活党等）；

6、其他民族主义组织，如库尔德、卢里等族民族主义组织，主要集中在伊朗西部、西北部和北部地区的各省份。

当然，内贾德等保守派势力被认为也是幕后主导（至少前期）之一。

虽然各方势力众多，但彼此间缺乏联系和互信，而且在国内缺乏组织和影响力，所以并不能够领导群众。

PS2：

沙特对于伊朗示威幸灾乐祸，各大电视台召集各种专家、教士聚谈伊朗大乱，大造伊朗药丸的舆论。不过，他们所指出的那些伊朗现存问题，在沙特大多也同样存在，不知他们这样是不是在自杀啊？前有内贾德制造“不要伊斯兰共和国”的动乱，后有沙特自黑，肉食者鄙果然不是一句空话。

