---
layout: default
title: "传言英国大学联合拒收中国留学生得到证实"
date: 2018-11-25T11:15:04.000000+00:00
---

【财新网】（记者 宿慧娴 实习记者 钱弘慧）多所英国高校将中国学生列入“黑名单”？针对近日沸腾于自媒体的传言，英国大使馆文化教育处22日下午官方回应：有误导性信息。据财新记者了解，几所英国高校的商学院在中国学生录取条件上确实有所调整，并非针对所有专业。

将部分中国高校学生排除在学校商学院录取名单之外的，不乏杜伦大学、曼彻斯特大学和布里斯托大学等“名校”。其中，杜伦大学今年8月对于“10所中国高校的学生无法申请杜伦大学商学院”给予官方解释：“我们取消一些大学的申请资格，因为他们的学生虽然申请了，真正接受录取通知来报到的人却不多。”

“我们每年都欢迎来自世界各地顶尖大学的学生，不过，我们对各地区的招录规定也会定期审查。”杜伦大学执行校长Stuart Corbridge此前在一次公开场合接受财新记者采访时对该问题进行回应。

对于Stuart Corbridge提到的“定期审查”，多位留学中介对财新记者表示并不意外。“其实英国高校的商科门槛每年都发生变化，常常让我们措手不及。”教育培训机构好未来(NYSE:TAL)旗下顺顺留学负责英国留学事务的于老师介绍，其他专业每年的招录要求即便发生变化，也可预期，但由于申请商科的学生数量太多，经常会有难以预估的时候，“有一次，我帮助学生准备好一切申请材料，在开放申请后，竟然发现这所学校商科的某个专业没有了。”

财新记者11月22日向多位留学中介求证，获知确有部分中国学生上了英国某些高校商学院“黑名单”。

除杜伦大学外，其他几所高校作出招录条件调整的也均针对商学院。例如，布里斯托大学经济金融管理学院早前公布，不再接收安徽大学、大连海事大学和福州大学等24所“211工程”大学学生的申请；曼彻斯特大学调高了今年商学院的录取分数；而二本及普通独立院校学生今年起将不可申请利兹大学的商学院。

商科类专业包括技术性强的学科，如会计、金融数学、金融工程等，也包括基于经验基础的学科例如人力资源管理和旅游酒店管理等。是否获得“三重认证”（国际商管学院促进协会AACSB、欧洲质量发展认证体系EFMD和英国工商管理硕士协会AMBA）是判断商科学院含金量的重要标准。在英国，超过20个商学院获得“三重认证”，数量居全球之首。包括曼彻斯特大学、杜伦大学和利兹大学等。

根据教育培训机构新东方(NYSE:EDU)今年5月发布的《2018中国留学白皮书》，商科已连续三年成为大多数中国学生的首选专业。据白皮书统计，英国本科留学阶段，60.1%的中国学生选择了商科类专业；而在2017-2018入学季，53.4%的中国学生申请商科。白皮书分析，这与商科相关课程开设较多、就业面广泛有很大关系，且商科一直是英国高等教育的王牌专业，其认可度在国际教育领域首屈一指。

“英国大学的商科原本就是申请英国留学的学生中，竞争最热门的专业。以往虽然没有明确的限制名单，但据我们经验判断，录取标准一直逐年递增，对国内院校的要求一直也很高。”于老师对财新记者说。

一位长期负责英国留学信息服务的李老师称，近年来英国研究生申请竞争日趋激烈，部分热门大学的商学院接受的中国大学名单越来越少，基本只有前100名甚至前50名大学的毕业生才有希望拿到录取通知。“基本这些大学都有自己的内部录取学校清单，有些学校公开在官网，有些则只发给留学中介”。 在李老师负责的赴英留学申请中，近八成都是申请商学院。

针对此次调整，多位留学中介判断，对目前申请英国留学不会造成过大影响。对于杜伦大学作出的解释，于老师也早有观察。“之前学校虽然没有明文规定不要接受某学校的学生。但我们多年实践发现，一些学校可能不会录取分数太高的学生。可能他们觉得这类学生会把学校当成保底，拿到录取通知后不去报到。这样毕竟影响学校正常招生秩序”。

《2018中国留学白皮书》数据显示，中国目前是英国高等教育除欧盟其他国家以外的第一大国际学生来源国，2016-2017入学季来自中国的学生数量比2012-2013增长14%。根据英国高等教育统计局数据，2017年有超过58万海外留学生到英求学，其中中国学生人数达到17万。

