---
layout: default
title: "估值175亿的马蜂窝 竟是一座僵尸和水军构成的鬼城？"
date: 2018-10-21T19:09:41.000000+08:00
---

　　作者： 梓泉、乎睿数据

　　提起马蜂窝，大家应该并不陌生

　　世界杯期间

　　“为什么要去马蜂窝”的洗脑广告，一度登上热搜

　　最近看马蜂窝又要融资了，要融3亿美元。

　　估值已经达到了25亿美元，也就是175亿人民币

　　一个百亿体量的巨头，称之为独角兽毫不为过

　　而今日资本、启明创投、高瓴资本、GA等机构的投资。

　　也说明了他们对这家独角兽的殷切期待。

　　但这个独角兽的成色到底怎么样呢？

　　作为一家主打用户生产内容的旅游网站

　　马蜂窝的2100万条“真实点评”

　　接近于核心资产

　　但如果我告诉你

　　马蜂窝这2100万“真实点评“

　　里面有1800万条

　　是他们通过机器人

　　从点评和携程等竞争对手那里抄袭过来的

　　你又会作何感想？

　　说实话我一开始也很难相信

　　毕竟是世界杯花了2亿砸广告的大独角兽

　　然而当乎睿数据团队的报告出炉后

　　任何一个有眼睛的人，不信也得信了

　　接下来，请不要眨眼

　　发现马蜂窝的数据异常

　　源于一次巧合

　　我们偶然注意到

　　马蜂窝点评增长趋势非常诡异

　　点评的数量，在特定时间节点指数级上升

　　随后断崖式回落

　　我们怀疑，这几个节点和融资有关系。

　　然后我们去翻点评，发现了很多自相矛盾的奇怪现象

　　因此我们决定抓取大众点评、艺龙、携程

　　等竞品网站内容，并进行对比

　　结论让我们震惊

　　马蜂窝的抄袭，超出了我们的想象

　　就拿餐饮来说

　　我们抓取了马蜂窝上116万家餐厅

　　并抽取了三分之一的样本

　　然后定了一个非常严格的“抄袭“标准

　　一字不差的抄袭，才算抄袭

　　十句话有一句不同，就不算抄袭

　　以这个为抄袭标准

　　同时，以抄袭150个不同的大众点评账户

　　为”抄袭账号“标准

　　好了，请你深吸一口气

　　然后看接下来的内容

　　尽管我们已经把标准定的如此严格。

　　我们还是在马蜂窝上，

　　发现了7454个抄袭账号

　　平均每个人从携程、艺龙、美团、Agoda、Yelp上

　　抄袭搬运了数千条点评

　　合计抄袭572万条餐饮点评

　　1221万条酒店点评

　　占到他们官网声称总点评数的85%

　　这还是我们把抄袭定义的非常严格的情况下

　　统计出来的结果

　　如果把抄袭定义的更加宽泛

　　马蜂窝还能剩下几条原创点评，我都说不准

　　而且这些账号很多都有官方背书

　　抄袭实锤一：这些抄袭账号

　　出现了很多自相矛盾的灵异现象

　　比如这个性别是“女”的问答小班长二号

　　先是去桐乡找女朋友

　　在同一天，给老公在上海定了全季酒店

　　而且和女友在南京汉庭睡得很好

　　忽男忽女，忽南忽北，男女皆可

　　堪称薛定谔的女装大佬

　　抄袭实锤二：因为Yelp上的评论是英文的

　　他们抄的时候直接调用Google翻译接口

　　回答狗屁不通不说

　　还把”简明英汉词典“给搬运了过来

　　在马蜂窝上搜 “简明英汉词典“

　　可以看到大量机翻点评

　　抄袭实锤三：

　　不慎把不该抓取的内容抓了进来

　　不仅如此，这些抄袭账号

　　除了贡献内容和活跃度

　　也活跃在各种官方的抽奖之中

　　并且屡次成为各种自由航行

　　特等奖等大奖的“幸运得主”

　　比如这次抽奖

　　价值一万块的自由行获奖者

　　连带三个索尼微单获奖者

　　全是抄袭账号

　　四个账号合计贡献了11521条抄袭点评

　　还有这种更夸张的

　　一个节选式抄袭账号

　　连续中奖12次

　　真是天选之子了

　　一个马蜂窝福利性质的抢购

　　很多人都说没有抢到

　　然后有一个人发帖炫耀说抢到了两次

　　愿意传授秘籍

　　在知乎上一搜ID

　　原来是内部员工啊

　　那有人说，OK这些被你抓了

　　但是你不能说马蜂窝点评全是骗人的啊？

　　还有很多正常用户啊~

　　好，第二波锤来了

　　你不是说其它用户正常吗？

　　我们刨！除！了！7554个作弊账号

　　在余下的所有账号中

　　选择了1万5千个最活跃的账号

　　这些人算是马蜂窝的大V了吧？

　　大家看这1万5个大V的点评热力图

　　有没有感觉很奇怪？

　　就像商量好了一样

　　在2015年中旬

　　这1万5千人突然同时活跃

　　然后到2016年初，同时沉寂了

　　这尼玛左右横跳都不带刹车的？

　　这是人类吗？

　　这是僵尸还差不多

　　如果你觉得锤的还不够狠的话

　　那么看这张图

　　这是马蜂窝和大众点评的餐饮点评趋势图

　　马蜂窝的部分刨除了抄袭账号

　　大众点评是

　　用户周末点评比较活跃，周中比较冷寂

　　马蜂窝的大部分用户

　　集中在周中写点评

　　一到周末，断崖式下跌

　　酒店点评也是一样诡异

　　携程是周末比周中明显要多

　　马蜂窝用户，酒店点评周中比周末多

　　一到周末，断崖式下跌

　　这不是很奇怪么？

　　马蜂窝的用户都在夜场上班的吗？

　　周中才有空出去玩？

　　再看一张图，每日餐饮点评数量趋势

　　大众点评是在午饭和晚饭活跃

　　对吧，人之常情嘛，吃完饭抒发一下

　　马蜂窝相反，午饭和晚饭时点评少

　　工作时间（10点-12点）、（2点-5点）更活跃

　　OK，现在我们得到了马蜂窝的主流用户画像：

　　他们是一群每天朝九晚五吃喝玩乐

　　在午晚饭以及周末干正事的人

　　他们是一群能够同时在地球不同地方同时出现

　　并且反复切换性取向的人

　　对不起我实在编不下去了

　　我只能理解为

　　或许这就是马蜂窝官网那句

　　的真实含义吧。。。

