---
layout: default
title: "似道误宋：白宫宣布拟公布301关税最终清单，将对500亿美元中国高科技商品征收25%关税"
date: 2018-05-29T23:42:35.000000+08:00
---

川普政府宣布从下个月开始，对来自中国的价值$500亿美元的进口货物，征收25%关税，其中包括中国号称”中国制造2025″计划的含有重要工业技术的相关产品，具体清单将在6月15号公布，之后会很快执行。同时美国也将严格限制出口给中国含有重要工业科技产品，具体将在6月30号公布，之后会很快执行。 

新华社华盛顿5月19日电（记者于佳欣　朱东阳）正在对美国进行访问的主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤于当地时间19日上午接受了媒体采访。他表示，此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。 

特朗普政府周二（5月29日）表示，6月15日前将公布500亿中国商品加征25%关税的最终清单，继续推行对华贸易行动。此举距离双方公布联合声明、暂缓贸易战只过去10天。

白宫在一份声明中说，在6月15日之前，美国将公布价值约500亿美元的中国商品清单，这些商品将被追加25%的关税。美国还将继续在世界贸易组织（WTO）对中国提起诉讼。此外，在6月30日之前，美国将宣布在工业重要技术领域对中国个人和实体的投资限制以及“强化出口管制”。

5月中旬，中方代表在第二轮谈判中，同意增加对美国农业和能源产品的进口，上周美国商务部通知国会议员，已就中国电信公司中兴通讯恢复商业运营达成协议。这些行动在一定程度上缓解了市场对世界两大经济体之间贸易战的担忧。

但是，美国总统川普上周表示他对谈判结果并不满意，同时也发推文说，中美之间的贸易谈判需要“一个不同的结构”，这增加了下一步谈判的不确定性。

白宫声明 继续推进对华贸易行为

周二白宫发出的《关于保护国内技术和知识产权免受中国歧视性和艰难贸易行为的声明》指出，根据总统在3月22日签署的备忘录，宣布美国将采取多项措施保护国内技术和知识产权免受中国某些歧视性和艰难贸易行为的影响。

声明重申这些行动是基于美国贸易代表办公室（USTR）关于中国在技术转让、知识产权和创新方面的调查报告作出。声明指出，根据备忘录，这些措施的进展情况如下：

第一，美国在6月30日之前，将对中国个人和实体宣布在工业重要技术领域的投资限制以及“强化出口管制”。在公布后很快将予以实施。

第二，基于中国歧视知识产权许可的做法，美国将继续在WTO追究违反“与贸易有关的知识产权协议”的诉讼。美国已于3月23日提起诉讼。

第三，根据1974年“贸易法”第301条，美国将对500亿美元中国进口商品征收25%的关税，这些商品含工业重要技术，也包括与“中国制造2025”计划有关的商品。最终名单将于6月15日之前公布，不久将对这些进口商品征收关税。

第四，美国将继续努力保护国内技术和知识产权，停止向中国非经济转让工业重要技术和知识产权的行为，并加强进入中国市场的渠道。

声明指，美国将要求中国（共）消除所有贸易壁垒，包括非货币贸易壁垒，贸易壁垒使得（企业）在中国开展业务既困难又不公平。美国将要求两国之间的关税和税务在性质和价值上互惠。

“（我们）与中方的讨论将继续围绕这些话题，美国期待通过消除中国（共）严格的进口限制来解决长期存在的结构性问题，并扩大出口。”声明说。

美国商务部长罗斯（Wilbur Ross）将于6月2日至4日访华，预计与中方落实第二次谈判中达成的贸易框架，并讨论“具有约束力”的协议，签订进口购买美国农产品及能源的多年合同。

不过在白宫周二的最新声明下，接下来中美贸易谈判的走向将何去何从，更加扑朔迷离。

你国商务部已经呆若木鸡了

