---
layout: default
title: "何三畏：毕竟“血酬”终成灰"
date: 2018-03-09T21:55:35.000000+08:00
---

陈小鲁先生备极哀荣，收获的”千古”加起来不知该是多少个亿，它们都来自高端。他的去世成了一个公共事件，各种评说褒贬两极，反应出这个时代的利益和观念的分裂。广大吃瓜群众和D端/人口见证了一场不在权力中心、不盖D旗的豪门丧礼。读懂小鲁先生的每一个花圈的来路，就读懂了大半个中国。


父辈遗传的权力和地位经过了六十多年的迁延和分化，已经不是当年的格局。去世前的陈小鲁甚至处于需要”说清楚”的被动地位。”限制出境”，”查了个底掉”，”被允许”去三亚过年。这对红色后裔，是何等的屈辱。三亚风景虽好，但那只是退养之地，正如301的总部在北京，三亚的301只是一个分院。


在这样敏感的时刻，小鲁先生撒手西归了。一时间，三亚成了权贵舞台的副中心。在位的和不在位的，在大位的和在小位的，谋权的和谋财的，以及已经边缘化的”红后”和”革后”同辈们聚首了（我不是说非要肉身到场，送花圈，打电话，带口信都算），丧家吊客，恩仇消泯，”前嫌”尽释，一派和谐。革命人终究是一家。


一


二十世纪初叶，陈小鲁的上一辈还在四川省乐至县复兴场张安井村。那里是川中的一片贫脊之地，也说不上人文斐萃。少年陈毅去成都读书，跟那时多数普通人家的孩子一样，上的工业学校，如果以后的国运平安，个人顺利，他应该是一个工程师，或者工程技术领导者。


但是，他转而去了法国打工，在那里接触到革命思想，参加反政府活动，被押送回国，成为职业革命家。在艰险的革命战争中，他几次险些送命，他的前两任妻子的性命被搭上。在红军撤退时，让他留守，眼看牺牲在即，他写出了一生最壮烈的诗句，”此去泉台招旧部，旂旗十万斩阎罗”。


比起真正牺牲的战友来，他的革命运气只能说是太好了，他没有死，不需要去泉台招旧部，手下又聚起千军万马。在推翻民国政府的战争中，他功勋卓著。建政以后，他是华东军区司令员，中国最现代化的城市上海市长，政务院副总理，外交部长。他被封元帅衔。他成为新中国最重要的原始股东之一。


而今，他们那一代无产阶级革命家已然全部去世，红色江山已经传到了他们的下一代。他们的革命理想——无产阶级翻身得解放——已经基本实现。老一辈无产阶级革命家除了周恩来和毛泽东等少数情况，一般都多子多福。除非常罕见的例外（例如罗瑞卿的某个儿子），他们都没有辜负父辈的希望，继承了父辈的遗志，把社会主义革命推向了新时期。


二


履历表明，陈小鲁 先生具有领导才干。早年，他是学生领袖，文革精英。他过余活跃，令周恩来担忧，把他送到部队保护起来。他28岁成为团政委。前些年，他开始反思权力和人生时说，当时在陪队分明是受到照顾，因为人家看到毛出席了他父亲的追悼会。他后来以师级军人转国务院的机构，仍然是一个政治新星。但1992年，他离开政治中心，发展经济去了。这符合红色家族”一人掌权，其余挣钱”的新时期分封原则。


这样说大概是不错的：到陈小鲁先生去年前，他可能是红色后裔中”最为普通大众所知”的一位。那当然，这也只是最近几年的事。开始，可能是被动亮相，因为和安邦的联系；接着，小鲁先生有公开为文革中的表现道歉之举；再接着，多次接受媒体采访；此外，网上流传着他的自述传记。如此等等。由此成为公众人物。


他的公共表现显示了他的涵养。大约三年前，报纸上出现一个揭露安邦神奇发迹史的报道，其中正面点到陈小鲁的名字，基本上没有留情面。这是非常奇怪的事情。谁都知道中国报纸的德性，专捏软的，但也不是见软就软，一是没有利益没捏，二是没有指示不捏。至于对陈小鲁这种家族背景的人物，即便他已经不在权力中心，也不能说是软的，即便有人许给报纸多大的利益，再借给它几个胆子，也不敢自动去捏的。


他没有暴跳起来。我们不去管那个报道的真实性，我是说，他那个阶层的人，这点脾气可以有！应对指使这个报道的背后的力量，他背后做了什么，我们也不知道，但这应该不妨碍他臭骂一顿出面踩他的报纸。但是，他没有。而是留待以后慢慢讲。考虑到他的出身，即便这是落毛凤凰的的不得已的姿态，也还是算一种修养吧！不过，由此也能想见那时他内心多少有些压力了。


陈小鲁另一个令我尊敬的是，他留下了一部《回忆录》。这也不涉及我对他的回忆录内容的评价（我想哪天应该写一篇”读后感”），仅仅因为他留下自己的历史的见证的历史这一点，就值得尊敬。虽说陈小鲁的回忆录多少也是时事所逼。但是，中国的权贵，无论是小鲁先生的父辈还是他的同辈，并不是每一个人都愿意留下回忆录，无论这回忆录是”最后的陈述”还是”最后的辩护”。谁率先留下文字录记录，谁就是主动把自己亮出来，只能任人评说了。


所以，他们都喜欢把自己神奇崛起的秘密带进坟墓。老百姓就有一个想知道他们有多少钱财的中国梦，但是，实际上连他们如何”创造”财产的故事都不能知道。红色家族在中国的存在，犹如山脉在黑夜中，你可以想像，但不可以看见。中国百姓更了解的是美国的总统、州长及其一切显赫家族，包括他们的财产，对于同在一片蓝天下的本国贵族，即便天天看他们的照片和图像，也很陌生。


三


在”坦率耿直”的性格上，陈小鲁似有乃父遗风（应该说，能够穿过残酷而漫长的对内对外的革命斗争而幸存，便不好用”耿直”去形容他们的性格，但陈毅就是给世人留下了这样的印象）。自从他成为公众人物，舆论焦点，他曾经公开讲到自己的事情，包括他的”第一桶金”的来历；他帮谁谁谁的大公司”关说”，解决了大难题；给谁谁谁的公司顾了个问。如此等等，不知道小鲁先生怎么想的，依本人愚见，为小鲁计，当然不说为好。


也许，他们从小生活在另一种逻辑里，在政治至上的年代，政治隔离他们和民间的关系，财富暴增的年代，经济隔离了他们和民间的关系，以致像他这样爱思考的红色后代，也不知道和他们和民众的距离，不知道民众在想什么，或者说，不在乎和民间的距离，不在乎民间在想什么。当然，我们知道，小鲁先生所披露的自己那点事，在他们的层面，按他们的逻辑，确实不是事，既不违法也不违纪，还可能也比别人干净多了。


可是，在公众方面，便只会这么想：原来，他们真的砍柴都用金刀啊。何况按现代国家的法律，小鲁先生所讲的自己那点事，便是货真价实的利用影响力关说谋财。要知道，公众是不知疲倦，不怕麻烦的，你说了一，他们想知道二和三，你说了三，人们就要追问四五六七八九。虽然，像笔者这样通情达理的人，会觉得人家的父辈为革命出生入死，下一辈继承权力和财富是合理的，但一定有人不这么想。


四


3月1日网上出现陈小鲁先生去世的讣告，告知陈先生头一天晚上去世的消息。这种时效是有用的，因为它抢在了流言传播之前。即便这样，网上也立即出现了”一野副政委的儿子，抓了二野政委的外孙女婿，吓死三野司令员的儿子”的段子。第一印象很重要，讣闻的告诉我们，小鲁先生不是”被吓死”的。但这个段子包含的革命事业的沧桑叙事，还是令人感慨的。


这个讣闻还是一个不错的公关文本。如此简短的内容，还言简意赅地回溯了陈小鲁先生生前的两方面的事情，两件公众的”重要关切”。一是文革初期的”西纠”，二是最后拥有的公司。”西纠”是文革初期北京的一桩直到现在不能让人释怀，也一直在被民间追问的公案。讣告讲到陈小鲁同学在”西纠”的作用，很正能量。这事还有得一说。而陈小鲁创立和拥有的公司”标准系”，随着讣闻投进了公共视野。


很快，网上出现了”标准系”和安邦的关系的”流言”。按”流言”的说法，陈小鲁通过”标准公司”出资，占安邦近百分之三十的出资额。笔者写个这帖子的时候，这个流言正在流传。但我不会轻意上当受骗，实际上，我也不关心小鲁遗下多大的公司和多少的钱财。前面说了，那是人家应得的，本质上是他父亲的遗产。不只是对他个人，对所有类似的情况，我都作如是观。


不过，这流言到底是不是谣言呢？看上去它全是采用的工商信息，如果纯属编造，有途径就不难揭穿。正疑惑间，即3月8日上午，网上又有冯仑先生的文章《陈小鲁：我的董事，教我懂事》，说陈小鲁和安邦的关系，就是”清汤寡水”的关系，而没有金钱关系。冯仑先生既”懂事”，又懂陈小鲁，那么，我选择相信冯仑。


五


呜呼，当我们在这里讨论陈小鲁的”经济成就”的时候，他已经听不到了。他变成一撮骨灰好几天了。这些”冷冰冰的数字”，对他已经毫无意义。他的财富的归属（假使有的话），自有革命逻辑和人生命运去安排。上帝的公平显示也在它的结算上。


那么，笔者费不尽的力气敲这篇帖子，最后归纳为一种”虚无主义的财富观”：其一，财富多了，不用藏，怀财就如同怀孕，久了是会被看出来的。其二，财富应该在公平的原则下去创造和拥有。孔子曰，邦无道，富而且贵，耻也。其三，在不公正的条件下取得的财富，终归是人生的负资产，越多越穷。

