---
layout: default
title: "何清涟：中美贸易战进入第二回合"
date: 2018-04-10T16:44:32.000000+08:00
---

中美贸易战开盘至今半月有余，第一回合已经结束，目前进入第二回合，这个回合的看点是双方寻找盟友，这点对终盘决战至关重要。

第一回合：中美双方叫牌

3月22日，美国总统川普签署备忘录以后，经过几轮反复，双方叫牌已经完成：

4月1日，中国政府宣布，将对128种美国进口产品加征关税，其中猪肉、干果、坚果、葡萄酒等农产品为主，作为对美国3月初对中国钢铁和铝施加关税的报复性反击。4月3日，美国公布了1333项增收关税清单。而中国也立刻出台了针对美国大豆、牛肉、飞机、汽车等重要进口产品的关税反制措施，宣布计划对这些产品加征25%的关税。4月6日，川普总统表示要把加征关税的中国产品再增加1000亿美元，中国则表示奉陪到底。与此同时，双方官员又表示，贸易战最终还是要靠谈判解决。

第一回合的叫牌到此告一段落，美国之音发表报导《美中全面经济对话前途暗淡》，援引华盛顿智库战略与国际问题研究所的亚洲经济高级研究员马修·古德曼的话说：“中美之间的全面经济对话已经失效。双方最终还是需要一个双边对话来解决分歧，但是目前双方都在控制贸易战升级，而并不是聚焦全面经济对话这类正式机制。”

第二回合：双方都在寻找盟友

早在3月23日WTO会议之后，欧盟、日本就申请加入美对华知识产权磋商，在知识产权问题上支持美国。但对贸易战的其他方面，则各有保留。例如川普此前对钢铝产品增加关税的法案，豁免了欧盟、韩国等一干国家，唯独以“威胁国家安全”为由，将日本与中国并列。而日本政府官员认为“兹事体大”，作出强硬表态，“如果不能豁免，日本就不能（在贸易战中）支持美国”。

欧盟作为中国最大的交易伙伴，现在深感焦虑，很担心自己成为中美贸易战中“无辜受伤的一方”。4月初，欧盟宣布启动了一项调查，审查美国对华所采取的惩罚性关税是否符合WTO规定，希望在世贸框架之内解决贸易分歧。欧盟委员会还表示，它正在举行高级别的会谈，寻求缓解局面。

在川普总统表示考虑对中国加征1千亿美元的关税后，中国驻欧盟大使张明在欧洲媒体上撰文，称美国对中国进行301调查并采取限制措施，是“典型的单边主义和贸易保护主义做法”，呼吁欧盟以清晰的立场反对美国的贸易保护主义，共同维护多边国际贸易秩序。截至本文完成前，德法两国媒体多引述专家意见，认为“欧盟不能在中美贸易战中乱站队”。

美国波音飞机这一重要商品被中国加征关税，可能将起微妙作用。近年来，空中巴士因多起腐败丑闻与品质问题引起各种诉讼，深陷困境，中国源源不断的订单成了空客的救星。仅在2017年，法国获得中国140架客机、228亿美元的大订单；德国获得中国130架飞机、价值170亿美元的大订单。这次中美贸易战中，中国宣布对美国飞机加征关税之后，全球最大的航空公司美国航空（American Airlines）于6日宣布，取消原本向欧洲空中巴士采购22架A350型客机的计划，改向美国波音公司订购47架787型梦幻客机，总额达120亿美元。如果中国以巨额空客订单相诱，欧盟的态度可能会很暧昧。

除欧盟之外，美国还到自己的“后院”寻找支持。川普总统将在4月12号到16号出访拉丁美洲，除了参加在秘鲁首都利马举办的美洲高峰会议之外，还将访问哥伦比亚。川普政府资深官员表示，此行除了拓展美国的贸易机会，也要拉拢拉美国家，试图对抗中国在该地区的经济影响力。

但川普总统此行想达成目的并不容易。历史上，拉美一直被视为“美国的后院”，近20年以来，中国的身影一直在美国后院起舞。自2000年至今，中国和拉美的贸易量增长22倍，同期拉美—美国、拉美—欧洲贸易仅翻一番。仅2016年一年，拉美地区政府便获得了中国政策性银行提供的210亿美元贷款。奥巴马总统任内已经试图对抗中国在拉丁美洲的影响力，但也不得不承认美国对拉美影响衰微。2013年，前国务卿凯瑞曾公开对美洲国家组织说：“门罗主义的时代已经过去”。近几年，中国更是将“一带一路”延伸到拉丁美洲。2018年1月，前智利总统巴切莱特（Michelle Bachelet）在第二届“中拉论坛”上表态，中国的“一带一路”为拉美发展提供了新机会，智利将积极与中国一起推动“一带一路”。

川普此次拉美行，官员明言寄望于这些国家与美国享有相近的民主价值观，在此基础上让拉美国家选择美国作为合作伙伴。但人类社会天性重利，更何况拉美国家对川普的移民政策耿耿于怀。数天前，数千拉美人在洪都拉斯集队，浩浩荡荡开进美国德克萨斯州，川普总统动用军队强行解散，这事让拉美国家很不高兴。对于这次中美贸易战，拉美国家倒是可以两边开价，坐享渔翁之利。

美国寄希望于欧盟、拉美等共用相同价值观的国家的支持，应该在半个月内见分晓。

美中民意看点多

在《中美贸易战：中国将有多少羊毛被剪？》一文中，我已经谈过美国商界、企业、农业组织大多表态反对贸易战。《华尔街日报》日前刚发表《中国关税报复震动美国猪肉和水果生产业》，专门分析这两大行业的烦恼。

针对选民的调查结果与此有点不同，Harvard CAPS/Harris 民调结果：71%的选民认为应该解决对华巨额贸易逆差问题；61%的选民支持以提高关税为威胁手段进行贸易谈判；55%的选民认为现存的贸易协定是以美国人的工作为代价。三分之二的选民对可能的贸易报复感到担心。

中国针对大豆这一政治性产品的增收关税行动，川普总统作了如下反应：4月5日下令农业部长落实保护美国农民和农业利益的计划；4月6日，川普在接受WABC Radio采访时表示，美国与中国的贸易对峙是可能会令美国市场面临一些“痛楚”，但长期而言美国民众将会因此而获益。

由于中国政府严格管制舆论，国内媒体当然都是高调支持要不惜代价地与美国将贸易战打到底；海外异议色彩的中文网站及自媒体上则充斥着希望美国将中共政权一举击垮、“解救中国人民于水深火热之中”的言论。隔着一道防火墙，两类主张相反、但均出自主观臆想的言论各自言说，成为一道怪异景观。

但一些专家意见比较冷静，认为中国自加入WTO以来，屡屡违规，没有按承诺开放市场，确实占了不少便宜，自身问题太多，美国发怒是可以理解的。天风证券刘煜辉直言，全球化面临清算，中国、美国、跨国公司等参与各方都进入了某种临界状态。未来中国应该从四个方面采取措施，包括履行世贸承诺，降关税；巩固全球化分工成果；加快核心技术突破；有条件地开放互联网。只有真正做到这些，中国经济结构才能优化。这种理性声音，不知中国政府能听进多少。

要言之，中美两国的政治体制不同，将决定两国在贸易战中的应对方式不同。中国是专制极权，令出一源。近几天中国饲料加价，消费者无从表示不满，媒体全得表态坚决支持中央政府决策，连“宁可吃野菜，也要支持我的国将贸易战打到底”这类昏话都出来了。美国是三权分立，在白宫5月22日做出最终决策之前，媒体、各压力集团均可自由表达意见，美国国会5月初将就对中国征收惩罚性关税举行听证会，国会的意见将是决定性的。

