---
layout: default
title: "何清涟：中美贸易战 中国将有多少羊毛被剪"
date: 2018-03-29T11:15:44.000000+08:00
---

最近占据世界各国媒体版面的话题，莫过于中美贸易战。3月22日，美国总统川普签署了一份针对中国“经济侵略”（China’s economic aggression）的总统备忘录，在网上掀起万丈波澜，褒贬不一，后果被渲染得很严重。但只要观察到美国工商界的反应，考虑备忘录签署后还有60天磋商期，就会明白其中斡旋空间比较大。

美中两国各自亮出什么牌？

这份备忘录瞄准的主要是《中国制造2025》确定的关键战略领域。该方案中确定的10个领域是：先进资讯技术产品；自动化机床和机器人；航空航太装备；海洋工程装备；现代轨道交通装备；电动和其他新能源车辆；电力装备；农业机械装备；新材料；生物医药和其他高性能医疗器械等等，涉及年度进口额高达600亿美元。

中国在人工智能、机械化、量子电脑等方面，都与美国产生竞争，涉及到美国的国家与军事安全。鉴于中国在盗窃知识产权方面臭名昭著，美国还加大力度阻止中资进入美国的战略行业，打击中国盗窃知识产权。

中国手中的牌不多，针对美国要对中国进口商品征收关税的计划，北京宣布的报复措施是：将对128种、总计30亿美元的美国产品加征关税，其中包括水果、乾果、葡萄酒和猪肉等——2017年中国从美进口的这些产品总值30亿，总盘是美国开出的20分之一。

除此之外，中国外交部还声称“将严肃对待美国采取的任何行动”，提到“中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，也是汽车和棉花的第二大出口市场”，威胁将选择波音（Boeing）飞机和美国大豆等作为潜在还击目标。

在2017年美国对华出口的商品中，大豆在单项产品中居第二位，总值为140亿美元。英国《金融时报》文章认为，大豆是一项具有政治意义的产品，因为美国的大豆产区是摇摆州，在2016年大选中支持了川普。中国官方也认为，近年来不断被巴西夺走市场份额的美国大豆农场主们尤为担忧。许多美国农业人口已因大宗商品价格下跌而受损，即便对华出口额下降10%，也可能给他们带来痛苦。

美国商界的反对声音

川普总统责成美国贸易代表办公室在15天之内列出一份拟加征关税的中国产品清单，之后将就该清单征求公众意见，并给财政部60天时间制定限制中国以投资方式获取美国技术的具体措施。为减少阻力，美国官员表示，很多消费电子产品都不会被列入清单中，比如iphone。

但是，真正的阻力来自利益相关的各行业协会、巨型跨国公司，比如苹果等依赖中国零组件供应链的厂商，以及在华府势力很大的美国政界以及各种智囊机构的亲中势力。

目前，已有不少美国商界组织以各种形式表示，对中国产品加征关税将适得其反。美国全国商会（U.S. Chamber of Commerce）是世界上最大的商业联合会，代表超过300万个企业和地方商会、行业协会。该商会已经发表声明：关税可能会导致破坏性的贸易战，这将对美国经济增长和就业市场造成严重后果。如果美国政府继续这个计划，美国消费者、企业、农民和大农场主的生活将会面临风险。

华南美国商会是美国全国商会会员，旗下有2300多家企业及个人会员，还特别单独发表声明，反对向中国大规模加征关税。先后表态反对的还有美国零售联合会（National Retail Federation）、全国制造商协会（National Association of Manufacturers）、资讯技术产业理事会（Information Technology Industry Council）等。

农业行业组织“农场主支援自由贸易”（Farmers for Free Trade）执行总监布雷恩·屈尔（Brian Kuehl）表示，加征关税将会“把一个靶子放在美国农民的背上”，“考虑到中国是美国农民和大型农场主的第二大出口市场，报复带来的痛可能十分厉害。”

除此之外，反对声音当中还包括不少经济学家，例如2011年诺贝尔经济学奖得主、美国著名经济学家汤玛斯萨金特、彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯·拉迪等。

必将出阵的“拥抱熊猫派”

中国在这60天内，会充分利用多年培养的“中国人民的好朋友”——美中关系中的“拥抱熊猫派”，通过各种管道游说白宫。在美国对华外交中，这是一支举足轻重的力量，其中，美中关系全国委员会（National Committee on United States–China Relations）是其核心支柱，该委员会的成员大都在美国历届政府中任过要职，卸任公职后，不少人进入各种智囊机构与“K街游说团队”。前国务卿基辛格是其领军人物，他创办的基辛格顾问公司（Kissinger Associates，Inc.）更是大佬云集，前驻华大使芮效俭、前国务卿伊格柏格等人都在该公司供职。

无论是布什还是奥巴马主掌白宫，“拥抱熊猫派”对美中关系都有很大的影响力。在中美关系的关键时刻，经常能扭转美中关系方向。

川普的目的究竟是什么？

川普对中国实施惩罚性关税，完全是合理的，因为贸易战的始作俑者确实是中国而不是美国。自从中国加入WTO以后，国际社会多了一个行为不良的经济伙伴，利用狡猾加无赖的方式钻规则的空子，一点一点地逐步改变了国际经济秩序。基于经典贸易比较优势理论假设建立的WTO规则，完全不能有效惩罚中国践踏秩序的行为。

在川普之前，布什与奥巴马都曾声言要与中国打贸易战，但最后在商界及“拥抱熊猫派”的游说之下都浅尝辄止。川普在签署备忘录的当天发表讲话称，此举是为了兑现他的竞选承诺（让美国重新伟大）。在他看来，全球性产能过剩以及不公平的贸易行为严重损害美国的国家安全，而美国希望构建公平、互惠的贸易环境。从川普惩罚性关税的打击的目标来看，他确实在考虑美国的长远利益。

不少中国专家发出疑问：川普的备忘录究竟是谈判策略还是真要打一场贸易战？我认为，川普确实准备打一场很有针对性且讲究策略的对华贸易战，针对中国《中国制造2025》中确定的关键战略领域，目标是保护美国国家安全。但川普讲究技巧：

一、川普“宣战”之时正逢习近平最虚弱之日。对于习近平来说，这时刚在“两会”期间将中共“家务”表面摆平，接下来对内要应付障碍重重的党政体制重构，对外要应付各种对其“登基称帝”的批判；中美贸易战开启，最高兴的当然是他那些政敌们，这些政敌会利用各种利差消息给他施加压力。已经有人赋予这场贸易战“重大政治任务”，预言贸易战将让北京领教不可承受之重，最后导致中共政权垮台。

二、川普为了朝鲜的无核化，甘冒风险要与金正恩会晤，日期暂定在5月前的某一天，并为此重新任命了国务卿。金正恩是个充满了不确定性的人，美国政界、舆论都不看好这次“川金会”。川普选在这时对华发起贸易战，给出“60天磋商时间”，目的在于阻止中国背后捣鬼。深谙谈判策略的川普，在签署备忘录之后给出磋商期，既为美中双方避免贸易战升级提供了一个谈判机会，也为“川金会”减少了外部变数。

但中国出手更快，3月25日金正恩半秘密出访中国，无异向中国表态，朝鲜无意放弃其与中国的关系。这次会晤增加了金正恩在川金会上的筹码。

这次贸易战开打，结果必是中国忍痛让美国剪点羊毛；但美国也休想完全达到目的。让美国无法达到全部目的之力量，并非中国，而是美国国内的商界与“拥抱熊猫派”。

