---
layout: default
title: "何清涟：北京的烦恼 —— 美国停止为中国“购买”民主之后"
date: 2018-04-25T10:51:53.000000+08:00
---

美国总统川普让北京陷入巨大的烦恼，这烦恼来自于他的不可捉摸。比如4月中旬的数天之间，川普拉着中国坐了一趟心惊肉跳的“过山车”：4月12日，川普在接见他的“票仓”——美国农业州州长与议员们时说：中美最终可能不会相互征新的税；4月17日就对中国一剑封喉：因为违反美国制裁规定，美国企业被禁在未来7年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。

北京对“经济侵略”指责反应迟缓

中兴通讯的产品对美国零部件高度依赖，因此，有行家评论说，“中兴因美国此举将受到的伤害，不只是短期的财务损失，更可能是就此一蹶不振”。此举让北京省悟：川普这次瞄准了中国的经济命门。但北京对此仍感困惑：中兴做的那些事情，早在奥巴马时期就已被美国知晓，但白宫只是举起大棒作出敲打姿态罢了。为何川普上任后，中兴以认罚方式表示服软，仍然难逃被猛烈敲打厄运？

原因在于川普的对华战略定位发生了根本变化。2017年12月18日，川普总统公布了他的新国家安全战略，为美国未来军事和外交政策、国防开支、贸易谈判和国际合作提供了一份“清晰可行的手册”，以应对最危险和持续的威胁。这份新安全战略报告称，美国与俄、中两国的竞争日渐加剧，这两大竞争对手“试图挑战美国的影响力、价值观和财富”，对中国的“经济侵略”必须予以报复。

川普的对华战略定位发生了根本变化。

这份新国家安全战略结束了美国对华政策的战略模糊状态，标志中美关系面临1972年建交以来最大变数，但北京对此却反应迟缓，部分原因是中共忙于解决高层内部冲突，无暇他顾。

川普为何要停止为中国“购买”民主？

说美国为中国购买民主，听起来多少会感到奇怪，但这一对华政策确实是美国外交方略。

美国对华外交方略的形成，与开通“破冰之旅”的基辛格密切相关。自中国宣称改革开放之后，深受基辛格影响的美国国务院一直奉行所谓“八字方针”：接触、合作、影响、改变。通过政府接触、两国经济合作、随NGO附送进去的各种民主建设专案，逐步让中国融入国际社会，成为负责任的国际社会成员。美国国家民主基金会对此有两句经典表述：用经济发展改变中国，最终推进中国民主化。

因此，美国积极促使中国加入WTO，一直容忍中国多次违反WTO规则；也容忍中国屡屡侵犯知识产权（美国反知识产权窃取委员会发布的报告数据称，美国每年因知识产权被窃取而遭受的损失在2250亿到6000亿美元之间，中国是罪魁祸首）。与此同时，美国派驻中国的NGO约有1000余家，从事环保、人权、慈善等各种活动，同时还给予中国政府管辖的官方研究机构、大学、NGO以各种援助，这一切付出都是为中国“购买”民主——中国政府将此称之为“和平演变”或者“颜色革命”。

川普竞选时提出的口号是“让美国重新伟大”，宣布当选后将放弃与外国的意识形态竞争，这些主张得到民意支持，因为自911事件之后，美国人越来越强烈地感觉到，大多数支持海外民主和民主思想重要性的项目都是无效的，受援助国家人民并不感激，甚至仇视美国。皮尤研究中心近五年来的民调均显示，过半美国人希望政府应该多关注本国问题，少管外国闲事，也希望其他国家的政府管好本国事务。

川普入主白宫之后，立即重新评估奥巴马政府时期美国对外援助的绩效，保守派智库美国传统基金会詹姆斯·罗伯茨（James Roberts）的研究证明：“美国、经合组织国家等西方国家提供的援助，太多的援助最后只是帮助腐败政府继续掌权”。此后，白宫削减国务院和国际开发署37%对外援助和外交经费的提议虽然遭遇强烈反对意见，但最后通过。该预算提案将2018财年“公正和民主治理”部分的支出从2016财年的23亿美元削减至16亿美元。这件事情被《纽约时报》指责为《川普从全球民主事业中撤出》（Trump’s Global Democracy Retreat，2017年9月27日），指责川普放弃了美国在推动全球民主事业上的承诺，对美国自身也不利。

北京对川普的两点误判

中国非常欢迎美国停止对外输出“颜色革命”，认为从此以后不需要面对美国在人权、民主等议题上施加的压力；对付商人出身的川普，只需要诱之以利。现在看来，北京对川普有两点误判：

第一，北京对美国新国家安全战略的估计有严重偏差。川普对华外交不再以改变中共意识形态为战略目标，是因为川普认为牺牲美国利益为中国购买民主策略完全是无用功。既然购买无效，美国就不再容忍中国窃取美国知识产权的各类行为，包括通过购买后再剽窃仿制美国产品。因为中国廉价的山寨产品如果投放全球市场，将挤垮美国企业，影响美国重振经济——这是川普作为美国总统必须考量的国家利益。

第二，北京评估川普的利益考量时，偏重于川普的私人利益。中国在江胡时代就形成了家国一体的利益输送机制，官场均将公有资源视为自家金库。外商进入中国，入乡随俗，采用各种手段贿赂官员，上至政治局常委，下至普通官员，只要自家得了好处，国家利益在所不计。因此，中共推己及人，认为只要拉拢川普家人，让他们在中国的投资中获利，就可以与美国继续合作。因此，川普钟爱的女儿伊万卡及其夫婿成了中国重点攻略目标。直到今年3月，传出川普要将伊万卡夫妇逐步挤出白宫，中国才算明白这笔感情投资算白费了。

为了正确认识川普，中国方面也算下足了功夫。十九大之后，退休后复出担任国家副主席的王歧山，被认为是“知美派”。多年以来，王刻意与美国政界、商界及学界保持密切关系。过去数月以来，王歧山曾经与美国前财长保尔森，以及不少美国商界领袖会晤，并将此称为“朋友的聚会”。有消息披露，在王十九大退休前的一次会晤中，王岐山曾在会上问与会的美国金融精英：“川普是一个偶然的现象，还是一个趋势？”不仅王歧山如此，其余的高官如王沪宁等，也在做同样的事情。

川普是美国政界的一匹黑马。他与共和党本无关系，2016年，他借了共和党的平台，打败共和、民主两党的建制派，以及布什、克林顿两大政治家族，成功入主白宫。中方多年刻意结纳的美国政商两界人脉，大都属于民主、共和两党建制派内人物，基本都是川普阵营之外的人，他们根本摸不清这位总统的心意。曾与王歧山会面的班农，虽然属于川普团队要员，但在与王会面不久后离职。更何况，川普入主白宫至今一年零三个月，前后离职的团队成员却多达25位，这些团队成员连自己明天在哪都不清楚，就算中国政府想尽办法交结这些人，他们也无法告诉中国政府“川普到底怎么想”。

北京如何应付川普的对华新攻略？

中国国内有人担心中美将陷入上世纪60-70年代初的冷战状态。但事实上这种冷战几乎不可能发生。

冷战发生的背景是冷战双方的相对隔离。当时，前苏联号称“铁幕政治”，对外经济联系只限于经互会成员国，即东欧社会主义国家，与西方各国并无投资、经贸关系，因而西方国家无论从意识形态还是从利益上，都很容易与苏联切割。

中国对外开放40年，加入WTO也有17年，已与世界上约170个国家建立了经贸与投资关系，。2017年，欧盟、美国和东盟仍为中国前三大交易伙伴；中国成为全球第二大投资国，投资主要流往美国、欧盟等国家与地区。

与西方大国之间这种“你中有我、我中有你”的利益羁绊，与冷战时期的苏联对外关系完全不同，不仅中国不能轻言闭关锁国，就算是美国，对中国动辄采取经济制裁，也会受到本国各种利益集团的反对，目前，美国有约110家商会、行业协会反对中美贸易战，农业州大多也持反对态度。

但中国切莫以为可以依靠这种内部反对来应付川普对华新攻略，因为在美国各种不同的声音后面，却有对中国“不公平”的贸易模式采取行动的共识，区别只在于行动的界限如何划定；中国当然还可以将川普当作一个“偶然”，期盼今年中期选举共和党失利，民主党夺回参众两院或至少一院，让川普连任美梦不能成真——但那毕竟不是现实，现实是川普当选总统的社会条件并未改变。因此，中国与其费尽心思去猜测川普的心思，还不如改变自己：在世界经济交往中遵守国际规则。美国当年允许你“经济侵略”，为的是要“影响、改变”中国政体。你中国既然不想被“改变”，美国当然也不想让你继续占“便宜”。

