---
layout: default
title: "佛教协会会长被实名举报淫乱 官方12分钟查删防扩散"
date: 2018-08-03T09:09:03.000000+08:00
---

身兼全国政协常委、中国佛教协会会长、北京龙泉寺等多间寺庙住持的“红色大和尚”释学诚，传出深陷丑闻，被举报疑以威逼利诱性侵多名女尼姑，并涉巨额贪腐；但官方迅速启动全面维稳，不单全网查删相关举报讯息，还关闭景区禁止媒体和民众到龙泉寺追问真相。

网上周三（1日）下午突然出现一份长达95页、图文注释齐全的举报材料，指现任中国政协常委、佛教协会会长、中国佛学院院长，并身兼北京龙泉寺、陕西法门寺、福建莆田广化寺方丈的释学诚（俗名傅瑞林）性侵多名女尼，且涉嫌侵占巨额的寺庙资金。

到周四（2日）下午6时，国家宗教事务局发布简短消息称，密切关注和高度重视释学诚有关问题的反映，已收到举报释学诚的材料，并开始调查核实工作。

有关的举报材料，附有大量释学诚疑威逼利诱女弟子的聊天记录截图，其中多份记录显示，释学诚至少与六名女弟子有染，被实录的聊天记录堪比色情小说。由于释学诚的特殊的官方大和尚的背景，事件迅速在网上发酵。

举报的证据显示，释学诚还可能涉及强奸，致使受害女尼精神崩溃，还有受害尼姑坚决要求离开龙泉寺。

作为举报人、清华大学工程博士的北京龙泉寺都监释贤佳（俗名刘新佳）和释贤启（俗名杜启新），在公布的举报信显示，材料最初是提供给了相关高层，但最后出现在网络的原因不明。

事件发生后，释学诚第一时间在微博发布声明，指举报者伪造证据，并指事件背景复杂、组织运作用心险恶等，已涉嫌构成犯罪。

本台记者即时拨打释学诚和两位举报人的手机，但三人都没听电话，未能得到回覆。

据媒体人陈女士表示，事件发酵极快，但令他们吃惊的，是从举报上网到全网查删，只有短短12分钟，显示释学诚性侵丑闻背后的真相，他们不可以触及。

陈女士说：昨天（周三）就被压下来了嘛，级别很高。就是说有预谋、有那个甚么的。然后这个大和尚“灭火”速度特别快。昨天12分钟就被压下来了，这应该是网络监控一类部门的人，估计是。可能他涉及的面比较广，而且可能也比较深。这个我们是很难去做的，碰都不敢碰。

据追踪相关资讯显示，在官方查删消息的同时，释学诚的一些弟子开始在网上力挺，但相关的消息却无法评论，或很快被遮罩。其后一份以举报人释贤启的名义发布长达30多页的材料，详细讲述实名举报释学诚的经过和心路历程，强调举报是基于对佛学及基本戒律的尊崇和敬畏。

据北京媒体人黄小姐指，事发后大批传媒人士周四一早就赶到龙泉寺，但龙泉寺所在的凤凰岭景区被以泥石流威胁的名义突然关闭，并有数十名消防人员进驻。

黄小姐说：即时关闭了嘛，今天（周四）早上，但是关闭的原因我也不清楚呀。就是他张贴的那个上面写的是因为泥石流，我跟景区打电话，景区说是临时接到的通知。昨天（周三）发出来的那个文件，下午的4点多了嘛。然后如果是最快的也要两个小时才能到那里去了以后，也要到关闭的时间了。还有一拨记者也过去了，景区直接不让进，那就没办法了。明眼人一看就知道是啥意思。

观察人士杨宁远博士认为，释学诚风波并不令他太吃惊。从之前少林寺住持释永信的丑闻不了了之，到今次释学诚迅速“灭火封贴”，背后都有权力直接干预的痕迹。释学诚涉嫌性侵女弟子，只是中国严重的腐败问题在宗教界出现。

本台记者致电释学诚掌管的陕西法门寺，该寺僧人称，他们看到相关消息，但他指是发生在北京龙泉寺，加上释学诚平日大多时候在佛教协会，很少到法门寺来，所以他不知道详情。

法门寺僧人说：那是在北京龙泉寺那边发生的，我们这边不清楚。他一般在北京，不在法门寺。他一般很少来到这里。那一般客人可能要见他，见不到的。他一般很忙，他主要是在北京佛教协会那边的，是中国佛教协会的会长。这事呢，具体的我不知道。

释学诚掌管的福建莆田广化寺方面，只称释学诚不在该寺，而处于舆论漩涡中的北京龙泉寺，多个电话都无人接听。

中国官方要求宗教必须服从于党的领导，并由官方指定的人士担任宗教界领袖，以实现对信众的控制。而释学诚是中共在佛教界指定的宗教领袖和精神导师，至今除了全力封锁消息外，官方对事件不置一词。

有受害尼姑认为可能被释学诚加害，甚至有生命危险，曾立下遗嘱。

