---
layout: default
title: "你很可能骑过的共享单车如今一辆12元卖了"
date: 2018-07-30T13:03:45.000000+08:00
---

当共享单车企业一个个从风口上掉下来的时候，

相信很多人都在好奇：一辆共享单车若回收的话，究竟值多少钱？

就在最近，小鸣单车用自己的真实经历告诉了我们答案。

作为全国首例共享单车破产案的主角，

小鸣单车欠下了高达5540多万元的债务的同时，自己账户上却仅剩35万余元，

于是，为了还债，只能选择将街头的那些单车卖出。

而价格低到什么程度呢？

根据广州市中级人民法院作出（2018）粤01破12-1号《民事裁定书》：

‌‌“小鸣单车‌‌”运营主体悦骑公司拟委托中国再生资源开发有限公司对分布在广州、深圳、上海、杭州、佛山、梅州、南京、无锡、株洲、汕头、漳州、嘉兴、绍兴等运营城市及其他发现小鸣单车踪迹的非运营城市中的小鸣单车进行回收处置。

中国再生资源开发有限公司同意按每辆车12元（扣除回收、运输及电子垃圾处理等费用后的净价）进行回收。

谁能想到，小鸣单车竟以回收拆解的方式结束使命。

谁又能想到，这些造价动辄几百元的单车，最后却只值12元……

（一）

为啥使用过共享单车会这么不值钱？

要知道，从造价来看，共享单车的成本并不低。

据公开资料显示，摩拜单车的经典款最初造价高达6000 元，后因为实现批量生产，降至3000 元左右；ofo共享单车的生产成本则为500元左右。

与此同时，2017年，在媒体的一篇追踪报道中曾提到：

目前符合上海标准的车辆，其最低成本价为400元，再加上锁的价格，最终一辆车的成本为600元左右。

可见，共享单车烧出去的钱，大都砸在了造车上！

再回到小鸣单车身上，

从2016年7月29日成立，到2017年底被部分用户申请破产清算，再到如今决定回收，

其单车使用的时间不过一年半，

即使被彻底荒废也就大半年时间，

为何会贬值的得如此厉害，莫非是中国再生资源开发有限公司再发‌‌“难财‌‌”？

事实上，荒废的共享单车往往分布在城市的各个拐角，集中起来需要花费很大的力气，

待到回收拆解阶段，一辆自行车由25个部件和150个零部件组成：坐垫、车架、车轮、链条、电子锁……

进一步的，这些部件属于金属、橡胶、塑料，

其中，对钢质车架、橡胶轮胎等的再回收处理，会涉及到复杂的工艺，

最后，剩余无法重复利用的，还要用专业手段销毁。

对此，中国循环经济协会循环经济科技成果转化促进中心副主任曲睿晶甚至表示，

‌‌“12元的价格对回收企业来说有可能是亏本的。‌‌”

你看，真相总是要让人大跌眼镜，

共享单车企业造成的过度生产和投放，

表面上看，买单的是来不及脱手的投资人，但最终浪费的却是公共资源！

（二）

而这或许还不是最可怕的！

值得注意的是，眼下，小鸣单车是有人回收了，

但在我们的周围，还有无数同样无法使用的单车，如垃圾般胡乱堆在一起风吹日晒，

因为存在大量手续和检修费用，企业不用认领，城管无暇管理，

任其‌‌“流放‌‌”街头的结果，就是成了影响正常社会秩序的废弃物。

据中国自行车协会预计，2017年共享单车投放总量极可能接近2000万辆，这些车辆报废之后，会产生近30万吨废金属，相当于5艘航空母舰结构钢的重量。

想当初，共享单车风光的时候，无不号称自己是减碳排放‌‌“小能手‌‌”，

结果，在行业快速褪去的大潮前，

很多企业认怂，甚至拍屁股选择走人，

留下的烂摊子，却要整个社会去承受，

这又算哪门子环保？！

衷心希望其他共享单车企业也能积极做好回收事宜，

别让地球为了你们并不成功的一次创业‌‌“哭泣‌‌”……

