---
layout: default
title: "保监会决定依法对安邦保险实施接管"
date: 2018-02-23T10:27:29.000000+08:00
---

　　保监会官网发布公告称，依法对安邦保险集团股份有限公司实施接管。

　　保监会公告称，安邦保险集团股份有限公司（以下简称安邦集团）原董事长、总经理吴小晖因涉嫌经济犯罪，被依法提起公诉。鉴于安邦集团存在违反法律法规的经营行为,可能严重危及公司偿付能力,为保持安邦集团照常经营，保护保险消费者合法权益，依照《中华人民共和国保险法》有关规定，中国保监会决定于2018年2月23日起，对安邦集团实施接管，接管期限一年。

　　2017年6月以来，中国保监会根据监管工作安排，派出工作组进驻安邦集团，深入开展现场检查，强化公司现场监管，督促公司改善经营管理。目前，安邦集团经营总体稳定，业务运行基本平稳，保险消费者及各利益相关方合法权益得到了有效保护。

　　经监管检查发现，安邦集团存在违反相关法律法规问题，保监会已依法责令安邦集团调整吴小晖董事长、总经理职务。保监会依照法律规定，会同人民银行、银监会、证监会、外汇局等有关部门成立接管工作组，全面接管安邦集团经营管理，全权行使安邦集团三会一层职责。接管不改变安邦集团对外的债权债务关系。接管期间，接管工作组将在监管部门指导下，依法依规采取切实有效措施，保持公司照常经营，确保保险消费者合法权益得到充分保障，并依法维护各利益相关方合法权益。

　　接管过程中，接管工作组将积极引入优质社会资本，完成股权重整，保持安邦集团民营性质不变。

　　以下为实施接管决定全文：

　　中国保监会关于对安邦保险集团股份有限公司实施接管的决定

　　保监发改〔2018〕58号

　　安邦保险集团股份有限公司：

　　你公司原董事长、总经理吴小晖因涉嫌经济犯罪，被依法提起公诉。鉴于你公司存在违反保险法规定的经营行为,可能严重危及公司偿付能力,为保护保险消费者合法权益，维护社会公共利益，根据《中华人民共和国保险法》第144条规定，中国保监会决定，对你公司实行接管。

　　一、接管期限：自2018年2月23日起至2019年2月22日止。

　　二、接管组织：中国保监会会同有关方面组成安邦保险集团接管工作组。组长：何肖锋，副组长：徐敬惠、罗胜、符飞。

　　三、接管工作组职权：从接管之日起，你公司股东大会、董事会、监事会停止履行职责，相关职能全部由接管工作组承担；接管工作组组长行使你公司法定代表人职责，接管工作组行使你公司经营管理权。你公司所有资金往来、资产买卖、信息发布、除传统保险业务外的合同签订等行为，均需经接管工作组同意。

　　四、接管期间，暂时停止公司人员调整调动。你公司高级管理人员、各级员工要按照接管工作组要求认真履职，坚守岗位，维护公司稳定。

　　五、你公司及相关人员要全力配合接管工作组做好工作，拒绝配合或妨碍接管工作的，将依法追究责任，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。

　　附件：安邦保险集团股份有限公司接管工作组名单

　　中国保监会

　　2018年2月12日

接管工作组名单

　　组 长：何肖锋

　　副组长：徐敬惠、罗 胜、符 飞

　　成 员：凌震伟、王少群、黄维京、宋士心、韩 健、

　　赵 冰、赵 鹏、席 友、凌 亮、栗利玲、

　　祝春光、王轶英、董 钢、杨 振、罗艳华、

　　张中波、杨 娉、周 洋、吴 波、霍洪强、

　　于天美、夏国琼、彭晟隽、韩玲玲、张 民、

　　王治中、孙梦涵

安邦这个接管年前就已经通知。过了十多天才公布，居然没听到一点风声，保密工作很到位。


之前关于安邦后续走向，坊间有无数种猜测，但是应该只有极少的人猜到这个结果。印象中这种接近2万亿规模的保险集团，中国历史上还没有接管的先例。


因为按照保险法规定，保监会接管仅有以下两种情况，一是公司的偿付能力严重不足的;二是违反本法规定，损害社会公共利益，可能严重危及或者已经严重危及公司的偿付能力的。


看到没有，关键在于偿付能力。


安邦虽然摊子很大，但是让人奇怪的就是资金充裕，充裕到了旗下保险公司注册资本增加几十亿上百亿就跟玩似的，财险公司寿险公司不靠保费收入，就靠投资都能冲到全国保险公司盈利梯队前列。


因此，即使老大出事儿，这大半年还没有听说安邦兑付困难的消息，实力雄厚可见一斑。这和海航以及前海人寿是完全不同的。


我又想起来之前成都农商行的事儿，据说安邦收购完成后，后任的某地方领导会上拍案称这么大的银行居然没有经过政府集体决策就卖掉了。恐怕这才是导火索吧。


“接管过程中，接管工作组将积极引入优质社会资本，完成股权重整，保持安邦集团民营性质不变。”


看看谁是白手套，拭目以待。

