---
layout: default
title: "信仰欠费，大法不灵：一个皇协水军的退场"
date: 2018-03-09T12:15:17.000000+08:00
---

辞了工作可以来说说工作的事，之前一直不方便说。我是你索的一个最底层的第三方员工，我的工作只是一个写市场报告的野鸡。啥意思呢，就是我确实在为你索工作，但是我并不是和你索签合同，你索公司里没有我这个人，我去你索公司还要按门铃呢。所以我在贴吧里从来不承认我是你索员工，因为我自己都不认为自己是你索员工。

这4年我一直希望通过努力工作换一个你索正式员工的offer，我非常有信心，因为我觉得我自己应该是国内除了你索工程师以外最懂产品的人了，我的理想是做提升产品用户体验的工作。甚至16年的时候我就已经准备好去你索上海总部去工作。但是这些都是我的一厢情愿，没有人给我提供工作机会。

说来可笑，我一个月入几千块的野鸡在网上用键盘给人指点买几万块的旗舰电视，太讽刺了。

关于贴吧，这是我偶然机会拿下的吧主。我这么努力的写文章发贴，主要是2个原因，一个是因为我本职工作的不得志，在网上找点存在感，虽然我在现实里是个底层野鸡，可是我在贴吧上可是大吧主呢，我发表一个观点就能影响到很多人的购买选择呢！另一个原因以前不敢说，现在可以说了，我确实有私心，我希望贴吧的事可以助力我拿到你索的正式员工offer。

我不敢说大话，这几年少说我也帮你索多卖了几千万的货吧，在看贴的各位是不是也是因为我的文章买了你索电视呢？

我保证没有因为贴吧的事从你索多拿一毛钱。但是我不能说我问心无愧，我以前的一些文章的特点是，放大优点缩小缺点，绝对是不客观的。比如以前的评测里写到智能部分的时候，对于那些兼容性问题都是轻描淡写，实际上这些app的问题是非常影响用户体验的，我自己每天都在用的产品，有哪些问题我清楚的再不过了。我这么想拿到你索的正式员工offer，有部分原因是就是在我目前的身份立场上，是没有办法去推进问题的解决的，所以我想进入你索核心部门。每天都在吧里可以看到很多人反应的一些产品缺陷，相信我，没有人比我更想推动这些问题的解决。

如果是因为看了我的文章买了电视却发现一些及其难用的BUG的，在这里说一声抱歉。当我碰到这些问题的时候，我也在骂娘。

写到这里我又想到一个事，就是以前我写文章的时候说你索电视系统这些问题都是小问题，关键画质可以就行，买个电视盒子就什么都解决了。结果因为立了这个FLAG，所以我不得不自掏腰包买了几个电视盒子回来测试，结果就是，娘的这些盒子也是BUG一堆，烂在手里了。导致大家问我买哪个盒子好啊，我就一句话也不说，这是坠吼的。

我的电视机、PS4、蓝光机、walkman耳机等索尼产品都是自己掏钱买的，并不是我多有刚需，你想啊，我又没成家又没自己的房子，在出租屋放一个1万块的电视，脑子瓦特掉了哦。是因为我认为了解产品最好的方法就是每天自己用。

这个年纪有更重要的东西需要花钱，更何况我这么少的收入即使刚需也应该买那些更有性价比的产品，比如我看不起的哪些互联网电视之类的。

那时我相信这些投资以后都会换来回报，现在看的话，换个时尚点的说法，是对赌失败了，顺便搭进去二十代末尾最宝贵的几年。去别的公司掌握的这些知识技能全部都用不上，从零开始，而我已经30了。

说一说我在你索做了哪些事：我写了很多建议给市场部、软件部，还去过上海的软件中心和工程师开会汇报系统BUG。我成了浙江地区多数商场导购员的超级售后支持，还有好几个经销商的售后顾问，我还成了狗东上你索自营店铺的客服顾问，是的，你们在狗东上问电视问题经常最后是我回答的。我还经常外地出差去做培训讲课，教导购员怎么卖货。虽然我并不是培训岗位，但是因为我写的培训材料都是结合实际销售的，他们给我反馈是比公司培训师用官方PPT做的培训有用（培训岗位的前同事如果看到这个贴不要打我哦）。所以好多人都叫我一声“老师”，哈哈，这是我成就感比较高的事。

给其他对你索抱有期待甚至想去工作的朋友的忠告吧，不是你索直签的合同一定要慎重，你索没有转正这一说的，在你索，督导，培训师，HR等这些工作都是第三方合同，甚至直营店员工。在你索有个不成文的惯例，就是正式员工宁愿去外面招，也几乎不会给一个工作了很多年的第三方员工。

而我偏不信邪，想要弯道超车，却不想自己一直在骑自行车，2个轮的就是不太稳，随时会翻车。我是骑不动了，走了走了。大学生很便宜，你走了多的是备胎顶你，嘿嘿。

想给自己的4年工作来个总结，又不想给你索的人看，就发在这里了。


我这几天曾经想不通，想把所有我在贴吧论坛等地方发的文章删掉，后来想了下工作虽然失败了，但是这些文字是我努力过的证据，就留下了吧。


这里有很多支持我的朋友，多年来我常常觉得工作做不下去了，这里的回贴给了我存在感和小小的虚荣，谢谢大家。

去年有一次我在商场里巡店，看到有一个顾客自带U盘片源来测试，文件夹打开我就看到了我之前发的那个《商场电视测试专用视频合集》贴子里的测试demo，他比了你桑和你索的，最后当然下单了你索。其实那些demo就是特意给你桑准备的，打的就是你桑的软肋。不厚道不厚道，甚至可以说是有点无耻了。但是同价位你索比你桑还是更有竞争力的这点我可以保证所以虽然耍了点手段但是我不至于良心不安。有时候也会和一些年轻顾客交流，聊着聊着发现他们看过我写的文章，我也是心里小小的得意。原来我真的可以影响现实世界的销售。这些事也提醒了我发言要更谨慎，所以我也一直提醒大家我是不公正不客观的索吹，要小心我夹带私货。我也更多的从一个无耻索吹变得更多的谈一些索尼的产品问题缺陷，相信一直看我贴子的朋友能看出来我对你索越来越严厉。前段时间我发了个93E>90F>90E的水帖，不小心被你索的人看到这个贴子了，被警告了说这时候应该大力推广新品，但是我并没有删贴

—

好可怜，当了一辈子派遣员工以为能转正结果不被重视。

不是都这样么 ，我记得 我去年毕业的时候 上海某第三方就打电话过来要不要来杭州索尼这里面试 培训导师 特别强调了不是跟索尼签约但是在索尼楼里上班， 我觉得一点意义都没有

这人确实挺有名的，索尼电视贴吧的吧主，张大妈上几篇电视的文章也挺火的，结果前几天发帖自己扒自己了。

是啊，感觉也就是说了索尼无情无义，电视倒不是真差，只是没有太高的性价比和比较合格的智能化系统。


所以看完了难怪感觉破索这几年国内的营销水准越来越智障，尤其是索尼移动中国，最近在吹2999的预订价的XA2U哦，而同时XZ1官网售价也怒降到2999了上头都是那种连“礼贤下士”都不会的白痴，还指望下头能有什么好的营销主意

性价比稀烂    8000的不如国产5000的货


高端产品力不如韩国货


系统集成稀烂，难以想象所谓国际大厂能有这么多小问题。


售后服务稀烂


吹来吹去说一个画质，画质也没好到哪去。归根到底还是索尼这公司已经烂掉了吧，积重难返。

 他后面不是说了某款公司策略主推的产品被他说不如某款被警告了么，如果一直放大缺点缩小优点，怕是早就被大法炒了，这文章要早几年就出了

他文章没有什么枪，一些产品细节也很愿意说，一些好资源他也发。


之前他作大死还做视频的时候叫住他了，其实简单的屏摄对比和基本讲解就够。


受限财力环境各方面，难做到更好，贴吧有些资源的老人也能做得比他更好。


在C系全线画质崩溃的时候他勇敢地站出来吹，不可否认他的努力。


比起一些收钱一年扣2分起的评测网，他吹得更公正很多。


但是电视的确是已经缩到靠片源规格撑了，希望某天慢慢回归吧，E系开始确实是个好信号。

