---
layout: default
title: "借汉朝金元外交敛财的西域大国"
date: 2018-03-05T10:18:36.000000+08:00
---

作者: 莲悦

公元前101年，西汉大将李广利带着几十匹从万里之外的大宛国夺来的汗血宝马回到了汉都长安。这场由汉武帝发动的，历时四年的汗血马战争，让西汉王朝倾尽国力并付出了十万汉军将士的生命，不过，也带来一个明显的效果——西域诸国大为震恐，纷纷向汉王朝纳贡称臣。

然而，在向汉王朝臣服的名单中不包括一个西域大国——康居。

康居是大宛的邻居，其首都位于今天中亚巴尔喀什湖西南锡尔河北岸突厥斯坦。根据《汉书·西域传》的记录，康居人口规模仅次于乌孙，有六十万人，兵马十二万。这是一个名副其实的西域大国。

到汉成帝时，这个远离汉王朝控制范围的西域大国突然主动派遣王子到长安侍奉汉家天子，并向汉王朝纳贡称臣。

这个时候的国际形势风云突变——匈奴内乱，五单于争立，最后分裂为两部：呼韩邪单于降汉，郅支单于西迁。更亲近匈奴人的康居王主动邀请郅支单于率部进驻康居国，并建立郅支城，互通婚姻。不过，趁匈奴立足未稳，西域都护甘延寿、副校尉陈汤发兵进击郅支城，将郅支单于斩杀。

也许，正应了大将陈汤的名言：“明犯强汉者，虽远必诛。”慑于汉王朝的武功军威，康居王终于改变了对汉王朝的态度，主动纳贡称臣。

然而，康居向汉王朝称臣，却不肯按照臣属国的礼仪向汉朝的使者礼拜。汉使到康居，康居王竟然让他们坐在乌孙等国的使者之下，甚至直到国王和贵人们吃完饭，才让他们吃饭。康居王轻慢汉使，并以此向西域其他国家夸耀自己的实力。

遣子入侍、纳贡称臣，这是主动示弱、示好的表现，但康居王对汉使的态度却让汉王朝感受到深深的敌意。西域都护郭舜为我们解开了谜团：“以此度之，何故遣子入侍？其欲贾市为好，辞之诈也。”

原来，康居人很会做生意。他们意识到，只需要送个王子到长安，名义上向汉王朝称臣，就可以时不时以纳贡为名，向汉朝送几峰骆驼，而每次都能换取皇帝极为丰厚的回赐礼物：黄金、绸缎、粮食、美酒……这就是汉朝与西域诸国之间的“朝贡贸易”。

历史上，在东亚、东南亚和中亚地区，存在着一个以中国的中原王朝为核心的朝贡体系。前来朝贡的国家越多，说明中原王朝国势越强，更说明天子盛德、圣主英明。所以，为了招徕更多的国家前来纳贡称臣，中原王朝对这些国家往往采取“厚往薄来”的经济“厚赂”政策。

对西域诸国采取“厚赂”的经济攻势起于汉武帝时代。张骞出使西域归来，建议汉武帝“厚赂”西域大国乌孙。于是，为笼络乌孙，截断匈奴的西方外援，汉武帝让张骞携带“牛羊以万数，赍金币帛直数千万钜”出使乌孙。

西域地区在两千多年前，本就是东西方贸易通道。西方世界非常青睐汉王朝的特产，而且价值极高。在罗马帝国，甚至有着“一磅丝等于一磅黄金”的说法。所以，当西域国家向汉王朝臣服后，便用自己的骆驼、马匹向汉王朝换取大量的丝织品，再将这些东西销往更加遥远的西方世界，从中渔利。

在接下来的历史中，我们看到，康居人特别热衷于向汉王朝缴纳贡品。在丝绸之路上的著名驿站——敦煌悬泉置出土的简牍中有一册《康居王使者册》，里面的记录让我们看到康居人过于频密的“朝贡”行为。

现在，我们终于可以理解西域大国康居为何突然改变对汉王朝的态度，主动遣子入侍、纳贡称臣了。他们并非慑于汉军的武功军威，更非仰慕华夏文明，而仅仅是为了追求更多的经济利益。

敦煌悬泉置的简牍还告诉了我们一件有趣的事情。一次，康居的使者又牵了几峰骆驼作为贡品送到酒泉。按照规定，这些由使者送来的贡物一般在酒泉由酒泉太守估价，然后回赐相应的礼物。不过这一次，康居使者认为酒泉太守的估价不合理，把肥骆驼当成了瘦骆驼，把白骆驼说成黄骆驼。使者不服，甚至上诉至朝廷。

对于康居国这种贪财逐利、傲慢乖张的无耻行径，西域都护郭舜愤而上书汉成帝，认为应将康居王子遣送回国，断绝两国使节往来，“以章汉家不通无礼之国”。

不过，汉成帝认为汉和康居互通使者不久，经济“厚赂”西域诸国，旨在“致远人”，以彰显国势、德化蛮夷，所以并未采纳郭舜的意见。

