---
layout: default
title: "停止互助献血：全国一盘大棋，北京急先锋"
date: 2018-02-15T09:35:34.000000+08:00
---

@我不是谦哥儿

停止互助献血并不只是北京市卫计委一家，而是全国范围的统一布置，是国家卫计委《关于做好19大期间医疗安全管理工作的通知》（国卫发明电【2017】53号）中提出的要求。之所以北京集中爆发出血液病患者用血紧张，大致来看有以下四个方面的原因：

1.春节放假和控制人口，使北京的学生、外来务工人员等常规稳定血源出现断档。我国实行的是无偿献血制度，献血群体主要为学生和工人。在上世纪九十年代，有偿鲜血制度孳生了很多社会问题，缺乏监管的采血和卖血活动，导致艾滋病泛滥，华北地区出现了整村感染艾滋病的情况。在此情况下，我国于1998年实行了《献血法》，确立无偿献血制度。无偿献血制度实施后，仅用7年，无偿献血率从5.5%，上升到84.7%。献血主体以青年学生和外来工人为主，北京市大量的高校和外来务工人员为血站提供了稳定持续的血源。而随着学校放寒假、各企事业单位放假和前期控制外来人口，北京短期内失去了最大的稳定血液供给。

2.无偿献血制度本有不足，互助献血制度是无法保障血液供给情况下的无奈之举，取消互助献血，并未能解决血液紧缺的实际情况。在《献血法》提交全国人大之初，就有可能会出现血荒的疑虑，当时卫计委提出的四条解决措施中，就提出了将公职人员、军人和学生作为献血主体和开展互助献血以作补充（图3）等对策。其实在2010年，北京、长春、威海、青岛、南京、宁波、杭州、合肥、乌鲁木齐、太原、兰州、成都、重庆、昆明、南宁等地都出现过不同程度的血荒。互助献血在这之后，有所加强。可以说，血荒是导致互助献血泛滥，并孳生一系列问题的根源。停止互助献血，看起来短期内解决了互助献血带来的问题，但是却暴露了血液紧张这个更为棘手的问题。血，无法凭空产生。

3.大型城市集中了全国最优质的医疗资源，也集中了超出本地人口承载能力的用血需求。即使按照这些一些城市动辄几百万几千万的人口规模，义务献血就算能够满足本地人口规模的用血，也无法满足从各地农村、乡镇和下级地区源源而来的急重病人。尤其北京，几乎集中了全国最好的各科医院和各类病人，产生的血液需求，使本地本就并不充足的血液供应，雪上加霜。开展异地调血和互助献血，才勉强维持了血液供应的稳定。停止互助献血，打破了本就脆弱的血液供应。

4.我国的采献血管理制度本身就有不足，并不能提供足额的血液供应（原因包括采血网点的设置、血站的管理、机构设置和人员编制、经费和设备投入等，不细讲）。

由于所得到的信息并不全面，但目前看来 ，这个文件，至少有以下几个问题：

1.在春节寒假血液供应不足时停止互助献血，加剧血库紧张。


2.停止能够直接供应血液的互助献血的同时，提出的补偿措施，如宣传和鼓励义务献血、加强采血等措施，并不能在短期内补充血源。


3.在不对现行采献血制度、血液管理制度等进行改革，提高血液供应的情况下，突然停止互助献血，无法解决血源供应不足的问题，只会重蹈覆辙，引发血荒。


4.一刀切的制度安排，未能考虑危重病人和血液病患者群体的实际需求。

疾病是不放寒假，不过春节的，不知道决策者在拍下脑门的时候，是否考虑过这些问题。

—

蔡头又干了件上头条的好事。北京这次之所以又上头条，是因为计卫委要求3月停止互助献血，而北京是在2月10日停止的，这时候北京都快过节停摆了。病人叫天天不应。

限供血液，限用耗材，限开抗生素，限吊盐水，一边省下医保开支，一边笑看你们西医咋治病 #推广中医一盘大棋

