---
layout: default
title: "全国蔬菜行情集体崩溃,这个冬天有点冷"
date: 2018-11-26T21:44:37.000000+00:00
---

这几天军师都刻意回避这个“痛苦”的话题，然而无奈情况越演越烈，众多蔬菜低价滞销的信息不断在朋友圈中回响，现在蔬菜滞销不是一个地区的问题，也不是一个品种的问题，而是变成了全国性的普通现象。

据说冷空气快要来了，不少北方的地区已经入冬了，然而相对于天气而已，全国各地的菜农估计早就已经进入了寒冬，也许身体还不太冷，但心情已经冷到了冰点，看来这个“冬天”真的不会只是有点冷，而是非常冷！

据不同地区反馈回来的消息，这一次的蔬菜滞销可谓从北到南，全线覆盖，几乎没有任何缝隙，也就是说你如果是做菜的，不论身处何方，都避无可避。

军师从业十多年以来，虽然也见识过蔬菜的大起大落，但像这一次惨烈情况，却还是第一次。而且这当中有很多特点，也是以前没有出现过的，甚至有些还非常之奇怪，就像军师流着眼泪为大家一一盘点下。

（1）蔬菜滞销范围广、品种多

自国庆长假开始，各地的蔬菜行情就可以出现了迅速下滑的迹象，先是宁夏的叶菜系列，接着云南延伸到云南地区，很快甘肃、山东、河北等地也开始了，再后来华东地区、华中地区及南方大部全线跟进，一下子全国河山一片绿。

至于品种方面，不能说全军覆灭，但也已经七七八八了，一直在喊救命的蔬菜，菜心是首当冲，意大利、油麦菜、上海青、黄白菜等随后，莴笋、芹菜、萝卜、洋葱、南挂早就不要钱了，本来还好的西兰花、青瓜等转瞬间就掉入了冰水。

如果现在就算过得去的品种，番茄算得上一个，辣椒也勉强，这还得感谢山东洪灾及南方台风带来帮助，虽然不少菜农付出了惨重代价。只是现在也快挺不住了，正在慢慢向下走，估计情况也是不妙。

这一次蔬菜滞销范围如此之广，品种如此之多，真的是这个行业少见的情况，尤其在这冬天已经来临的时节，按理说北方不少地区已经停产，蔬菜生长也已经变慢，不应该这么惨烈才对。然而事实就是这么残酷，这让大家真正见识到了当下蔬菜的种植规模，是多少的庞大啊！

（2）蔬菜价格低到没有底线，且持续时间长

蔬菜价格低是常见的，但往往有两个特点，第一个往往低到一定程度，就不会再低了；第二个就算低得很低，但时间不会太长，很快就会适当回升。然而这次的情况完全不同，很多蔬菜低到没有底线，而且时间持续也很长。

像山东的莴笋在月初就很低了，二三毛钱，然而持续到今天价格不仅没有起色，听说有些地方收货不是以“毛”为单位了，而是以“分”来计算了。兄弟你现在看到过“分”的人民币吗，反正军师很久很久没见过了。

再说云南的叶菜系列，之前我们都担心叶菜会进入“角角村”，那就是低于一元一公斤，现在不但全部进入了，而且还低到历史少见。以前一般低于5、6毛就不会再低了，可谓没有了底线，你看看今天的菜价，2毛3毛的很多啊。

所以这一次蔬菜滞销奇怪就在于，不仅蔬菜价格低到没有底线，而且持续的时间还非常长，着实让人想不明白。同时也将一些有着多年收菜经验的菜贩菜商大跌眼镜，总想着博一把，却总是次欠中招，彻底放弃了。

（3）蔬菜滞销无人知晓，媒体罕见集体沉默

虽然蔬菜滞销的情况越演越烈，全国的菜农菜商陷入了前所未有的困境，然而让人感觉到诧异的是，在信息十分发达的今天，居然没有太多人知道。军师专门在百度上搜索了一番，甚至看不到丝丝的信息，可见媒体也集体沉默了。

媒体沉默还可以理解，毕竟蔬菜滞销情况那么多，早已经不是什么新闻，没有任何价值，除非蔬菜价格上涨了，那才是他们选择的方向。只是现在菜户也不喊了，政府也不出声了，这才是让军师感谢奇怪的地方。

放在往年的时候，如果出现这样的蔬菜滞销信息，大家早就朋友圈拼命发了，一些自媒体也不断的跟着发声，一些地方政府也会装模作样的做一些动作，让大家至少感觉到，蔬菜真的滞销了。

现在这些声音没有了，不知道是大家习惯了，还是大家认命了，还是大家认为喊也是没用了，反正现在蔬菜虽然滞销了，但信息却越来越少了。无人知晓，集体沉默真不知这是行业的进步，还是人间的无情。

种种的怪异现状，可能让大家真正认识到这个行业要进入冬天了，这样的冬天，相信带来你的不仅仅是有点冷，可能还会是深入骨髓的“痛”。金钱的损失还是其次，希望的破灭，前路的迷局才是最痛苦的。

军师曾经不太正经的说过，农业的火爆可能是一场大泡沫，吹得越大，爆得很快，死得越惨。现在不敢说这个泡沫已经破了，但相信也坚持不了太久了，因为身处其中的人们，一定能感受得到这彻骨的寒意。

都说菜价要回升，一定得看天气，只有恶劣的天气才是菜价的救命稻草，但是我们也要明白一点，这样的菜价上涨，是无数菜农用自己的血泪撑起了虚幻的繁荣，看得了一时，过不了太久。

越来越多的蔬菜滞销信息告诉我们，现在蔬菜的种植面积已经大大超过了需求，如果没有适当的政策指引，如果还是歌颂农业的赚钱机会，如果没有合理的调节，如果没有人退出，最终的结果只会是“同归于尽”。

窗外的风起了，身上明显感觉到冷了很多。在云南收货的威少跟军师说，天冷了，我已停工回家建房子了；在湖北种西兰花的老胡给军师打电话，这边天冷了，过两天到广州来避避寒。是的，这个冬天，咱们做菜的人啊，真的不是有点冷！

