---
layout: default
title: "全球资本市场正迈向风险高危期"
date: 2018-02-26T16:07:51.000000+08:00
---

美国一直是全球资本市场的风向标。美联储在2月23日发布的半年度货币政策报告指出，包括股票和商业房产在内，一系列资产类别的估值压力继续高企。同时，报告还强调今年1月美股的市盈率“接近除上世纪90年代以外期间的最高水平”。


在美联储发布报告的第二天，巴菲特在投资旗舰伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）一年一度的股东信里面谈到，去年整个市场上掀起并购狂潮时，伯克希尔哈撒韦却找不到价格合适的收购对象。目前伯克希尔公司所持现金和美债为1160亿美元，再创历史新高。


再次，金融行业数据公司Preqin的一份调查显示，45%的对冲基金投资者都认为，美股已经触顶。而为了应对即将到来的市场波动，投资者纷纷开始增加对冲基金投资。Preqin调查还称，37%的投资者计划采取更为保守的投资方式，仅有10%的投资者计划采取更为激进的投资方式，14%的投资者计划增加其在股票策略类对冲基金的风险敞口。


与此同时，美国债市悲观情绪不断蔓延，今年以来，10年期美债收益率从去年底的2.41%上涨了50个基点，2月15日触及2.944%高位。美联储2月21日发布FOMC（Federal Open Market Committee）会议纪要后，10年期基债收益率曾涨至2.957%，刷新四年高位（2015年12月中旬以来）。一旦美债收益率触及3%或升到一定水平，股票投资者将开始被低风险的债券收益率所吸引，股市资金就很可能流向美债，从而引发全球股市震荡。


这些不约而同的迹象是巧合吗？显然不是,这实际上反映出在资本过剩背景下，全球资产价格被普遍被抬高，风险也在随之增大。巴菲特是奉行价值投资的典型，一向着眼公司的长期增长，如果他都感到找不到好的标的，这实际上是对全球资本市场的风险发出了一个高估值的警告。


在全球资本市场泡沫中，美国市场的泡沫程度无疑是较高的，但同时美国资本市场对泡沫的承载能力也是最强的，因为它是金融帝国。美股目前处于空前的高估值中，但现在只有几次小幅度的调整，比如去年有科技股下跌，今年1月底以来的另一次下跌。另外，美国债市风险早已被警告，资金已经在逃离债市。


可以认为，从估值来看，全球资本市场目前处于风险爆发的边缘。但是，这次风险是否会像2008年一样演化为一场蔓延全球的系统性金融风险？还难以确定。世界将进入大危机时代。大危机时代的逻辑是，资本对于市场高度敏感，市场泡沫一旦被捅破，资本就疯狂，资本一疯狂，大危机就爆发。


但与2008年的系统性金融危机相比，当前全球经济有两个方面的不同，首先是美国经济、欧洲经济的复苏还不错，这为资本市场提供了一个较好的基本面，相当于一个起缓冲作用的软床垫。美国劳工部最新公布的数据显示，截至2月10日，持续申领失业金人数下降7.3万，至187.5万人，为六周新低，同时创下2015年中以来的最大跌幅。美联储也称，美国2018年初的劳动力市场似乎接近或略微超出了充分就业状态；同时银行的资本流动比雄厚，降低了资产价格骤跌的风险。另外，德国联邦统计局2月23日发布公告表示，德国2017年经价格调整的GDP增速为2.2%（上年为1.9%），这是自2011年以来的最高增速，且已连续第八年增长。


二是全球仍处于比较明显的资本过剩中，资本池塘里的水位还足够高，资产泡沫有一定的支撑。一个例证是，美国股市经过了近期的调整后，现在道指又回到了25300点左右。这对全球主要市场的货币政策也带来了难度，如果要显著紧缩货币，要当心刺破泡沫；如果不紧缩，未来的危机可能更大。


虽然以上两点表明全球市场不会急转而下，但风险仍然在累积当中，考虑到股市和美债收益率都处在高位，如果内外部条件发生变化，那大危机时代就离我们并不远了。

—

意大利将于3月4日举行大选，这次选举可能重新平衡意大利甚至欧洲的政治环境，有可能冲击欧盟稳定格局。在这个被称为“欧洲最大的火药桶”爆发前夕，意大利国内政局动荡，动乱不断，抗议声此起彼伏，拖累该国债券价格崩跌。自去年12月初以来，欧洲国债收益率全线攀升，意大利国债近期更是收益率暴涨，价格狂跌。过去5个交易日，该债券收益率涨幅多达20个基点，本周的周线涨幅约为今年以来最大。意大利国债收益率已经突破了2.1%这一关键阻力位。现在，意大利债券市场很不被看好。这使得该国债券与同期德国国债收益率息差达到150个基点以上，创1月底以来最大。IHS Markit提供的数据显示，意大利主权债违约保护成本创出五周以来最高水平，5年期CDS攀升1个基点至105。德国Commerzbank银行利率策略师Christoph Rieger表示，在欧洲债券市场，德国国债价格出现一定反弹，而意大利债券则卷入抛售潮。一个很严酷的事实是，过去一年多以来，意大利国债的只有一个唯一的买家，那就是欧洲央行。而向欧洲央行出售意大利国债的大卖家之一正是意大利的银行们。数据表明，自从欧洲央行开启QE之路以来，大约有1000亿欧元的意大利债券持有人都发生了变更，从意大利银行的账面上转移到了欧洲央行。市场分析人士认为，从某种角度而言，这正是欧洲央行启动QE的原因之一：推高欧洲债券价格，疏导欧洲的银行资产负债表，让传统信贷机构再次运转起来。最新民调显示，此次意大利大选很有可能出现悬浮议会，即没有一个政党或执政联盟赢得绝对多数来组建政府。市场担心，意大利大选后没有一个合法多数政府，可能引发金融市场的不利反应。2017年第四季度意大利GDP仅增长0.3%，该国脆弱的银行系统更令人忧虑，不良贷款高达3000多亿欧元。根据国际货币基金组织的数据，2017年意大利的债务与GDP之比为133%。

