---
layout: default
title: "公开FISA备忘录：一个表面美国与隐形美国的较量"
date: 2018-02-01T08:42:59.000000+08:00
---

周一下午，恰逢152年来首次 “超级蓝血月全食”之夜即将来临之际，美国众议院情报委员会通过投票，决定公布“FISA备忘录”。投赞成票的全部是共和党议员；投反对票的全部是民主党议员。按照程序，特朗普有5天的时间决定是否向美国公众解密公开这份绝密的备忘录。

公开这份绝密的“FISA备忘录”意味着什么？

“FISA备忘录”亦称“鲁恩斯备忘录”，是加利福尼亚共和党议员，众议院情报委员会主席德文·鲁恩斯（Devin Nunes）从联邦调查局和美国司法部获取的一份顶级秘密档案，是奥巴马行政当局的司法部副部长罗森斯坦批准的对特朗普竞选团队有组织的大规模窃听，并用窃听的内容制造特朗普“通俄门”黑材料。这份备忘录是作为奥巴马行政当局是否误用《外国情报监视法案》（The Foreign Intelligence Surveillance Act, FISA）用来监听特朗普竞选团队和特朗普当选后的总统过渡期的铁证。

特朗普就任总统后，一直无法摆脱希拉里及其民主党人对其“通俄门”的攻击和调查。今年1月初，众议院情报委员会主席德文·鲁恩斯（Devin Nunes）经过努力，终于获准调阅司法部（DOJ）及联邦调查局（FBI）的“通俄门”调查记录。他发现其中一份仅4页的绝密“备忘录”。据多位看过该备忘录的众议员都以“令人震惊”，“令人不安”，以及“怵目惊心”来形容。共和党众议员史蒂夫·金（Steve King）18日发推文说，该备忘录“令人作呕”，称其是“比水门事件还要糟糕”的事件，“那是拒绝特朗普及永远支持希拉里的人所干的事，要将之公诸于世”。

“通俄门”？

《华盛顿邮报》披露，2016年大选期间，希拉里竞选团队及民主党全国委员会（DNC）出资给福森公司（Fusion GPS），雇用英国前情报官员斯蒂尔（Christopher Steele），撰写抺黑特朗普与俄罗斯有关联的文件。众议院司法委员会曾曝光，FBI也对这份黑档案出了资。2016年10月，美国大选的最为关键时刻，奥巴马政府依《外国情报监听法》（FISA）向FISA法院提出申请，以怀疑数家俄罗斯银行与特朗普有关系为由，要求监听特朗普大楼计算机服务器，法院同意了。最后虽然没有发现证据，但奥巴马政府仍以国家安全理由持续对特朗普团队进行监听。正是这份抹黑特朗普的黑档案“FISA备忘录”，在奥巴马政府申请监听案中扮演举足轻重的角色和铁证。

“FISA备忘录”

目前美国司法部有人以保护国家机密的名义想阻止公开这份绝密备忘录，因为这份备忘录实际上暴露了一个表面化的美国被一个隐形的美国（或深层美国，DEEP STATE）所操控，即由中情局、联邦调查局和国家安全局等政府核心部门组成的一个隐形美国，它真实地控制着美国，并完全不顾美国选民的利益和意愿。特朗普的当选就是这个表面美国和隐形美国的真实较量。

隐形的美国？

“FISA备忘录”是向特朗普掷出的一枚钱币，钱币的两面一面是表面的美国，一面是隐形的美国，特朗普将决定翻开的是哪个美国。

尽管“FISA备忘录”引起严重的安全顾虑，白宫发言人桑德斯（Sarah Sanders）周一表示，“我们希望完全透明。这就是我们一直说的”，白宫立法事务主任也说特朗普总统相信备忘录应该向美国公众摊开。

特朗普总统相信备忘录应该向美国公众摊开

这将意味着在152年以来的首个“超级蓝血月全食”之夜，于国会之巅，特朗普将一剑西来，决战要推翻他、也处处掣肘他的民主党死敌。

在众议院情报委员会投票决定是否公布FISA备忘录之前，FBI副局长安德鲁·麦克博（Andrew McCabe）被迫去职。麦克博是FBI里的二号人物，是负责监听特朗普竞选团队和希拉里邮件门的主角。麦克博的妻子曾经接受希拉里相关联捐款人70万美元赞助竞选弗吉尼亚州参议员，因此对希拉里邮件门的调查也草草收场，里面的利益交换的黑幕可想而知。麦克博本来要在今年三月份退休，那时候他就能拿到100%的退休金，现在提前一个多月走人，可见情况对他十分不利。而根据美国媒体的报道，麦克博实际上是被FBI免职。

安德鲁·麦克博黯然离职

麦克博在高级黑特朗普中扮演的是什么角色？据美国媒体的报道，麦克博涉嫌与其助手、FBI律师丽萨·佩吉（Lisa Page）及资深FBI特工彼得·斯佐克（Peter Strzok）在2016年大选前密谋计划，阻止特朗普当选，而这极有可能涉嫌犯罪。

民主党的应对

目前美国会民主党人大骂这份备忘录，不是装聋作哑，就是视而不见或漠不关心。绝大部分民主党议员对“FISA备忘录”不闻不问。国会238个共和党议员基本上都去国会的一间密室看了这份备忘录，而193个民主党议员中，只有10几个人一睹“FISA备忘录”之真容。

对于奥巴马行政当局的这份“FISA备忘录”，思之极恐，一旦美国司法部和联邦调查局这样的国家公器成为了一党的私器，成为了打击政敌的政治工具，美国立国之本的宪法将动摇，民主制度将崩溃。好在美国的民主制度自有一套纠错机制，目前这套纠错机制已经开始启动和运转，纠错在按程序进行，这个隐形美国不久将大白天下。

月圆之夜，国会之巅。特朗普将在五日之内拉开决战的帷幕。

