---
layout: default
title: "六神磊磊：金庸告诉我们要多提领导的名字"
date: 2018-08-18T17:22:51.000000+08:00
---

在官场和职场上混，有一个基本觉悟：说话要多提领导的名字。

有人说这也叫基本功？我领导的名字不好听怎么办？像这样的人最好直接交辞职信走人算了，早点给别人腾位置，自己没戏了不要影响别人进步。

领导的名字哪里有不好听的。哪怕你的领导叫做王钢蛋、张狗剩，那也是世界上最美、最隽永的名字。我后台有人说六神磊磊这个名字取得太好了一点都不low，我天天都想给他上墙。

我的主业是读金庸。在金庸的书上就深刻地阐释了这一道理，里面有很多经验和教训。

二

比如《笑傲江湖》里，嵩山派了一个工作组，去衡山检查工作。

在这个工作组里，有一个人叫费彬。他到衡山一开口讲话，就让我立刻五体投地，崇拜之情如滔滔江水连绵不绝，因为里面全是领导的名字。

他露面开口的第一句话就是：‌‌“奉盟主号令……‌‌”你看，一切工作的出发点，就是老大哥的号令。开头五个字，就把我是谁、我为什么来、我奉谁的指示来说得清清楚楚。

接下来，费彬可以说是句句不离左盟主：‌‌“左盟主言道‌‌”、‌‌“左盟主吩咐了下来‌‌”、‌‌“左盟主定下两条路‌‌”、‌‌“左盟主吩咐兄弟‌‌”……

我简单统计了一下，费彬在衡山的发言，提了九次‌‌“左盟主‌‌”。其中‌‌“左盟主言道‌‌”说了两次，‌‌“左盟主吩咐‌‌”也说了两次。此外还有别的表达方式，比如‌‌“俺师哥‌‌”，更是亲切加亲热，就和猪八戒说‌‌“我猴哥‌‌”差不多。所以说费彬在嵩山很红，比排在他前面的还红。这是有原因的。

看看人家费彬，你们再看看自己，扪心自问：平时出差时讲话发言，你们有没有过像费彬同志一样，连提九次领导的名字？平时总怪领导不疼你们，你们爱戴领导吗？

三

有人可能说，像这样在背后猛提领导的名字，有屁用？领导又不在场听不到，难道马屁拍到空气里去么？

这就是典型的拿义务了，像这样的人最好也直接交辞职信走人算了，早点给别人更有出息的腾位置。

切记，提领导的名字，不但要当面提，更重要的是背后提，要做到领导在场和不在场一个样，人前人后一个样。一句话就是，要把提领导的名字变成习惯性、生理反射般的举动，绝不因时间、场合、条件的改变而改变，三句话不讲领导的名字就不自在，五句话不植入领导就难受，比最强的烟瘾、酒瘾还厉害。

就像费彬，不但在嵩山上要把‌‌“左盟主‌‌”‌‌“俺师哥‌‌”挂在嘴边，哪怕到了衡山泰山华山，乃至天山、昆仑山、阿尔卑斯山，也要一样做到‌‌“左盟主‌‌”不离口，甚至还要说得更积极、更频繁、更虔诚。

你要相信，忠心从来都不是白表的，千万别怕浪费。你背后的忠心表得多了，时间一长，总会有人传到领导耳朵里去的；你的一腔赤诚，领导也一定是感受得到的。你问问自己：单位里谁爱你你知道么？连你这种资质都能知道，你英明伟大的领导能不知道么？

四

反过来，提领导的名字有个大忌，就是当面和背后不一样，当面做得无比虔诚，背后却拿领导开玩笑。这样的人也是应该趁早交辞职信走人的，早点给别人腾位置的，自己反正没前途，不要挡人家的路。

比如令狐冲，其实他在师父面前还是蛮恭敬、满虔诚的，动不动下跪磕头，做得很奴颜媚骨的样子，老说什么‌‌“师父恩重如山‌‌”之类的话。可是背后呢？他却做不到始终如一，还拿领导开玩笑。

比如他和田伯光说：‌‌“站着打，我师父排名天下第八……‌‌”

我看书看到这里就估计令狐冲要完蛋。这个人没戏的，在单位早晚死路一条。

令狐冲估计还沾沾自喜，以为这句玩笑开得不错，自己是抬举了师父，因为天下高手里他师父够呛能排第八。这蠢材还完全没意识到自己的错误有多严重：

第一、师父他老人家排第几，关你屁事，是你可以议论和编排的吗？第二、在你心目里，原来老人家不是永远第一吗？

岳不群听到这个话，特么能不往心里去才怪。师父排第八，呵呵，那你去找第七、第六的当师父嘛，干嘛跟着老八我委屈自己嘛？要不要我给你写封介绍信啊？令狐冲被师父后来收拾修理，一点都不冤的。

所谓忠诚不绝对，就是绝对不忠诚，崇拜不极端，就是极端不崇拜。令狐冲早应该记住，不管在何时何地，在酒馆茶楼还是群玉院，只要一提到师父他老人家，就应该立刻暂停一切动作，向华山的方向抱拳，一脸庄严地说：在我心中，他老人家是永远的男勃万！

