---
layout: default
title: "六神磊磊：撒泼都是到华山派，从来没有上黑木崖打滚的"
date: 2018-09-17T10:22:57.000000+08:00
---

今天继续聊金庸。

武林中，一般人解决问题都是靠打架，可是有的人就喜欢靠打滚。

金庸的武打小说里就有很多善于耍赖打滚的，包括那种一屁股坐在地上大喊“杀人啦”的这种。

比如刘瑛姑。

这位刘姥姥当时已经七老八十了，和杨过打架，打不过了，突然“往地下一坐，放声大哭起来”，捶胸顿足：杀人啦，欺负人啦。

对面的杨过和一灯大师眼看她打滚，无比尴尬，拉也不是，打也不是，抱起来也不是。就说抱吧，你抱还是我抱？抱起来又该扔到哪里去？

要是扔回黑龙潭，回头一上网那就成了“把老太太扔到烂泥堆里”；要是扔回万兽山庄，就会变成“扔到野兽出没鬼哭狼嚎的地方”。

有趣的是，看多了金庸你就会发现，不管这些打滚撒泼的多厉害，却有一个永远不变的规律，他们从来只在体面人面前撒泼。

瑛姑就只在一灯大师和杨过面前泼，她知道眼前这两个好歹都是体面人，不管私底下怎样，明面上办事不能太出格，一指戳死自己的可能性不大。

她绝对不会在金轮法王面前撒泼打滚，也不会在裘千仞面前撒泼打滚。不然人家抬手就是一轮子。

仔细分析金庸的小说，几乎无一例外，打滚耍赖事件都只发生在华山派、恒山派这些白道门派家门口。

比如华山派，《笑傲江湖》里的门派，自居白道，非要做君子，掌门人都叫做“君子剑”。

有一说一的是，这类门派其实也出产假君子，私底下可能也干些猥琐的事，但明面上总是相对更讲规矩、讲体面。结果这种门派就特别惨，跑到山上来打滚撒泼的人格外多。

看过书的就知道，那些江湖混混像封不平、成不忧之类最爱来闹，明明当年立过誓不再上山搅闹的，几年一过却又大摇大摆跑上来“评理”，要编制、要位子，不解决就撒泼。华山派呢？碍着白道的体面，尽管岳不群心里肯定也骂了一万句mmp，面子上却还要勉强应付，还给茶喝。

试想一下，要是有这路人来华山派旅游，明明凌晨到，却非不肯定当晚的房，还要在“有所不为轩”里睡，人家不许，他们多半敢撒泼打滚，大喊大叫。

值班弟子令狐冲、陆大有等一看不是头，给抬到思过崖上去，让他们去思个过，他们便要坐在地上大哭大叫：杀人啦，打死人啦，把我们扔到十长老的坟地里来啦！

顺便说一句，世界上什么物质最不可捉摸？就是这些撒泼族的身体状况。

他们坐得火车、出得远门、住得廉价旅店，夹塞占道抢座快如狗。可一等到和别人理论的时候，就往往瞬间不能正常站立行走，就要坐轮椅，就一碰便倒、瘫软如泥，而且动辄说要突发疾病。

金庸整部《笑傲江湖》，也都是像华山派、恒山派之类有人来撒泼。真正那些黑又硬的门派从来没有人去打滚的。像战斗民族嵩山派、或者是光芒万丈的黑木崖，听说有人去撒泼的吗？一个都没有！

所以说，耍无赖的人都有一项看家本领，就是选择撒泼的对象。

他们其实心里都跟明镜一样，什么地方可以打滚，什么地方千万不能打滚，都是看人下的菜碟。就好像孙博士绝不会到龙哥车上去占座，龙哥真的会抽刀子的。

真要去黑木崖上一屁股坐在地下大哭大叫、玩玩假摔试试？分分钟灭了你。明天食堂早饭的包子，就是用你做的馅。

警方来了之后，有没有“殴打”这一家人？

我们看现场三段视频

第一段，警方把老人抬出来，姿势不雅，但绝不能说“粗暴”，曾先生一直在喊在喊”This is killing！（杀人啦杀人啦，大家快来看！）”

第二段，酒店门口，警方在旁观，曾母在地上鬼哭狼嚎，曾先生在旁边一边拍一边喊“Come to see””This is killing””Sweden Police”！（快来看呀！瑞典警察杀人啦！）

瑞典警察背着手，离他们足足有两米远，表情很复杂。

第三段，是由旁观者拍摄的

曾先生本人亲自出演，一个女警察想靠近他

谁知道曾先生立刻把包往地上一扔，然后扑到地上，哭天抢地“杀人啦~~”

Aftonbladet采访了这位目击证人，原话如下：

“警察的表现并不差，他们试图去平息场面，但（这些）中国人却莫名其妙的嚎叫起来。”

“这个年轻人应该是儿子，很奇怪的把自己摔了出去。”

“（这个）中国人在“表演”，看起来不像是真的。”

