---
layout: default
title: "共享充电宝退潮后：那些海量旧电芯去了哪里"
date: 2018-11-27T07:57:41.000000+00:00
---

作者: 懂懂笔记

‌‌“实在找不到共享充电宝了，情急之下就在街边店买个新的，用里面的余电应急。‌‌”两周前，读者胡玮恩在深圳通往香港的通关口岸，碰到了一个诡异的充电宝。

因为有事情要办，他想着不如买个充电宝，还能在路上充电，进了商店后还特意挑了一款品牌充电宝。结果，这个显示满电的10000毫安时充电宝，竟然无法让电池容量仅有2716毫安时的苹果手机充满。他的手机电池显示充到三成电量后，充电宝就‌‌“灭灯‌‌”了。

世界上有一种人最可怕，就是喜欢较真的人，何况胡玮恩还是个爱较真的理工男。他反复对充电宝进行充放电测试，发现电芯的容量相当低，怀疑这是一款参数虚标的高仿产品，商家做的只是过路游客的一锤子买卖。

然而，在接到胡玮恩的爆料信息以及邮寄来的高仿充电宝之后，懂懂笔记在走访中却发现了更耐人寻味的事情：这种高仿充电宝不仅仅是价格低的古怪，来源可能更不简单。甚至很可能与共享充电宝的‌‌“后产物‌‌”有着密切关联……

1

小店都备着‌‌“低价‌‌”品牌货，刚需？

‌‌“59元一个，一万毫安（时）的，可以保修一年。‌‌”

在深圳某通关口岸附近的商业城内，懂懂笔记询问了好几个商家，看到了柜台里摆放的基本上都是相同的几款充电宝产品。标称容量均为一万毫安时，开价大多在60元以内，且指示灯都显示满电状态，可以直接给手机充电。其中有几个品牌也是小有名气，在电商平台上的标价几乎都在80元以上。

一位店家的销售员告诉懂懂笔记，到店里购买充电宝的，大多都是通关的游客。如果突遇手机没电，且没有随身携带充电宝，一般会购买他们的充电宝应急。

‌‌“我们的充电宝都满电，价格也不是很贵的。‌‌”她表示，口岸区部分餐饮店铺设有共享充电宝，但是位置都比较隐蔽。加上游客急着通关或离开口岸，很少会寻找共享充电宝机柜去充电。

‌‌“诚心要算你便宜些吧，49块拿走，再送你一条三头充电线。‌‌”看到懂懂笔记有些犹豫，销售员主动表示价格上还能再商量商量。

‌‌“都是通过关系才拿到货的，电芯保证正品，坏了直接拿来换也行。‌‌”当被问及充电宝价格如此便宜，会不会有质量问题时，她再三表示，‌‌“店铺又跑不了，充电宝有任何问题，可以随时找来更换或者保修。‌‌”

最终，以30元~35元不等的价格，懂懂笔记在三家店内先后购买了三款‌‌“品牌‌‌”充电宝，店家都赠送了兼容的苹果充电线。

在一整个下午，懂懂笔记发现有不少游客在这几家小店寻找充电宝，有些人会直接购买一个带走。或许这也是不少‌‌“通关族‌‌”常见的选择，尽管花费比使用共享充电宝高很多，但却省事省时间。

那么，懂懂笔记购买的这几款品牌充电宝究竟情况怎样？

2

三十多元买个全新充电宝，靠谱？


三颗没有任何标示的18650电芯，以单颗3500mah计算，容量并未虚标

和读者胡玮恩的遭遇几乎相同：在充电三分钟后，充电宝上四枚橙色的LED指示灯，只剩下两枚亮着，表示电量已经掉了二分之一左右。当充电宝指示灯全灭时，手机电量显示仅提升了35~40%。使用5V-1A充电器为充电宝充电时，通常不到50分钟就会显示满电，且外壳发热严重。这三款充电宝产品，基本上都是如此。

充电宝容量虚标，曾是这个行业的一大通病。然而，对比了从电商平台上购买的一款一万毫安时品牌充电宝，可以发现两者重量几乎一致。经过拆解之后，电芯的外观、品相、大小也没有什么差异。

那么问题来了，从这些商店内购买的充电宝，电容量为何差了这么多？

‌‌“批发价其实才几块钱一个，外壳价格都比电芯贵。‌‌”

通过相关业内人士提供的线索，懂懂笔记找到了一家号称能够大量批发低价充电宝的商贸企业。负责人卢先生（化名）表示，这些充电宝的电芯，确实如商家所说的那样，是正规厂家生产的正品。

只不过，这些所谓的正品电芯，绝大多数都是从大量共享充电宝上拆卸下来的二手配件。其中有不少电芯的充电循环次数多达四五百次甚至更多，电容量损耗已经接近极限值，所剩无几。


电路板和产品内部结构和外壳并不太匹配

‌‌“那么多共享充电宝企业倒闭，很多电芯都会集中处理。‌‌”卢先生告诉懂懂笔记，这种过度充放循环的电芯成本，一个只需要几毛钱。套上‌‌“定制‌‌”的外壳，就成了一台具有正品电芯的全新充电宝。

至于那些因为共享充电宝企业下了海量订单却无力支付，最终积压在供应链上的全新电芯，也会被集中低价‌‌“转卖‌‌”给相关渠道，改造成可供无人机、笔记本使用的电池产品。

‌‌“其实这种用二手电芯改造的充电宝，一直都存在。‌‌”卢先生透露，以前很多作坊组装使用的，是从普通消费者那里回收来的二手充电宝电芯，大多容量损耗并不严重。

但是随着大量共享充电宝二手电芯的出现，这类充电宝的成本骤降。至于前来采购充电宝的商家，也都会被告知，这一类产品所采用的电芯是如假包换的‌‌“正品‌‌”，甚至是知名大品牌，但是不保证个个都能真的‌‌“满电‌‌”。

3

‌‌“正品‌‌”电芯的来源：共享充电宝

‌‌“有些被贴牌，成了高仿充电宝，这一块销量是最大的。‌‌”卢先生表示，这些出厂前就已经充满电的‌‌“全新‌‌”充电宝，批发价也就几元。到了一些小店之后，商家售价几十元，利润空间可以高达十倍。

至于给充电宝充电时，会出现外壳发烫的现象，他表示这是这类产品的通病，但目前仍未听商家反映有意外发生。

据悉，这些‌‌“组装充电宝‌‌”所采用的控制芯片板，多是二手或劣质配件。与共享充电宝上拆解下来的正品电芯，参数可能并不匹配。所有仅能满足一般充放电需求，有些甚至没有安全保护机制。

相关资料数据显示，截止2017年底，共享充电宝行业先后有7家企业停止了项目运营。而目前通过搜集和整理，可以整理出来的共享充电宝项目就多达50个。从那些平台发布的新闻里不难发现，其布置的充电宝数量不乏几万、几十万（台）之多。难以想象如此海量的废旧充电宝及二手电芯被回收（处理）后，又有多少会被改造成为‌‌“全新‌‌”充电宝？

卢先生不经意间透露了一个信息：仅仅从今年1月到十月份，他们销售出去的这种充电宝，就已经高达数十万台之多，采购方大多是手机配件批发商，也包含一些通关口岸、铁路沿线、长途车站点和旅游景点附近的商家。

那么，这些劣质充电宝被消费者购买之后，难道不会出现维权、退货等纠纷吗？

4

应急使用：劣质充电宝有市场

‌‌“这样的价钱能买到什么样的充电宝，顾客也心知肚明嘛。‌‌”

在口岸商业城经营了十多年数码产品的‌‌“莉姐‌‌”告诉懂懂笔记，充电宝在口岸、长途车站、火车站的销路向来很好，近在她们店周边销售类似产品的档口，就有二三十家。

人流量巨大的区域，每天在购买充电宝的顾客会很多，商家也清楚这都是一锤子买卖。不少用户只是刚好路过口岸或车站，即便产品出现了问题，也很少会上门要求退换。

‌‌“旅客对于充电宝的需求，整体上还是挺大的。‌‌”在她看来，尽管商家销售的大多是高仿、二手‌‌“全新‌‌”充电宝，但也是在用户最急需给手机充电时提供了一定的便利，‌‌“这也是应急帮了大家一下嘛。‌‌”

实际上，很多人在外出公务、旅行途中，也是将充电宝当成一次性产品用完即扔，花三四十元权当应急充电了。加上口岸、车站的商业城大多难以识别，不少游客在购买完产品之后，早就忘了店铺的确切位置，更不会为了那几十元上门退换。

‌‌“如果真遇到较真的人，那退给他就是了，也省的麻烦。‌‌”莉姐笑称，因为购买到劣质充电宝而前来‌‌“索赔‌‌”的顾客，至今为止屈指可数。


左侧为店内购买的高仿品，右侧为网上官方旗舰店店购买的正品

曾有舆论指出，共享充电宝是一项‌‌“伪需求‌‌”，实际使用的用户数量并没有预想那么多，盈利能力也没有想象中那么强。

但有趣的是，莉姐店里所售卖的‌‌“品牌‌‌”充电宝，却常供不应求。或许，即便一些共享充电宝品牌号称随借随还，机柜覆盖全国几十个上百个城市，但实际操作上，并没有随身携带或直接购买一台充电宝来得方便、自在。

‌‌“还好共享充电宝普及率有限，不然我们的生意也难做。‌‌”就在和莉姐沟通的过程中，陆续有一些经过口岸的顾客进店购买充电宝。

他们对于充电宝的品牌、外形似乎并不关心。唯一在乎的是充电宝里还剩多少余电，以及价格是否够便宜。

不难看出，用户外出需要充电，的确是刚需，但共享充电宝并不是最佳解决方案。据问卷星上一则关于共享充电宝的问卷调查数据显示，四百多位受调查者中，手机经常遭遇电量不足的占43.72%，偶尔电量不足的占53.14%，但出门习惯携带充电宝的用户，仅占34.78%。

【结束语】

近一年来对于共享充电宝行业频频出现平台清算或倒闭，媒体也报道了不少，但是类似共享单车给很多人带来震撼的‌‌“单车坟场‌‌”那样，共享充电宝行业的废旧品如何回收处理，又会流入什么样的渠道，外界无从得知。或许，这隐约暴露出的‌‌“品牌‌‌”充电宝零售市场，正是共享充电宝行业‌‌“退烧‌‌”的后遗症之一。

我们也只能关心那些用二手电芯组装而成的‌‌“品牌‌‌”充电宝，在应急时是否值得‌‌“冒险‌‌”购买，因为废旧电芯在充电时是存在安全隐患的。至于废旧共享充电宝来源——回收渠道——‌‌“品牌‌‌”充电宝生产作坊之间是否存在供需链条？

……一言难尽。

