---
layout: default
title: "关于贸易战的一种另类思考"
date: 2018-08-02T07:33:29.000000+08:00
---

作者: 关风祥

贸易战尚在口水阶段，并未真正开打，已经热火朝天。网友问我为何不发声？我说情况不明，无从判断。只见特朗普那头出击，连连加码，北京这边被动应付，遮遮掩掩。除了部委表示“对等出招”之外，高层怎么想？如何动？谁人主导？都看不透，一片混沌。

我印象中，对事态严重性，北京高层起初不大在意。特朗普发话对500亿加征关税的当口，习主席在山东主持“上和峰会”（被网民调侃“富国开穷会，穷国开富会”）；还到刘公岛“凭吊历史”；当美方加码到数千亿的时候，中央召开“外事工作会议”，虽然规格高，但神秘兮兮（不许记录）。官媒大肆报道，却不提贸易战，令人好奇。是刻意回避？有难言之隐？还是运筹帷幄，蓄势待发？总之，不知道中方意图，所以我无话可说。

时刻将临，贸易战似难避免

直到最近，习主席终开尊口，对老美放出两句掷地有声的狠话：一句面对美企，叫“以牙还牙”；另一句扔给美国防长马蒂斯：“老祖宗留下的领土一寸也不能丢，别人的东西我们一分一毫也不要”。老马也没客气，以坚定口吻回敬东道主：“如果可能，我们愿与中方合作；如果必须，我们将与中国对抗。（意译：合作固然好，对决亦奉陪）”。既然两军对垒态势已定，双方无意退让，估计贸易战（起码初级阶段）已难避免。

贸易战得失成败，网上有太多矛盾预测。毛左说“中国稳操胜算”，无论怎么打，都是“中胜美败”。最典型的说法来自“眉山剑客”陈平（留美物理学博士，北大、复旦经济学教授）等人，说什么“晚打不如早打，小打不如中打，中打不如大打”，“无论怎么打，都是中国必胜，老美必败”，“早打大打的好处，是美国早日衰落，中国早日崛起”“成为世界经济领头羊”，“顺势解决台湾问题，早日完成统一大业”云云。

与“中国必胜论”相反的，是“美国必胜论”，海内外都有。他们唱衰中国，声援美国，认为美国有优势，中国则没多少牌好打。就算两败俱伤，也是美方损失少，中方损失多。继续打下去，可能刺破中国经济（特别是地产）泡沫，引起多米诺效应，触发一系列无法预测、更难管控的风险。最可能的前景，是中方表面嘴硬，私下妥协，身段放软，逐步满足美方要求，全面深化市场改革，重建法治，回归普世价值。因此，美国必胜论，也被称为“倒逼改革论”。

“倒逼论者”当中，更有所谓“习特同盟”说，最为离奇。说什么习“深感积重难返”，推不动改革，所以退求“曲线救国”，跟特朗普“私下约定”，用贸易战施压中国，逼迫顽固派让步，按美方要求，深化改革，健全法治，回归市场。按此逻辑，贸易战不过是个“局”，或“钓饵”，目标是中国社会转型“这条大鱼”。既然“醉翁之意不在酒”，所谓贸易战，也不过虚晃一枪，不会真打到头破血流，满地找牙的程度，一定“适可而止，见好就收”，结局不会太惨。

上述不同猜测，或许各有道理，老关不想一一评论。只觉多数浅尝辄止，深度广度不够，离现实有差距。我想洒出一种另类观察，供网友参考。先把结论摆出，然后列举理由。老关认为，假如不考虑武装冲突与胜败，仅仅在商言商，就算关税、金融、科技等因素统统包括，无论打到何种程度，都无法触动党国根基。恰恰相反，就算贸易归零，中国经济“硬着陆”，民众“痛不堪言”，都可能被党国巧妙利用，转化为维系赵家的“正能量”，最终有利于党国走出危机，对外变得更具威胁性。

习近平的“以牙还牙”说贸易，“寸土必争”说军事，恰好说明，高层已经意识到，贸易战的实质是政治军事较量。因此，山东之行，应是醉翁之意，估计已对贸易战的前景有所估计，正往备战台海和南海的方向思考。

顺便点评消息灵通人士草庵居士（梅风杰）的说法。他认为“（中国）现在所做的一切行为都非常愚蠢。它明知道（贸易战）这个事情不行，但是还硬要去做。又非常仓促，没有任何的预案在进行。”对此说法，老关不敢苟同，高层未必那么蠢。真实情况可能相反，不但知道美国要啥，而且有自认为正确的应对方案，甚至做好了“最坏准备（王岐山语）”。如果没预案，拿什么“还牙”？

转移民众视线，仍是救命法宝

起码习王二人，不会不知道经济真相：早在贸易战酝酿之前，已经病入膏肓，形如累卵。就算没有特朗普，没有贸易战，中外经贸纠纷就已长期存在。党国内部的难题，远比中美纠纷更为严峻，股市债市和楼市的病态膨胀，数以百万亿计的经济泡沫，早到了破灭的临界点。迟迟未破，归功于党国“不惜代价”增压维稳。最后一刻的突爆，只在早晚之间。知情官商及其家人，早在铺垫后路，逐步逃离之中。

如今的贸易战，很可能成为压垮骆驼的最后那根稻草。美方称中方“经济侵略”，中国称美国“贸易恐怖主义”。过招之后，就算中国重伤，经济真到“崩溃”，也无非促使北京提前实施预案。早数月还是数年，没有本质区别。如何定义“经济崩溃”，颇费笔墨，这里免俗。据老关揣摩，只要维持温饱，有房住有学上能看病，多数吃瓜群众，忍耐力还是惊人的，“和为贵，忍为高”是老祖宗的遗传。

有人说，现在信息发达，民智已开，不可能忍受大饥荒那种痛苦。我想说，第一，大饥荒的可能性不大，就算全球都封锁中国，也不会禁运食品药品等民生物资。第二，只要允许农民有地种，混饱肚皮不难。大饥荒都是自己折腾出来的，没有外人封锁出来的。第三，当年老毛把饥荒责任推给苏联和天灾，大家都认。今天把困难责任推给老美，吃瓜群众还会继续信。即使心里不信，嘴上也信。这也是老祖宗遗传。

如果贸易战导致金融恐慌和大批失业（都可能），当局正好找个替罪羊，把屎盆子扣在老美头上，证明“亡我之心不死”，相信这一套的大有人在。别说无知青年，就算亲历共产灾难的我们这批老不死，也有人这么说。当然，挖苦党国的言论也不少。但是，你若去问问跳广场舞的大叔大妈，或者毕业谋职的大学生，就发现还是骂鬼子的多，骂党国的少（大约七三开？）。假如中美矛盾继续恶化，甚至爆发武装冲突，几可断定，各种反美言行（包括醉翁之意）都会迅速冒出，起码可见的“民意走向”，会继续朝党国倾斜。“救亡压倒启蒙”的历史滑稽剧，在中国屡试不爽。又是另一种遗传。

当然，当前社会氛围诡异，让党国临深履薄，没胆量放任民众组织反美示威。他们摸不准：大喊反美口号的学生军民，会不会突然“掉转枪口”，矛头向内，喊出反共口号，就像罗马尼亚曾经发生过的那样？最近镇江维权老兵，不就是喊着喊着“拥护党中央习主席”，又突然喊出“与反动政权共存亡”吗？维稳官员提心吊胆，很好理解。

不过，“国难当头”是另一会事。贸易战的本质是政治战，深延下去就是军事冲突。要想把内部矛盾扭转成“一致对外”，党国大佬还真得玩点技巧。否则，缺乏临战动员能力，也就没有动武的资格跟底气。如何才可能让党国去除后顾之忧？或者换句话说，什么样的政治准备，才能煽动起国人的反美亢奋？这事还真不好说。

上周末，我跟邻居老张讨论过“换位思考”，设想自己处在习近平的位置，要想说到做到“以牙还牙”“寸土必争”，他必须干几件什么具体事情才行？我的意见是趁早投降，化干戈为玉帛，逐步满足老美要求，推动中国走上经济市场化和政治民主化的人间正道。所以，老张说我也属于“倒逼改革”派。

但老张认为，看目前迹象，那不是习近平的选项。他的系列言行已经表明，他的梦想是当中流砥柱的“真男儿”，要把马列毛那套东西推行到底，不撞南墙不回头。所以，还得顺着“以牙还牙”和“寸土必争”的逻辑走，这才是“换位思考”的本意。为此，老张提出如下若干想法，我借花献佛，晒出来供大家点评。

军事共产主义，百姓或许认同

老张说，当年文革高潮，军方介入地方派系，对立双方都有武器弹药，都宣称保卫毛主席。虽然死伤无数，但基本没有把矛头指向老毛和中央的情况，就算最严重的“武汉东湖事件”，也是中央文革给陈再道无限上纲。毛周亲自出面，立马摆平。搁在今天，习近平能稳住阵脚？我看难度很大。今昔区别何在？权威和能力差太多。那么，习有可能在中美对抗中不自乱阵脚吗？也并非完全不可能，关键还看他用什么招数？

老张分析，最重要的一条，是迅速搬出“军事共产主义”老套，用它收买并稳定人心。如果成功，也许还有资本，能跟美国招架几下。如果不能，只好认怂投降。今天的中国，布满干柴烈火，只要中美开打，武器发到个人，说不准出什么惊天意外。“军事共产主义”的后果当然弊大于利，是饮鸩止渴，恐怕不少私企老板和异议人士要倒霉，但真要“准备打仗”的话，恐怕别无选择。再说，别看中共搞市场经济一塌糊涂，要搞军事共产，可是轻车熟路，巴不得借机发战争财。另外，下层民众的仇富情绪十足，估计“军事共产”能迎合不少胃口，如今不是要神化“梁家河”吗？如果转行“战时共产”，受惠民众感恩戴德，说不定会真把习推上神坛，喜迎“救星”再世，高呼“万岁”的可能都有。如果说习有“红色基因（血统论）”的话，咱百姓从来不缺“拜神基因”。具体路数如何？估计少不了如下几条：

第一，宣布紧急状态，绷紧国人神经（实为全民备战）。根据形势发展，部分（乃至全国）军管（类似林彪的“一号令”），一切经济社会活动，都服从救亡图存需要（学习朝鲜“先军政治”）。如果必要，以冻结物价和公私债务，实行必需品定量供应。同时大幅提高奢侈消费品定价格，从富人手中回收货币。如有违抗，送交军事法庭（文革中的公检法军管会）迅速处置。待战争结束，再逐步恢复正常秩序（当然，假定前提是党国打胜，如果战败，鬼才知道后果如何）。

第二，征用私人财物，延缓金融雪崩（实为共产平调）。军政机关有权根据国防需要，有偿或无偿征用公私企业设备，及个人财物（包括银行存款）。除保障基本生活必需，其余存款未经特批，不得提取，待战后重建阶段，再还本付息。至于薪水报酬，也可分为基本生活和战争公债两部分。生活费现金发放，公债用票证发放，兑现期不等，均到战后落实。同时，向全国（特别是富人）派发战争公债，也强制和鼓励不法官商，把隐匿财富捐给国家，数量特别庞大的（几亿，几十亿上百亿），可酌情将功折罪，适当减免刑事处罚。

第三，征用空置楼宇，化解地产泡沫（实为私房“归公”）。没收（或暂借）空置房产，全部以低廉租金，分配给无房的工薪族居住，原业主不得挑衅干涉。如此以来，实现“房子为住”的宏伟诺言，虽然不能一劳永逸地捅破房产泡沫，但起码暂时封存，短期内不至于灾难性爆破。尽管房老虎们心中骂娘，但能赢得无壳蜗牛的热烈拥护。

第四，高调劫富济贫，缓解社会矛盾（新时期打土豪分田地？）。停止金钱外交，允许并鼓励外国银行，公布（并协助追回）贪官污吏转移到海外的资产。取消高官的奢侈消费和公务员特殊医疗。把回收的资金，用于改善底层民众的生活状况。实行全民免费医疗和国家补贴的养老体系，优先安置退伍老兵、残障人士和贫困老人；废除户口歧视，保障民众人择居自由；实行城乡一体免费义务教育，保证所有学龄儿童和青少年（从幼稚园到高中）都能公平享受公立教育设施。严格限制贵族幼儿园和学校的投资标准，对贵族学校的昂贵设备和教职工高薪，征收高额累进税，用于补贴公立学校，维持两种教育体制的差距不会大到离谱。

类似缓和社会矛盾的人道措施，还可以设想更多，但以上四条最为基本。如能有效落实，可收稳定军心民心之效，能缓和白热化的官民冲突和群体仇视，把离心离德的新老军人，再次收编为赵家鹰犬，继续为党国效命。相反，如果连这些最基本的社会改良都做不到，还妄言“以牙还牙”，有胆轻启战端，那就真应了草庵说的“非常愚蠢”。很可能还没到对敌开火，自己人已经率先火拼。最近镇江老兵维权，当局调动新兵打老兵，就是一个不祥信号。

无论冷战热战，未知数还很多

以上是老张表达的“换位思考”。首先声明，它不代表（或不完全代表）我的思路，因为在我看来，即便“军事共产”有助于党国暂时提升军事动员力，但并不代表党国就敢对美开战；就算开战，也不代表必胜，因为仍存许多变数。择其要者，说明如下：

第一，军事对抗的胜败难说。先不说用兵的正义性在哪边，双方战斗力也差距明显。解放军多年没打过仗，大型海空对抗更是如此。前任军委除了主席，其他成员全部倒台。现任高官缺乏实战，而且卖官买官成风，腐败深入骨髓。如果开战，草包真相必将暴露无遗。如果局限在常规战层面，中国完胜的机率很低。如果是另一次全军覆没的甲午海战，大约党国朝廷也就到了头。习主席凭吊刘公岛，见证邓世昌、刘步蟾等北洋烈士们的悲惨殉国，不会不做最坏的思想准备。

第二，战争的规模和程度。咱神州最缺的是忠贞敢言之士，最多的是吹牛拍马之徒。迟浩田等好战狂人，动辄妄言率先对美核打击（当然也包括激光、声频、生物、化武等所谓流氓超限战）。芦笛先生有句名言，他说“也许上帝的最大错误之一，是让一个心智不健全的民族掌握了核武”。话虽这么说，我还是相信常识，党国高层但凡神经正常者，在决定是否触动核按钮的关键时刻，就算不在乎“西安以东的数亿草民（朱成虎将军语）”，也不会不考虑自己的身家性命。因此，我们不讨论核战，只考虑东海台海的常规战争。

第三，对决的本质何在？贸易战也好，冷热战也好，中美矛盾的实质，说到底还是普世价值和中国模式的对决。虽然贸易战尚未正式开打，但是非曲直和得失成败的大致苗头，已经不言自明。中国网民自发为贸易战叫好，说明还有不少明白人。这两天北京频频放出示好气球，若干部委连夜起草，忙不迭发出什么“负面清单”“大幅降税”等信号。究竟是改弦更张的信号，还是缓兵之计的烟幕？能不能诱惑特朗普回心转意，推后或放弃开征关税的最后期限？目前还看不清楚。中文媒体已经有人预言，贸易战最终打不起来。

问题在于，如果吃亏上当多次之后，美国还轻信几根橄榄枝，那只能说明，白宫那些号称强硬的中国问题专家，对党国的花招还是雾里看花，一知半解。一个拒绝反思并痛改前非的邪恶政权，至今封锁网络、压制言论、垄断司法、关押律师、开除教授、不守合同的警察国家，仅凭几张临时拼凑的破纸，就能把雷声隆隆的贸易战化解于无形？若如此神奇，那中美元首自编自导的这出大戏，是否演得有点过于滑稽？

愿上帝保佑中美两国无辜百姓！

2018年7月3日于北京家中

