---
layout: default
title: "关于P2P暴雷，我想说点什么"
date: 2018-08-11T22:02:33.000000+08:00
---

布尔费墨

​​1、现在金融界的所谓的P2P借贷不是真正的P2P（也就是去中心化的借贷网络），而是打着P2P旗号的中心化借贷平台。

2、商业银行就是通过中央银行兜底这种方式，把行业内部的风险通过滥发的法币，转嫁给了全社会。这就是我们为什么会被通货膨胀洗劫。​

​

近期P2P暴雷（借贷平台大面积违约，倒闭，跑路）频发，大家都想让我说点什么。那我就简单地讲讲。

P2P暴雷的根本原因，是现在金融界的所谓的P2P借贷不是真正的P2P（也就是去中心化的借贷网络），而是打着P2P旗号的中心化借贷平台。

那什么是真正的P2P？P2P是英语peer to peer的缩写。Peer一词在英语字典中的解释如下：

​


​

中文翻译：

定义：指具有同样年龄、地位或能力的人。

例句：他招致了学术同行的诸多非议。

所以P2P的含义，是指一个去中心化网络，参与这个网络的所有的节点，都是具有同等的地位。用图表示，这样的网络才能被称为一个P2P网络：

​

​

翻译：对等 (P2P) 网络, 其中互联节点 ( “peers “) 彼此共享资源, 而不使用集中式管理系统

而这样的网络不是一个P2P网络：

​

​

翻译：基于客户端-服务器模型的网络, 其中单个客户端从集中式服务器请求服务和资源（以上两张图来自维基百科）

大家可以自己去判断，现在的所谓P2P平台，到底是哪一种网络？到底是中心化的，还是去中心化的？这些暴雷的所谓P2P是真的P2P吗？

有人也许会问：你如何去保证一个去中心化的借贷平台不会出现问题？我无法保证。但是一个去中心化的平台，除去系统本身的技术问题之外，不会发生系统性的违约风险。

举个例子：假设在一个去中心化的借贷系统中，A出现了违约，那么A的债权人的债权就会出现问题。B出现了违约，那么B的债权人的债权就会出现问题。有没有可能，因为违约的人很多，或者债权人大量抽离资金，导致平台违约，倒闭，跑路？没有可能。因为不存在一个债权债务的中心平台，所以不存在平台的违约，倒闭，跑路。即使存在一个技术平台，例如大家都使用银行或支付宝来进行借款还款，银行或支付宝系统出了问题，但是那也是技术问题，而不是债务问题。

那么为什么中心化的借贷网络就会出现这些问题呢？因为中心化的平台运营方，往往是打着P2P的名义，在做着资金池的事情。

中心化的借贷网络运营方声称自己是在做P2P，但实际上也许根本没有按照P2P的定义，把客户A的钱借给客户B，客户C的钱借给客户D，而是利用这个平台作为给平台控制方提供资金的渠道。把A的钱，B的钱都挪用了之后，用C的钱来还给A，用D的钱来还给B。

拆东墙补西墙，借新钱还旧钱，用短期负债来支撑长期资产，或者干脆卷款走人，这就是所谓的资金池的风险。这也就是中心化的借贷平台必然会出现的问题。那也许细心的读者发现了，实际上银行的运营模式，就是上面说的这种资金池模式。那么银行怎么没有出现问题呢？

经营模式出现了问题，无论谁做都会出现问题。所以银行一直都在出问题。只不过银行业有一个最终的靠山，也就是中央银行，用他们的发钞权，把这个问题给掩盖住了。就好比说所有的P2P平台，背后有一个总平台，能够发行钞票，那么P2P平台还会破产吗？当然不会了。出现了金融风险，想要多少钞票，印出来就行了。

商业银行就是通过中央银行兜底这种方式，把行业内部的风险，也把存款人的风险，通过滥发的法币，转嫁给了全社会。这就是我们为什么会被通货膨胀洗劫。同时这也是P2P平台面临的一个困境：刚性兑付。

所谓刚性兑付，指的是出资人要求绝不可以有风险。那么刚性兑付的习惯是哪里来的呢？就是上面说的，商业银行被中央银行兜底，从这里来的。我们想想，如果我们去商业银行存款，有可能会被违约，那么整个社会都会知道任何金融产品都是有风险的。

所以P2P平台暴雷，让我们认识到：部分准备银行体系本身就是不可持续的。如果没有外部的输血（中央银行通过滥发法币，抢劫全社会的财富，为银行体系兜底），所有的部分准备银行都应该像P2P平台那样一个接一个地爆掉。

那么如何改革这个体系？这个体系本身已经积重难返，难以改革，只有从外部进行革命了。比特币就是其中一个革命性的机遇。因为中央银行可以滥发法币，但是不能滥发比特币，所以一旦比特币成为主流货币，部分准备银行体系，甚至中央银行本身，都将因为金融危机而成为历史。

那么如果现有的体系仍然继续，会发生什么呢？我可以肯定的是：法币一定会被滥发。所以不要去投资P2P，而是持有一些价值稳定的资产，再加上法币的负债，则是一个比较好的对冲法币滥发的方式。

