---
layout: default
title: "关于车匪路霸"
date: 2018-02-12T11:20:27.000000+08:00
---

​ 火车上，闲着也是闲着，说说我个人经历。众所周知，1983-1984年，进行了第一次严厉打击刑事犯罪分子的运动。但其实车匪路霸最猖獗的时候是九十年代初的几年。

1. 京广线上有名的一次，东北籍号称东北虎，在一个列车上洗劫，而且抢了乘警的枪，把乘警拷在过道上，这个乘警住我一个前女友家楼上，给了处分，后来好象长期不上班了。这次闹得大，后来这几匪被抓，很快枪决了，那时候刑场就在我们大院靶场附近，枪响以后，救护车先开上去摘各器官。

“90年代020地区是现场干的，以前带头大哥津津乐道，这边人还没上路，那边一排医务工作车已经开始制冷，排出大团的不知是柴油机烟还是冷气烟雾，在明亮的阳光下煞是壮观”

2. 95年我和几个同事坐长途车去南阳出野外，一条线路过平顶山市的襄城县、叶县及南阳方城县。当天在郑州火车站对面的长途汽车站上车，我坐在最后一排靠窗的角落里，右眼皮跳个不停。中间是一个农村中年妇女，当时路还不好，该女士不久晕车，在车上开始呕吐，而且全部吐在过道上了。进了襄城县车停了，上来几个人，一会又下去了，就有人说丢了东西。进了叶县，又停车上来几个人，一会又下车，又有乘客丢东西。这两拔贼在前车厢行窃，没到后面来。到了南阳方城县，又上来几个人，为首的一个我印象深刻，个不高应不到170，面大凶，一看就不是善类。这拔就明抢了，上来翻上方行李架上的包，挨个的翻，有东西就拿，整个车坐满了人，没一个人站起来，终于搜到我一个同事的包，我同事说你干什么?!我们六个人同时站起来，小个一看，马上跟我同事说，兄弟，没事，不动你们的东西。然后又往后走，快走到我这，终于踩上了中年妇女的呕吐物，一脸恶心样，骂了几句倒霉，带几匪下车了，司机说知道这些人但不敢不停车，被报复怕了。后来终于集中打击，估计又有一些被摘了器官。

一方水土一方人，平顶山有个村子邪恶的很，一村的村民，先是做假酒，被打击。再做假烟，又被打击。第三波就开始印假钞了，就不会干正事。

3. 内蒙稍微好点，呼局南下的列车乘警全员带枪，再带把79冲锋枪。正常乘警长和值班的各一把砸炮。

4. 株洲 鹰潭 绿皮车 停车时窗户必须放下 不然钩子帮随时伸进来洗劫 包 随身听 衣物 连桌上的零食和啃一半的烧鸡都不放过。

5. 92年左右 陕北奔内蒙的火车 晚间到一小站 一列车员女的 把一流浪汉模样摸上车转悠疑似扒窃的人轰下去了 隔几天再次路过 停车后 该乘务员开门下车值守后没多久就被人神不知鬼不觉挟持走了 后来在不远地方发现其被强奸后掐死的尸体 看过一些现场照 应该一直没破案。

6. 我爸是货车司机，8几年去拉货路上有人晚上拦车，我爸就停车想下车的看什么事，刚开车门就觉得不对，赶紧关门点火，后边一伙人板砖棍子就往车上招呼，得亏跑的快要不就撂那了，好像是河南那边因为那边有厂里需要的原料。

7. 94年吧,坐车经过浙江南部的山区… 青田吧. 有人拦住汽车,一定要停车吃饭. 司机说吃过了. 一伙人抓住司机拖下车就打….

其实是没吃过..但是司机想去下一家认识的饭店吃饭…

8. 富阳也有，不过是当地菇农，蘑菇卖不出去了就把路一截，强迫过往车辆司乘人员买蘑菇。

9. 那时候开车去杭州，安徽一条山路上，每个饭店都坐个鸡向来往车辆做着打洞的手势。

10. 02年左右去福州，不小心走到发廊一条街，一群女人上来挽着胳膊就往店里拽

11. 过去单位负责采购的出门保卫科会派人跟着（大企业的保卫科直接挂公安局的牌子，小的也有枪），两个人一人一把54不是夸张的故事。

不过一般人不一定敢开枪，我姑父60年代太远步校毕业在黑龙江当兵，转业到法院，90年代有一次被人抢了包就跑，枪掏出来也没敢打，周围也没有群众，就是心理觉得下不去手。

12.  

那些年乱到什么程度

车匪路霸

各种打劫，不抢光的也算打劫

搞不到枪的业务员，去买钢珠枪，六发的电击发。所以后来严打和禁枪。

铁路警察不是假的。

公路和手机和摄像头帮助了中国治安。

所以我不喜欢乱，一旦社会动荡，人命贱。

13. 另外80年代末90年代初过衡阳，列车员事前用大喇叭来回通知 到了衡阳一定要关紧车窗！否则会有歹徒跳进来抢劫！现在想来，感觉那会好像是进了战区一般

还有我上大学时有个铁哥们是攀枝花的，说他们那整列整列的火车被从头抢到尾

14. 雪夜 鹅毛大雪 离开驻马店不久 国道328线汝南段 和司机一起蜷缩在东风大卡驾驶楼子里艰难行路中 路边陆续出现当地女子 披着长发踩着高跟鞋身披军大衣嬉笑着拦车 驶近 雪亮的大灯照耀下 豁然敞开大衣 里面只穿一条鲜红色三角内裤 一对雪白硕大的奶子在车灯下灼灼生辉 淡紫色的乳头不知道是被冻得还是因为兴奋 和乳晕一起涨鼓起来 让人产生一口啜上去的欲望 往上看灯影里披散的乱发挡住了大部分面庞 轮廓却极美 当时从喉头到裤裆就像一条火线燃烧下去一样瞬间硬如铁棒 啥都别说了 停车 还价 此处略去三千五百字。。。。。。

15. 那年头跑大货的还是社会上的高薪阶层 国道省道边上的小饭店流莺们主要就是为他们服务的 而且只要荷包鼓 一条路玩下来什么口味都能满足 少女熟妇人妻徐娘各取所需 忙的时候尤其是逢年过节前小姐资源紧张那会 这边车停下来 那边老板娘忙不迭把上中学的闺女揪回来陪喝花酒 现场钻到桌子底下给叔叔们口 亲自上阵的也不在少数 十几几十个小时山路开下来司机快憋疯了 而且老司机常有前列腺炎 到地方不及时放一发就容易犯毛病 

见过最猴急的 这边我们刚坐下吃上 老板娘还在厨房里炒菜 就摸进去 直接把人家按在锅台上给后入了的 里面干的嗷嗷嗷连嚎带喘 外面隔着个帘子哥几个照样酒酣耳热该吃吃该喝喝 丝毫不以为奇 顶多揶揄一句 别NMB射炒菜锅里啊 比岛国AV里的演出来厨房侵入情节要真实刺激多了 

所以说九十年代就像双城记里说的 既是最好的时代 也是最坏的时代 令人难忘

16. 

京沪铁路上最乱的是蚌埠附近的什么县，宿迁好象是，年代久远不确定。听老列车员说的。

呼铁局的风气比较猛，我小时候记得有个叫任保中（音）的列车员就在那里勇斗刁民眼睛瞎了一只，工伤。

据说车匪路霸也是不敢动呼局的车，不顾我觉得还是79冲比蒙古人更有威慑力。

（呼局的列车这么强悍？）

17. 90年代末，某大型国企的下属全资零部件厂，当时厂里的产品，要从湖北襄樊拉到陕西西安去做实验，车上拉了做金属加热锻造实验的铜锭、铝锭等一车，就是金属圆柱体圆棒，晚上在某地休息的时候，一个司机以及厂领导在宾馆睡觉，一个司机在车上看车，结果后半夜车上睡觉的司机被人控制住，车上的棒料被抢走近一半，那玩意多重啊，一个有几百公斤重，抢东西的在夜里几个小时之内搬走了将近一半，也不知道怎么搬的，还把车内值班的司机打了一顿，后来报警，警察来了之后没监控、没证据、没抓到人，只能做个记录之后让他们回去等消息。

到了之后办完事，回程的时候车上拉了几十个天然气罐，晚上到了某地需要休息了，厂领导一到小旅馆，就给旅馆的老板塞了五条红塔山香烟，晚上还请老板全家6口人吃了顿饭，席间喝的都是好酒，老板拍着胸脯保证说你们仨都去休息，绝对没事，三个人就一起休息，没人看车，果然第二天早上起来，车上什么东西都没丢。后来走这条路的车，都住这家旅馆，去了先给烟，请吃饭，晚上就都能睡个好觉。

18. 九十年代前半期（应该是94年之前），厂子里发三车共计一万支五六半去广州黄埔港交货，半道给人拦了。还好厂里押车的经警都是退伍兵，武功还没废，有个身手好的出去找了援兵回来才解围。这跟当时我们子弟学校一牛逼人物伙同社会人员刨了厂里靶场的枪偷走十多只枪不知多少子弹一起是当时印象颇深的两件事。

世界之大，无奇不有，整理一下，妥妥的十日谈呢。

———————————————————

哎，其他地方我不知道

我们那边一指残和三立一伟被严打后，出了一本书介绍他们恶性和抓捕经过。


相比之下，香港电影里黑社会根本不算事阿！

你能想象几十号人天天跟着流氓头子公开抢劫勒索的场面吗？

然后路上看到漂亮女的，不管学生还是结婚妇女拉上车就给轮奸了。看到不顺眼的就一顿毒打。曾经有人家漂亮女儿上学路上被抓走，囚禁了一个多月才花了2000多块钱赎回来，可怜孩子都不成人型了。

坐汽车上也要被抢劫一遍，实在没有钱的就毒打，有钱不给的会被打断腿。我从市区回农村老家就被打过，路费也得抢走了，我不敢走夜路回家，在火车站蹲了一夜，第二天天亮才敢走回家。

马路上看到穿着光鲜点的先打一顿，再问为什么不给哥哥孝敬。那场面，被打的往往大喊哥哥饶命或者好汉饶命，对，水浒传里就是这个台词。

甚至他们纠集了200多号人去外地灭棍


（就是去和外地流氓头子打群架）

他们还开着假冒的警车到处惹是生非，不明就里的外地人被勒索还以为是公安局公开知法犯法了。

这做法和日本鬼子也没区别了。

枪毙的时候那不说万人空巷也差不多了，反正街上都没什么人了，都去看枪毙了。

上面说的是有名的流氓头子，更多的是三五一伙的，比如有个团伙专门扒火车，从锦州经过的火车，什么煤，冰箱，大米。反正火车运送的有什么扒什么。然后就在火车道边上卖。

还有的团伙去老百姓家里偷牛偷鸡啥的。老百姓明知道有人偷东西都不敢声张，曾经有一家人家反抗，结果这群王八蛋把老百姓家里男的腿打断，女的强奸了。然后还在那逼着老头和小孩去做饭。又吃又喝作了一夜才走。

就连有人走夜路被打死抢走几块钱的事也是时有发生。女同志因此晚上不敢出门，白天也不敢打扮，带耳环会被抢劫的把耳环直接拽掉，耳朵伤了。

因为社会整体风气不好，学校也挺乱，什么初中生乱搞怀孕，学生打伤老师之类的不少见。

为啥是全国贫困县，你说这经济能发展起来才怪呢。

现在还有些人要翻案，说严打过严了，我看就应该把说这些话的人统统送去山西挖一辈子煤矿。让他一辈子见不着太阳。 

——————————–

八九十代每次春节坐火车回老家，老母亲都把四人头缝老爷子内裤里，老爷子还揣把磨利了的三角刮刀；还有一次老爷子春节值班没跟我们回老家，过完节回来下火车我差点给个女人贩子硬拉走（那会儿我小学2年级）。


九十年代初上初中，那会儿经常性的学校级群殴，学校门口也经常性的有外校或是地方上混的在学校门口“等”某人，那会儿比较跳的家伙放学翻墙遁走基本是常事儿。


再说说耳闻的，成昆线上到了某段都会关窗，火车爬坡开的慢，会有竹竿想伸进来挑东西出去；据说某段民风彪悍，经常抢货车，结果村里又没电，冰箱拿来当柜子装土豆，彩电拿来当板凳。90年代做小生意进货都跑荷花池批发市场，大早就揣着现金坐大客去进货，车匪盯得也是他们，稍有反抗直接就捅死。

———————————-

那个时代各行业缺项太多，头脑灵活点的很容易找到新领域，甚至是全新的，所以么，好处在于事物新鲜，没有太大的竞争，利润率还高，而且工商管理之类的也欠缺，人么，也相对讲人情，现在根本不可能干的事情，那时候几乎是随便干，大约92年和别人合作，搞室外清洁，后来接了个清洗大楼外玻璃的活儿，按现在的标准，就那些规范设备等等，就能让人蒙了，可那时就是把人拴根绳子顺下去就开干，当时张罗干的人和干活的也不知道什么叫怕，一天50块钱，工人乐疯了，搁现在，这TM掉下去一个或是啥物件掉谁脑袋上，自己都得吓死了。

94年，我一个师兄搭长途客车出差，当时他穿便服，把自己的64小砸炮放手包里。半路遇上抢劫的，他挺身而出，表明警察身份，对方不予理睬还上来想抢他的包，由于枪在手包里，出枪慢，被对方连捅数刀，最后对方看他掏出枪方才逃跑。整个过程，一车人都没人敢动一下，最后让那几个贼人逃脱，我师兄也因为失血过多还没送到医院就走了，但保住了整车人的财物。没过多久，那几个当天抢劫并杀害我师兄的家伙全部被抓住，后来都被毙了

———————————-

90年代末，某大型国企的下属全资零部件厂，当时厂里的产品，要从湖北襄樊拉到陕西西安去做实验。那时候厂里有条不成文的规定，就是卡车拉货走襄樊—十堰—安康—-西安这条路（当时没有高速，全程国道还要翻越秦岭），必须要两个司机和一个厂领导（一般是保卫科长）共同出行，两个司机的作用是换着开车，以及晚上住宿停车值班看车，一个看前半夜，一个看后半夜。而厂领导的作用是，随身带着x条红塔山香烟，一旦遇到来硬的，厂领导负责交涉，一般都是给点钱然后发烟“买路”。

某次，车上拉了做金属加热锻造实验的铜锭、铝锭等一车，就是金属圆柱体圆棒，晚上在某地休息的时候，一个司机以及厂领导在宾馆睡觉，一个司机在车上看车，结果后半夜车上睡觉的司机被人控制住，车上的棒料被抢走近一半，那玩意多重啊，一个有几百公斤重，抢东西的在夜里几个小时之内搬走了将近一半，还把车内值班的司机打了一顿，后来报警，警察来了之后没监控、没证据、没抓到人，只能做个记录之后让他们回去等消息。到了之后办完事，回程的时候车上拉了几十个天然气罐，晚上到了某地需要休息了，厂领导一到小旅馆，就给旅馆的老板塞了五条红塔山香烟，晚上还请老板全家6口人吃了顿饭，席间喝的都是好酒，老板拍着胸脯保证说你们仨都去休息，绝对没事，三个人就一起休息，没人看车，果然第二天早上起来，车上什么东西都没丢。后来走这条路的车，都住这家旅馆，去了先给烟，请吃饭，晚上就都能睡个好觉。

—————————————-

我来说两个不长眼的，提前声明，我是跑题，坚决不能承认我在说路霸哈。

一个是听我叔叔说的，起码有二十多年前了，在某化工厂工作，有次要去押运一批硝酸甘油还是啥玩意，反正是炸药，几个战士持枪跟随。路上被检查站扣住，各种刁难，要求罚款。那会刚脱离走到那都要带介绍信的年代，他们也没想到还真有人会拦他们，也不带那么多现金，百般沟通没用，僵持了一天多，吃饭钱都要花完了。带队的连长一看没辙，拿了两把冲锋枪，踹进检查站站长的门，把其中一把往桌子上一扔，“罚钱是没有了，你非要呢，这枪抵押在你这，回头我来拿钱赎”。你们猜站长敢不敢要？╮（╯＿╰）╭

另一个，网上看的，报纸上也透露过一些，应该不假。某年帝都大雨，从外地调了个水库闸门还是啥的，各种超限但手续齐全，而且是紧急防汛物资，理性一路绿灯。没成想到天津被扣住，说要罚款，还不少罚，车队一是没带钱，二是觉得没道理被罚，僵持住了。北京方面沟通无果，最后没辙紧急派人从北京带钱过去赶紧打点，物资送过去是正经。汛期过去，据说某部级上天津转了一圈，交通口的一把手貌似还是保住了，二把手一下，撸了一串╮（╯＿╰）╭

———————————————

听我叔叔说的，他以前跟车队跑车，经常遇上拦路的，通常是头车的车队长出面协商给钱给烟然后走车，有一个晚上遇上个可能喝醉了酒的路霸，站马路中间拦车，头车司机没看见给碾过去了，接着一整个车队挨个碾过，没人发现，车队到了常住的旅店就停车睡觉了。那个路霸整个村的人追杀上来要找人偿命，幸亏那时候的大车司机都不是吃素的，又是车队人多，僵持不下，最后旅店老板也算当地有威信的人，出头主持，带着车队长和几个司机回头看醉鬼路霸的尸体，已经平平的粘在路上了，才相信碾死了人，回来赔了钱，相当于这趟车队白跑了，等原路返回的时候发现那人还平平的在路上粘着，并没有人收尸……

————————————–

大家说的好像都是挺久远的事情，我来讲个近一点的。

—-割一下—-

某央企在近两年全部淘汰了外包的敞篷运输车，说是敞篷，但是也是用雨布封好的，按理说东西装的紧实，也没啥事，一般来说掉不了。


然而，某条线的货物总是丢，特别是路过中部某省某地的外包线路出问题（自办车没啥事）。后来调查，原来是外包司机节约过路费，不走高速，改了国道，某地良心群众分工协作，有的扒车卸货，直接往下扔，有的路边负责捡，已经成为产业。。。。


后来直接要求所有外包线路改用厢式，运力降低1/3。。。。。

当然，这只是部分原因，之前有外包车烧了几次也是导火索。

为什么走高速就没事。。。。

因为群众还是要命的。。。。。

————————————————

一，我爸有个同事有次跑长途，他把钱藏在黄油枪里，结果车匪没抢到钱，把他打了一顿。

二，我姐夫以前在车站保卫科。他说我们那火车从货运站出来后，有一段爬坡，就养了一支铁道游击队。那些人一次可推下上千斤的铝锭。

操作方法，先把铝锭一个个码在平板车边上，小半悬空，码得差不多时就等时机，车皮晃动大的时候，一把推下来。这样拣起来方便。

三，高中时，和几个同学去铁路边玩，不小心在一处草丛里发现了十几个启动马达。每人分了两百多。我爸当时工资好像一百多。

——————————————

还用得着八十年代么……十年前还有你信不信……就跟龙门客栈差不多好吧？

——


当年和南网祁某人到天上雷公，地上←_←的地方，当年祁某人是还不是老总还是副职，路上遇到一群社会人，堵在加油站休息区


“老板家里缺厨具么？”抽出一把一尺多长的西瓜刀，一群人把车围起来。


不得不说祁某人真的有些风范，让某人下车派了一圈红塔山，当年红塔山可是高档货，然后把刀买了，2000元


下一个加油站又被堵了


“老板，家里缺厨具么？”


此时抬头看了看离甲子不太远了，于是某人怯生生的问到“各位大哥和城里的白头X，X老大怎么称呼？”（此处要用土话问）


社会人们一愣：“你跟白头X什么关系”


“世侄XXX（某人和他宝贝小儿子是舍友）知道他喜欢喝路易十三，路过贵地特来登门拜访，方不方便小弟打个电话？”


大半个小时一台明显煤老板雷克萨斯LX下来几个社会人B，问到哪位是X哥？


我是小X，和XXX暑假一起到家里拜会过世伯。


于是社会人B和社会人A谈了几句，社会人A明显忌惮社会人B，一路上暴发户版雷克萨斯开头，再没人叫某人买“厨具”了，一路上每个社会人B买了一条中华。


当然回程的时候祁某人叫某买两支路易十三去拜访X老大，然后X老大带某人第一次去找小姐姐～(￣▽￣～)~


现在情况是祁某人和X老大都进去唱铁窗泪了……


上述都是胡说

—————————————————

2002年7月，福清一特大车匪路霸犯罪团伙冒充公安，携带仿真塑料手枪、橡胶警棍、匕首等作案工具，强行拦下一辆青海的东风大货车，以检查有无违禁品为由，对驾驶员进行搜身，当场抢走4000多元，接着殴打两名驾驶。抢得该车（估价55200元）和车上货物（估价15万多元）。

2015年，河北邯郸大名县境内215省道北段接连发生持刀拦路抢劫案件，专门针对过往大货车作案，并对货车司机实施捆绑、致昏、殴打等残忍行为。后该团伙被警方成功打掉，抓获犯罪嫌疑人8名，破案40余起。

根据1993年《最高人民法院关于严厉打击“车匪路霸”犯罪活动的通知》，对于“车匪路霸”犯罪案件中集团犯罪的首犯、共同犯罪中的主犯以及累犯、惯犯，要坚决依法从重惩处，该重判的要重判，罪当处死的，要坚决判处死刑，决不能手软；对长期在铁路、公路等交通沿线流窜作案的犯罪分子，一般不能适用缓刑。


对于“车匪路霸”犯罪案件中的初犯、偶犯、从犯，以及有自首、检举立功等情节的犯罪分子，仍应依法从轻或者减轻处罚，以利分化瓦解罪犯，集中力量严惩为首及罪大恶极、屡教不改的犯罪分子。


曾有官方发布打死“车匪路霸”有奖口号


2003年，湖北省交通警察总队曾针对车匪路霸犯罪案件在省内重新抬头的情况，于当年6月1日发出通告。通告称，群众制服和打死正在持械抢劫作案的车匪路霸不负法律责任，公安机关还会根据情况给予1000到10000元的奖励。 

