---
layout: default
title: "关门打狗，杀猪补税：国税总局明确私募适应税率最高或达35% 创投行业面临不小危机"
date: 2018-08-30T23:51:57.000000+08:00
---

近期，不少创投机构被一件事搞得焦头烂额——旗下基金接到税务部门通知，需要补交过去多年的所得税，数额高的可达数亿元。

事情的缘起是，各地方政府过去普遍实行的对有限合伙制基金征20%所得税的政策，在国税总局的检查工作中被认定为违反了相关规定，应当纠正。这意味着，创投基金今后将必须按照个体工商户的标准征收累进税，最高税率为35%。更严重的是，基金过去历年的税收也需按新标准追缴。一些过去几年业绩较好、退出金额较大的基金，需要补缴的税收可达数亿元。

某主流创投机构注册在天津的一只总规模13亿元的基金，光需要补缴的税就超过了2亿元。另一家机构注册在安徽的一只基金也被要求补税超过2亿。一家要求匿名的上海某家PE机构合伙人表示，他们一只基金被查到2015年有项目退出，被要求补缴营业税，但他们询问上海的同行发现，大家都没交过这项税。

目前投中网询问的各机构均尚未进行补缴，仍在试图通过与有关部门、行业协会沟通寻求解决办法。对于今后实行的35%的新税率，大家也普遍感到难以接受。现在全行业都在议论新税率之下的出路在哪里，不止一家投中网采访的机构表示，现在是一把手亲自处理这件事，各地基金业协会近期也频繁开会。

创投遭遇重击

联系到当前全行业面临的募资难、退出难，加征税收的打击显得尤为沉重。投中网采访的多家市场上的头部GP掌门人均给出了极为悲观的表态，“灾难”、“生死存亡”、“至暗时刻”一类的词语不绝于耳。

一位知名机构大佬直言：“这会给摇摇欲坠的中国创投最后一击。”

另一位机构大佬则向投中网表示：“我在这个行业十多年了，现在是最困难的时候，真的是至暗时刻。”他担忧，现在本来就募资难，税收再提高这么大幅度，募资更难于登天，“说实话我都觉得LP不应该投了，创投的商业模式可能都不成立了”。更令人焦虑的是，在新的税率之下，很多LP可能会不愿意继续为基金出资，已经募集的基金也会出现很多纠纷和矛盾。

前述上海的PE机构合伙人向投中网表示，现在的政策是逼创投机构取消基金，回到过去用代持的方式投资的老路上去。因为按现行税法，如果是个人直接投资而不是用基金去投资，税率是按资本利得统一征20%，而不是35%。

另一位PE机构创始合伙人向投中网表示，这是对有限合伙制度的重大打击，也是对个人参与创业投资的重大打击。

还有的人担心一些迫在眉睫的问题，例如税务部门要求补税，但基金早已分红，该如何与LP沟通？

创投基金要交多少税？

外界可能认为，各级财政、税务部门经常出台支持创投的税收优惠政策，作为政府大力扶持的行业，创业投资在税收上享受着超出一般水平的优惠待遇。但实际上，私募股权基金的税收问题一直是个老大难的问题。行业呼吁多年的抵扣问题始终未有解决，而在营改增等政策下，这些年创投基金的实际税负有增无减。

对创投机构来说，需要缴纳的税大致可以分为GP层面和基金层面。GP层面的税很简单，即25%的企业所得税，基金层面的税则要复杂的多。

1、营改增，从0到6%

私募股权基金绝大部分为有限合伙制，一般认为有限合伙企业是“税收穿透”的，这话实际上并不全对，有限合伙企业也是要交增值税的。

2016年之前，基金需缴纳5%的营业税，但这一税收在很多地方（例如深圳）被免征，客观上造成了基金无需缴税的现象。但在2016年创投行业营改增之后，基金就必须缴纳增值税了，一般基金为6%，如果是“小规模纳税人”，则可以适用3%的优惠税率。

对于创投基金是否应该征营业税/增值税的问题，业内也不乏争议。一位PE机构合伙人向投中网表示，增值税或营业税是征收金融商品的买卖差额收益，而创投基金的股权投资和投资退出（不管被投企业是否已经上市）并非金融商品买卖。

2、所得税从20%到35%

增值税虽然加大了基金的税负，但毕竟幅度相对较小。对于基金来说，最主要的税还是所得税，这也是为何此次国税总局的动作会引起这么大反响。

基金作为有限合伙企业，本身无需缴纳企业所得税，但LP和GP作为收入的分配对象需要缴纳所得税，这就是所谓的“先分后税”。必须说明的是，LP应交的所得税一般是由基金代缴的。并且，基金只要账上有收入，即便并没有实际向LP分配，也要先把所得税交了。LP的实际感受与基金要交税无异。

所得税的税率又与LP类型和收入类型有关。对个人LP来说，税率适用《个人所得税法》的规定。按现行法律，对于普通收入，个税为5%~45%的累进税率。但2008年财政部、国家税务总局发布的159号文规定，合伙企业的个人所得税按个体工商户的标准征收，税率为5%~35%。由于基金的收入分配金额一般较大，实际税率基本上是顶格的35%。

以上说的是“普通收入”，对于股息、红利等资本利得收入，个税法规定的是20%的税率。创投基金投资的都是成长期公司，股息、红利收入通常很有限，这部分可以忽略。也有的地方政府对这部分收入直接免征所得税。

35%的税率对于创投基金来说无疑是极大的负担。为了促进创投行业的发展，各地方政府不约而同的在实际征收过程中将税率统一降为20%，创投行业也就凑活过了这么多年。地方政府的这一做法有其合理性。前述PE机构合伙人即认为，自然人做LP实际上是以资金出资获得按比例约定的投资收益，按照税法＂实质课税原则＂和＂公平赋税原理＂，依据现行个税法应按资本利得收入征税20%。

另外，横向比较，契约型私募基金的所得税率即为20%，这已经普遍被阳光私募的投资者抱怨过高了。

但归根结底，地方政府此举存在与现行税法难以调和的问题，也有观点认为地方政府越权，损害了国家税收制度的权威。这种不正常的局面迟早无法继续。近些年国税总局每年都会开展股权转让检查工作，在今年的检查中，地方政府的这一做法被认为不符合法律规定，应当纠正。

税负涨七成，向LP要钱补缴

从20%到35%，一时之间创投基金的税负增加了七成，给正在募资难、退出难的困境之中挣扎的创投行业又是兜头一盆冷水。

近期部分创投基金已经收到通知要求补缴过去历年的所得税。基金退出的项目越多、业绩越好，需要补缴的金额也就越高。尴尬的是，基金在有项目退出后，一般会在第一时间将收益分配给LP，如果要补缴，只能再向LP要钱。

把增值税和所得税相加，基金的总体税负已经超过了40%，让很多创投机构感到难以承受。更严重的是，由于缺乏抵扣制度，基金的实际税负水平还要更高。

创投基金与一般的企业具有截然不同的生命周期，一般的过程是，前两三年纯投入，接下来三四年优秀项目陆续退出获得收入，投资失败的项目则在最后几年处理掉，表现在账面上即为亏损。

按税法，一般企业若出现亏损，可以在之后的年度抵扣利润，在弥补完亏损之前无需缴税（最多五年）。这也符合一般企业先亏损、后盈利的规律。但创投基金却是先盈利、后亏损，在盈利的年度交了大量税收，在随后的亏损年度却已经没有了弥补的机会。并且在实际操作中，除非投资的项目清算，否则税务部门也很难认可基金亏损。

这样一来，创投基金实际税负有可能远远超出40%，甚至有可能出现基金总体亏损，却还交了很多税的情况。对这一明显不合理的现状，行业内已经呼吁多年改革，各级部门也曾表态认为应该改革，但因为种种原因改革始终没有落地。

—

“晚了，前几任县长把鹅城的税征到90年后了，也就是西历2010年了”。


“没事，我们从20%调整到35%，再让他们补交”。

全球税收新闻二则：特朗普宣布，投资机构投资时，20%的税率中可以扣减通货膨胀的部分，相当于减税1000亿美元；中国税务总局宣布所有创投基金从2015年开始补税，之前的地方“税收优惠”政策，均为非法，税率从20%提高到35%。 #川普倒行逆施为天下所不容

