---
layout: default
title: "兽爷：海航的M15走了"
date: 2018-07-04T17:33:47.000000+08:00
---

今天上午海航总部一片慌乱，董事局很多宣传资料都封存了，似乎发生了大事，马上有一个公告要出来。万万没有想到，这是一个讣告。半小时前，海航官方宣布，海航集团有限公司联合创始人、董事长王健，在法国公务考察时意外跌落导致重伤，经抢救无效，在当地时间2018年7月3日不幸离世，享年57岁。上个月，西班牙机密报报道过海航创始人陈峰去世的消息。后来很快被海航集团辟谣，没想到一个月后，走的是海航另一位创始人王健。法国是王健很喜欢去的地方。相比国航、南航和东航三大巨头，海航的国际航线一直是短板。2012年，海航收购过法国蓝鹰航空48%股权，成为中国首个投资欧洲航空的航空公司。凭借着蓝鹰航空，海航进入西欧和北非航线。此后，欧洲和非洲也成为海航高层最看重的国际航线。海航的订单，也成了中法友谊的纽带。王健是天津人，1983年毕业于中国民用航空学院经营管理专业，毕业后在中国民航局工作，跟海航另一位创始人陈峰一个办公室。后来，他跟陈峰一起离职创办海航。在海航内部，陈峰叫他“王健同志”，他叫陈峰“陈总”。和阿里的“P”一样，海航管理干部被“M”（Manager的缩写）后缀的数字划上等级。王健位居M15，这一级仅其一人，在他之上，只有陈峰的M16。在他们之下，就只有董事局副主席谭向东是M12。虽然级别在陈峰之下，但在2016年年底发生过一次事件后，陈老板越来越多时间花在研究佛学和老庄上，海航集团所有具体事务都是王健负责。这也包括发生在2017年年底的海航流动性危机，连负面新闻都是王健亲自上阵协调的。去世的前两年，王健一直呆在香港。他和陈峰一样信佛，不过陈峰信佛是表现在面上，每天要抄经，写日记。王更多的是在内心向佛，因为身体不好的缘故，他吃得也很素。陈峰爱骂人，而且骂得很凶，早些时候还会拿东西砸人。但第二天会拿着自己写的字画去找被骂的员工示好。王健一般不会骂人，员工一旦做错了事，很快就会收到解聘书或者工作调动通知。以前是被发配到边远地区，现在是发配上山，跟高僧学习，回来后考察是否思过成功。陈峰轻装简行，去出差一般准备简单的东西就可。王健喜欢热闹，去哪都有很多人跟着。在海南岛38度天气下，在户外看海吃老北京铜涮锅，一圈空调扇围成一圈吹，这是他生前喜欢做的事。王健其实一直是海航融资和资本运作的实际操盘手。他喜欢乔布斯，给每个高管都发过《苹果的哲学》。海航的奋斗史也是一部融资和资本运作史。对于借钱发展，他们自己说：虱子多了不痒，借多了也就睡得着了。在2015-2017年间，海航和万达、复星、安邦一起，成为海外并购“四大天王”。王健带领的海航是最凶猛的，2016年前十大海外并购交易中，海航系占据了3席，海航累计海外投资高达450亿美元。半个月前，海航集团发生了一些细微的变化。陈峰儿子的陈晓峰从美国回来了，进了海航集团首席执行官团队，做了王健的特别助理，级别是M6。陈峰的侄子陈超也是在这个部门，做创新总裁，级别是M7。与此同时，海航集团高管发给王健的请示文件，要抄送一份给陈峰了。这在过去两年是没有过的事情。王健最后一次出现在公众场合是6月14日。当时海南省政协主席毛万春去海航集团调研，与陈峰、王健及相关单位负责人进行座谈交流。毛万春勉励海航集团抓住发展机遇实现更大发展，并多次强调，海航的明天会更好。王健当时参加座谈并表示，海航将不忘初心，继续以一颗感恩之心，扎根海南沃土，积极响应国家号召，聚焦主业，深入探索“企业+慈善”经济新模式，打造企业运营、企业治理、企业道德上的标杆，以扎实成绩回报海南和海南人民的信任，做出海航贡献。半个月后，他在法国普罗旺斯的阿维尼翁游览时不幸摔下，陷入昏迷。据财新报道，他最后一句话是对医生说的，“脚疼”。愿逝者安息。

