---
layout: default
title: "再改历史：大逃港成了“秘密赴港就业”"
date: 2018-01-18T08:46:18.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）继把历史教科书中的毛泽东“错误”删除，并把文革变成“艰辛探索”后，近日有社交媒体曝光，一博物馆展板把“大逃港”的历史，改称为“秘密赴港就业现象”，引来民众批评中共当局刻意扭曲历史。

篡改历史

据《明报》报导，将“大逃港”称为“秘密赴港就业现象”的博物馆为深圳（宝安）劳务工博物馆。该展板称，20世纪50至70年代，与宝安县接壤的香港，正处于工业经济高速发展时期，劳动力短缺，引发了本地青年劳动力的秘密赴港就业现象。自1957至1979年，出现了四次大规模的劳动力赴港就业风潮，人数达10万多人。

然而，该展板没说的是，所谓“秘密赴港就业现象”是因为政治运动及饥荒等问题，使大量民众冒着生命危险偷渡至当时仍属于英国殖民地的香港。中共建政后，较显著的逃港潮有：中共建政初期、土地改革运动、镇压反革命运动、反右运动、大饥荒、文化大革命、知青上山下乡运动。

这些年累积下来的逃港人数也远远超过展板上所说的“10万多人”。据广东省委边防口岸领导小组办公室的统计，1954年到1980年，官方明文记载的“逃港”事件就有56.5万多人次。

于1979年冒死逃到香港的《偷渡香港》作者陈通教授，在一份调查统计指出，70%的逃亡者是失败的，20%的逃亡者死在路途中，只有10%的逃亡者有机会成功到达香港。

陈通教授甚至表示，许多逃亡失败的人被抓捕毒打、批斗关押、劳教劳改、被枪毙、被饿死、或自杀。有二百多万人成功偷渡香港，三百多万人死在偷渡路上，两千多万人参加偷渡香港这一行列。　

因此，该展板的照片在社群网络传开后，引来中国网友指责中共当局再度扭曲历史。有民众批评，“我们有些文人擅长‘整词（儿）’”，明明是艰难困苦、挺而走险，是逃命，却成了“秘密赴港就业现象”，要“文人”守点底线，别忽悠人。

另有网友讽刺的问，若把“大逃港”称为“赴港就业”，那么大饥荒是否可称为“全民大减肥”？也有网友暗批中共：“我D是最恶心的不要脸至极的垃圾。”

《大逃港》作者，深圳作家陈秉安也斥其违背事实，粉饰真相。在微信公众平台，有篇文章是关于陈秉安对大逃港被说成“赴港就业潮”的看法，他表示大逃港完全不存在就业选择问题。因为当时是计划经济体制，每个人都被安排好位置，工人只能在工厂做工，农民只能在人民公社种田，不存在个人就业的选择。

他指出，他调查的众多逃港者里全是因为经济上窘迫、思想上苦闷，才不得已选择这条路。同时，逃港是要冒着生命危险的，有被警犬追、被枪弹打、或从海上偷渡死在大海中，或被鲨鱼咬断腿，都是冒着生死逃到香港。陈秉安反问：哪一个就业的人、寻找工作的人会这样做呢？

然而，这篇关于陈秉安斥“赴港就业潮”说法很荒唐的文章，已遭到删除。另一篇由网友“大王叫我来巡山国际范”发布的头条文章〈“大逃港”成“赴港就业”，又见篡改历史〉也遭到屏蔽。

一再被修改的历史

在中共当局的宣传中，拥有对历史任意修改、美化的纪录。例如中共一直引以为豪的“长征”，及与此连结上的“北上抗日”，其事实是蒋介石对中共苏区展开第五次围剿，中共反围剿彻底失败后，被迫进行大逃亡。

“北上抗日”也是后来编写的谎言，著名中国历史学家辛灏年指出，日军在东北，中共红军却往西北逃窜，根本不可能打日本。

另一个被粉饰过的历史事件，还有“大饥荒”，中共称其为“三年自然灾害”，但这却是一场彻底的人祸。

其他还有“抗美援朝，保家卫国”、“对越自卫反击战”等，也都是美化过的口号。前者是一场共产主义国家企图对自由民主国家扩张的战争，谈不上“保家卫国”；后者主要是藉打击越南的方式，来化解红色高棉覆灭之危的战争。然而，无论是哪场战争，不变的事实是，皆有无数的中国士兵被送上战场当炮灰。

