---
layout: default
title: "冯仑：官不聊生的台湾"
date: 2018-12-01T10:56:30.000000+00:00
---

在台湾做官是一件非常痛苦的事情。我听说在台湾如果有一个人要去当部长，家里边得开会讨论，并且多数家庭成员都不赞成，因为是闹心的苦差事。

第一、财产要透明。不光是现在要透明，以前的一些家族的关联的人和事、生意都要透明。比如说我经常看到报道马英九老婆买了多少股票、有几处房产，连战有多少。最后我就发现马英九的钱还不如连战多，因为连战家族本来就有很多财富，他继承下来，也会打理。在这种情况下，如果你对你的财产来源坚信没有问题，家里人才能同意你去当官。如果有点小问题，家里人不会同意。

第二、任期有限。透明也不怕，如果能干一辈子，那总能帮家里做点事。但是任期很短，说是一届，中间还随时都可能下台，比如”行政院长”也就是一年。为了这么一点时间，我全家都抖搂出去，这事不值当。在台湾做到”部长”，没有说能够干十年、二十年的，多数都是半届、一届就结束了，因为是选举，选举完了以后，政党重新组合，执政党去安排人事。比如国民党执政以后，民进党很多当”部长”的都歇了。

第三、不能谋私。因为不像集权社会的政府，又不能批地什么的。政府管制越多，权力越大。台湾是充分完全竞争的市场经济，政府不管什么，所以这个官员除了给大家服务，不能以权谋私。而且还必须面对媒体和反对党，拿着放大镜，天天盯着你，没事就在找碴，你再有点小事，基本就弄死你了。

所以基本只有两类人想去做官，一类是理想主义者，比如说一些学者，像现在台湾经建会主委刘毅儒，很清廉，也不做生意，他用专业知识、专业能力服务社会，也积累经验，哪怕回来再做学者都可以;另一类是有钱人，家里不差钱，出一个伟大的人物也不错，家族光荣。只有这两类人在台湾做官有积极性，凡是没有理想，家里还得做买卖的人，都不愿意搅和这事。日本也有这样的现象。

在台湾做官需要涵养特别好，因为到立法院不断要修理你，内阁成员、部长都要到立法院去回答质询。如果你这个部长是国民党，那你到立法院，民进党就会随便收拾你，让你一上午站在那儿听人讲，给你画漫画丑化你。你稍微有点不能回答问题，对方就开始攻击你。这些议员都是名嘴，受教育水平也很好，你要到立法院能扛得住折腾，这本身需要好的涵养。

另外媒体有时候无中生有、造谣、谩骂、批评，你要扛不住就做不了这个官。所以有的官员家里边就很憋屈，说受这气干吗，我又不缺钱，你在这儿天天待着，天天这么糟蹋你。

此外，还要到地方议会不断要去争取选民的支持，要服务于基层。你要态度好、身体好。我有次在一个会上，意外碰见”立法院长”王金平，他态度谦和，跟正常人一样。还有一次开会是马英九在台上跟大家聊，谦卑、温良，超乎我的想象，绝对让人肃然起敬。官场生态包括政党竞争，逐步使台湾的官员都具备了涵养、温和和耐心。

官场也还有风险，经常遭受暴力冲突和暗杀，比如最近一次五都选举当中连胜文受伤，被法院裁判是误伤，但连胜文不赞成，所以在台湾真是官不聊生，人民幸福。官员体系除了服务不能索取，除了倾听不能够训斥，除了检讨不能牛逼。比如说台湾飓风之后，有个村庄被泥石流淹了，马英九不断鞠躬，在电视上道歉，这在威权社会不能想象的一个事情。

我记得韩寒写过一篇微博，叫《未来最快乐的事》，就是有一天当我们把权力关进笼子里，而我们能够弹冠相庆，这就是节日。台湾就是把公权力管住了，公权力成了孙子，人民成了大爷，因为人民变成了公民，公民变成了选民，官员变成了公务员，公务员变成了服务员。

在台湾跟政府打交道，和我在纽约跟政府打交道感觉是一样的。我在纽约做中国中心，纽约市政府的市长三次竞选，自己拿了3.2亿美金来选。选上以后，七年每天坐地铁上班，一年只拿一块钱工资。他手下招商局的局长，也是亿万富翁，给我们服务，最多喝过一杯啤酒，我们给他礼品，他都交回去，而且提醒我们下次不要拿了。但是所有事情尽心尽力负责，有一次嗓子都哑了，发着烧，还给我们讲。我很感动，哪来这么大干劲，他也不差钱，他工资也是一年拿一块钱，这是理想主义者、专业人才。在台湾也是，你只要约见任何政府服务人员、公务人员，非常顺利，而且谈得很清楚。这样的政府你才觉得是服务型政府。

