---
layout: default
title: "冷眼：为什么说中国打大豆牌是虚张声势与反智的？"
date: 2018-04-06T12:11:23.000000+08:00
---

今天被刷屏了，终于在某些无脑的智库怂恿下，咱们打出了大家呼唤很久的大豆牌！我其实觉得美国人应该感到恐惧，为什么呢？因为每到要做经济决策的时候，中国起码有10亿网民是经济专家，我们这么多经济专家都知道大豆是美国的软肋，啧啧，多牛逼啊！

在贸易战开始的第一天，笔者就强调反制农产品尤其是大豆是自寻死路，各位小粉红也好，五毛也好在开骂之前我们先来讲讲理，当然了讲完了你们照样会骂，哥也不拦着，但是我相信会有一部分读者对是否应该打大豆牌有更深刻的认识。

一、中国的大豆需求量与进口比例

根据中国粮油信息网权威数据，2017/2018年度我国大豆、豆油、豆粕的年度结余量均为负值，说明该年度我国大豆、豆油、豆粕的期末库存为减少趋势。2017/2018年度我国大豆、豆粕及豆油期末库存由增转减。

我国大豆消费大量依靠进口，对外依存度非常高。2017年我国大豆消费量超过11000万吨，而自产量仅为1500万吨左右，进口量高达9600万吨（进口量占消费量比例达85%左右），和其他种植品类相比，我国大豆对外依存度非常高，考虑到国内消费量持续较快增长，但产量近年来基本持平，预计未来大豆进口量仍将保持高位并持续增长，大豆大量进口的趋势未来难以发生明显改变。

二、各国大豆价格对比

有人说我们可以自己多种或者进口巴西的么，即使不考虑国产大豆需求不够的问题，我们看看加25%的关税能不能导致促进国内农民加大改种大豆的热情：

中国大豆种植总成本为667.34元，比美国高39%，而且单产低一半（小麦和玉米成本差距更大，我们下面会讲到，如果限制大豆人家改种玉米我们死的更惨）。因此加25%的关税对提高国产大豆竞争力于事无补。

至于巴西、阿根廷大豆的替代问题，大家都能想到的问题，难道美国人想不到？就在中国列清单的时候，美国商务部部长罗斯在一次20余分钟的采访中详细解释了特朗普政府在此方面的态度，透露出“这没什么大不了”的态度。他在采访中表示，大豆是中国饮食结构的关键组成部分，是其饮食结构中重要的蛋白质来源。“我不是很确定中国能否找到取代我们大部分大豆的替代来源。”罗斯表示，即便可以，日本和其他市场也在消费美国的大豆。

罗斯认为，中国要找到其他大豆生产方必须要付高价，才能让巴西、阿根廷这样的国家改为替中国生产大豆，而这将让中国面临更高成本。

实际情况是巴西大豆大约比美豆贵1/5-1/4,,也就是说加25%的关税可以抵消美豆对巴西大豆的价格优势，听起来好像是个不错的事情。但是请等等，既然以往美豆比巴西大豆便宜，那么我们为什么还要进口那么多巴西、阿根廷大豆？难道是因为怕美帝国主义控制我们大豆，得了吧，这只不过是正常的生意往来。原因就是底下这条，这也是那群无脑的五毛们绝对不会告诉你的。

三、美豆与巴豆的替代性及巴西的先天劣势

笔者的朋友有一群以前交易CBOT的交易员，美豆恰好就是他们一个主要交易品种，因此虽然和喷子们一样五谷不分，但是至少知道一些农业常识：

北半球大豆主产国是美国与中国，每年5-6月份播种，9-10月份收获；南半球大豆生产国是巴西与阿根廷，每年10-12月播种，3-5月收获。巴西大豆与美国大豆的季节存在交替性，由于本来就有缺口，国内库存又不足，几乎不存在什么替代性。我靠，自嘿了半天，原来巴西大豆没法替代美豆？

迄今为止，巴西的主要公路和铁路寥寥无几，即使地形允许，比南部国家更平坦地区相比建设起来造价更高。由于峭壁太陡，距海岸太近，巴西缺少一条主要的沿海道路系统。观察巴西海岸线就能明白，为什么巴西的沿海道路基本只是双车道，而沿海城市极小，勉强把能用的小块土地都凑上。巴西大部分地区仍没有铁路，巴西以出口大豆、玉米和大米而闻名，而这些货物是通过卡车运至港口，这种方式是散装货物运输造价最高的方式。这也是巴西大豆价格比美豆价格高的一个主要原因。

尤其是限制了沿海孤地与外部世界的沟通——在巴西港口——于是这成了巴西经济突破面临的最重大的限制因素。巴西是许多原材料的主要出口国，但由于地理条件限制运输，城市难以整合，港口发展遭到彻底限制。巴西七大港口吞吐量总和不及美国第一大港新奥尔良，所有巴西港口吞吐量总和远远不及美国两大港新奥尔良和休斯敦总和。因此我们可以花钱，但是巴西即使产量可以提高，但是他妈的港口运输量不够，有个屁用？看来一带一路还是慢了一点，应该早一点就去巴西多修港口。

四、阿根廷遇天灾大减产，巴西也受波及——天时不在中国一边


阿根廷核心区大旱

打仗讲究天时、地利、人和，其中天时是第一条，要么说特朗普这老头命硬呢？这家伙不打贸易战的时候去年大豆产量险些过剩，好家伙今年不同了。整个南美都大旱，今年可以预期的是阿根廷大豆将大幅减产，巴西大豆也将遭遇减产。

今年2月阿根廷核心种植区降雨量仅仅是去年的50%！！3月上旬，阿根廷的降雨主要集中在西部和北部，中部科尔多巴有小雨，其他地区有零星小雨。雨量不足，难以明显缓解旱情。与此同时，阿根廷气温上升，进一步加快失墒速度。巴西大多数地区也仅有小雨，降水时间也比较零散，除帕拉纳、圣保罗及米纳斯吉拉斯一带外没有持续性降水，严重影响大豆收成！

到了3月中旬，阿根廷将持续高温，中部产区仍无明显降水，干旱加剧，作物产量潜力预计进一步下滑，其成为豆类和玉米价格的支撑因素。巴西中南部降水暂停，北部继续零星的降雨，大豆收获有望正常推进。不过，目前大豆收获进度略慢于五年均值水平。

根据最新截至上周的报告，3月最后一周阿根廷产区降水依然不多，干旱继续侵蚀除北部产区以外的地区，未成熟作物生长承压，但成熟的作物可正常收获。此外，巴西戈亚斯至米纳斯吉拉斯一带没有明显降雨，但其他产区降雨较多，累积降水量基本在100mm以上，不利农事，其中南马托格罗索一带雨势最强，且持续时间较久，大豆收获及玉米播种恐中断。

五、打大豆牌的几种结果及评价

1、5-6月大豆种植季节前双方不妥协：

在全民狂欢的情况下，由于骑虎难下的民族自尊心，中美在5-6月前很可能不会妥协，双方会先干一仗试探一下。

在之前的文章中我们已经分析过打大豆牌的不良后果，由于中国已经基本上失去了大豆产业，对外依存度高达90%，对美国大豆进行制裁最大的可能就是传导到以豆粕为饲料的养殖业。大家要明白的是，鸡肉、猪肉一旦出现2-5%的缺口，价格会上涨30%，这就必然导致我们CPI上扬，最坏的结果就是在10月前加息！只要在贸易战没打完之前加息，咱们就输了！如果能扛到10月以后，或者在贸易战打完以后没加息，我们的胜算就会增加。

2、中美贸易战大概率在9-10月份休战

根据我们的判断，到10月份左右双方会休战，但只能说是休战，不代表以后就一定不打了。

为什么判断在10月份左右会休战，有两个原因：

首先美国大豆10月份就到了收割期，到那个时候美国如果发现打大豆牌真有用，美国也就到该认怂的时候了，但是如果压根就没有用甚至美国大豆居然还供不应求，你说中国还打个什么劲呢？

其次，11月份美国就中期选举了，特朗普打贸易战的目的是拉选票。不管大豆这牌有用还是没用，对于老特来说贸易战这张牌打到10月目的该达到就达到了，没达到也就暂时拉倒了。

3、最悲催的后果是，美国农民改种玉米，大豆缺口无法弥补

中国大豆依存度高一个很重要原因，是因为大豆单产低，很多农民去改种玉米了。上文中我们已经提到，中国种植大豆的成本比美国高39%，但是种植玉米的成本比美国高超过50%。中国今年为了打击美国，大规模向乌克兰进口玉米作为替代，但是价格也被抬高上去。

最差的结果是，美国农民看大豆被制裁，要么寻找日本、欧洲作为出口替代国多买一点。要么改种其他品种以满足其他国家需求，万一贸易战最后双方谈好了，大豆没种下去，平白无故大豆价格会上扬导致CPI上扬并且加息！更惨的是，万一双方谈妥，咱们妥协又允许进口玉米了，咱们的玉米岂不是又要倒霉了？以前我们由于政策问题，已经让美国大豆消灭了中国大豆产业，难道下一个轮到玉米产业了？最后别没把美国农民逼死，把中国农民逼死了。

打大豆牌是一场迎合反智群体的虚张声势，而在贸易战中虚张声势是民族不自信的表现！

我们的领导层应该把这次贸易战的逻辑主线想清楚——对手的核心主张是什么，自己的行为底线是什么，以及双方可交换的利益空间在哪里，具体路径搞清楚少，少说多做，以静制动。如果对手无理取闹就让他随意折腾，反正最后他会自讨苦吃？如果对方说的确有道理，那就积极博弈，把握节奏，关键时点出手扭转事情的进程，然后再讲条件持续博弈不好吗？而不是像现在一样，外交部就像个怨妇，天天骂骂咧咧，等到最后动手前又跪地求饶。

一切嘴炮与激情宣泄都不是爱国，只有那些爱国贼才会整天无脑的乱喊。

写这篇文章时，美国从低开2%纳斯达克都已经快拉红了，美国只用了2个小时就消化了我们以为的所谓大利空。另外纳斯达克更是在今天推出重磅举措，不需要IPO独角兽就可以直接上市，我们过两天再来分析这个美国的重磅反击！

老师：中国不会拿大豆打架，因为这伤人100，自损1000，是虚张声势，是反智的，是不科学的，万一再饿死人，是要上书的。


小明：中国一定会拿大豆打架。


老师：你TM不懂经济。


小明：你TM不懂共产党。

