---
layout: default
title: "冷眼：惊爆债务违约，海航终于扛不住了"
date: 2018-01-15T11:47:16.000000+08:00
---

新年伊始，钱宝网点燃了2018年理财平台断裂的风潮，挤兑、追债成为南京春节前的一道景观，南京大街小巷的大小金融平台草木皆兵，严正以待。南京的事还没了，远在天涯海角的海南也爆发了违约事件。不过，这次出事的不是无名小卒，而是有雄厚实力的大boss。

近日，海航债务危机蔓延到互金平台。据媒报道称，海航集团旗下互金平台聚宝汇在兑付员工和个人投资者的资金上出现逾期，所购买投资产品的兑付将被推迟，而这是该平台第二次推迟兑付，基本宣告违约。

本以为违约只会发生在没有背景的小公司，哪知道这几年买遍全球，年收入达到6000亿，总资产超万亿作为战略目标的海航，也会陷入这种互金式的违约，让人大跌眼镜。

从濒临破产到万亿帝国  直升机式拉升！

让我们来看一下，这家神一般存在的企业，到底有多牛：作为一家地方性得航空公司，2003年时，海航遭遇史上最大危机，是年亏损近15亿，几乎站在倒闭的边缘。经过10年发展，到了2013年，海航的资产规模已达2660亿元。

又过了3年，2016年，海航集团实现营收295.6亿美元，位列《财富》世界500强第353位，资产规模达1761.2亿美元（约合1.2万亿人民币）。往前推一年，2015年，海航第一次进入世界500强榜单，位列第464位。如果说在全球要找到一家坐直升机上升的企业，非海航莫属。

当时海航董事长陈峰放话说：未来10年（2025年），海航的目标是进入世界500强的前10名。500强前10名是什么概念？按照现有榜单，这个T1集团里除了5家石油公司和一家电力公司外，剩下的“大众级”企业只有4家，分别是沃尔玛、大众、丰田和苹果。

对于一家没有核心技术和业务的航空公司来说，要实现10年内跻身世界五百强前十的目标，无异于痴人说梦。但是没人把海航的话当作梦话！

世界上的企业，要想快速扩张，无非是两种方式：一种就是利用自己的核心技术和独特的管理模式，进行多元化，实现企业的裂变；第二种就是利用大规模负债，主要是银行的授信，疯狂购买，实现企业规模的扩张。至于购买的资产是否能消化，是否能盈利，都不是企业短期考虑的问题，海航无疑是属于后者。

在过去不到30个月时间里，海航完成了价值超过500亿美元的交易，超过很多国家的GDP，占据大国外汇流失1万亿美元的5%。投资对象包括希尔顿酒店集团、IT分销商英迈，德意志银行、货运服务商瑞士空港、飞机租赁商Avolon和CIT租赁部门等，这也使得海航集团在世界500强的名单中得到大幅提升，同时也导致公司高额债务。

疯狂的债务 危险的平衡

在国内顶级企业中，万达利用债务扩张已经到了登峰造极的地步，如果说要有一家能和万达媲美，那么只有海航。

2017年上半年，海航集团的利息支出达到创纪录的156亿元人民币，同比增长超过一倍。其短期债务达到1852亿元人民币，超过其现金储备。长期债务达到3828亿元人民币，净债务达到税息折旧及摊销前利润（EBITDA）的6.5倍。

半年之后，华尔街日报在2017年11月报道称，海航集团债务总量达1000亿美元左右，其中四分之一是短期借款。这意味着海航1.2万亿美元资产中，有近一半都是借来的，而且近四分之一是在一年内到期，天量的短期债务为海航的债务问题爆发埋下了地雷。

本文开篇报道的海航互金平台问题两次推迟对付，只是海航债务危机的冰山一角。据彭博报道：海航集团旗下公司近几周在一些中资银行存在贷款本金或利息逾期未及时偿付的情况，导致三家银行冻结了部分尚未使用的授信。2017年12月中旬，中信银行在专门发送给彭博新闻社的声明中表示，海航集团一家子公司承兑的商业承兑汇票在该行遇到兑付困难。

据网络报道，截至1月4日有四家中资银行仍未收到应于去年年底偿付的本金或利息。中信银行上月表示，海航集团一家子公司承兑的商业承兑汇票在该行遇到兑付困难，海航的债务问题让人心惊。

知情人士说，一些美国银行已经减少了与海航集团的往来，理由是后者所有权结构复杂。最近几周，海航集团的借款成本大幅上升。

海航集团一子公司以8.875%的利率发行3亿美元期限不到一年的债券，利率远高于内地一家垃圾级房地产公司最近所发同期限债券5.5%的利率。高成本的负债，让海航借新还旧的债务模式无法持续。

现年50岁的海航集团CEO谭向东正在全球各地奔走，劝说银行和企业继续与海航集团合作，锦上添花多，雪中送炭少，海航似乎走到了凶险的十字路口。

2017年12月6日，国际评级机构标普下调了海航的“集团信用状况”，将海航的信用评级下调一档至B，比投资级低五档。理由是在未来几年有大量债务到期，且其融资成本提高。评级机构对几乎同时下调万达和海航的评级，也将这两家依靠债务滚动发展多的公司，再次推上了债务危机的边缘。

海航的不识大体！

其实，只要有信用支撑，再高的负债都不是问题，特别是对于有银行无限授信的公司，如海航。问题是，海航大额负债的收购，影响了大局，并开始受到钳制，最终必然会引发市场信任的崩溃。

从2015年到2016年，外畜在短短一年半时间内流失万亿，举国震惊。那些国内举债，国外并购的企业，受到海外转移资产的指控，成为过街老鼠。

激进的海外投资最终演变成金融层面的风险。2017年6月，银监会要求各家银行排查数家巨头企业的授信及风险，且排查对象多是近年来海外投资比较凶猛、在银行业敞口较大的民营企业集团，除了万达，一贯凶猛的海航赫然在列。

2017年11月3日，中国监管机构再度收紧对外投资规定，对投资主体直接或间接通过其控制的境外企业开展敏感类项目实行核准管理，而海航和其他大型中国企业集团经常通过这类境外实体开展交易。

监管层可谓是刀刀见血，招招毕命。民企“债务内置，资产外置”的撤退模式就此终结，海航的海外并购就此被冻结。

一些在海外大举并购的中国企业因为债务问题而面临监管部门的审查，安邦保险集团股份有限公司(Anbang Insurance Group Co.)就是其中之一，安邦在全球展开了一系列激进的并购行动，最终却迫于中国监管部门的压力放缓了扩张步伐。

曾收购美国连锁影院AMC娱乐控股公司(AMC Entertainment Holding Inc.,AMC)的万达集团(Dalian Wanda Group)也通过打包出售海外资产偿还债务，并且放弃了收购Dick Clark Productions Inc.的计划。

海航CEO谭向东近日称，在中国监管机构出台限制某些类别海外交易和防止资金外流的新规之后，海航自去年11月起开始放慢投资步伐。海航未来的海外交易将响应国家政策，这是一条红线。 

千亿美元债务风险是否会被引爆？

海航互金平台的违约，监管层风险的警示，宣告海航依靠境内贷款和境外并购扩张并购扩张模式的终结。在银行和监管层的双重压力下，还债降杠杆，是海航避免再次触礁的必然选择。

海航集团显然也意识到了自己的高额债务问题，能有效偿还债务，并降低其利息支出的办法就是发债与出售资产。

近几周一直在与银行人士谈论处置或退出部分海外资产的事宜。目的有两个：为偿还该集团超过1,000亿美元的债务筹集现金，同时减持中国监管机构认为具有投机性的投资项目，防止三观走偏，再次受到打压。

2017年11月底，海航集团首席执行官谭向东公开表示，海航集团正在考虑出售资产。这将转变海航集团一直以来的收购策略。海航集团将出售大量资产以减少集团的负债率，房地产、娱乐、体育等被监管层列入海外投资黑名单的资产，成为重点甩卖对象。

目前，海航计划出售其在曼哈顿美洲大道1180号的股份。该集团在多个城市拥有数十项房地产投资，包括纽约的公园大道(Park Avenue)245号和美国加州蒙特雷(Monterey)的Nicklaus Club-Monterey。

1月12日，据彭博援引知情人士透露，海航近期正在就两栋位于伦敦金丝雀码头的房产——路透大楼和瑞信大楼，寻求中介估价，且已经开始接触有意接盘的潜在投资者，售价可能低于早前3.66亿英镑的买入价。2018年，海航必然会替代万达，成为境外资产抛售的王者。

然而，海航在购买这些资产时，都处于相对较高的估值，成交价格溢价严重。如今为了自保，廉价甩卖，不仅无法投资获利，反而增加了债务负担。

12月4日，海航旗下云南祥鹏航空公司发行了270天期人民币债券，发行利率高达8.2%，创下该公司发债史上的最高纪录。海航旗下另一家附属公司天津航空也在11月发行了一支相似期限的债券，发行利率创出五年高位。海航旗下另一家附属公司三亚凤凰国际机场也以7.5%的票面利率发行了270天期债券。不计成本的发债，让海航的债务问题更是雪上加霜。

“千里之堤，溃于蚁穴”，在这次的逾期事件爆发后，如果199.69亿元待还余额发生集中兑付，海航是否能经得起考验？违约风险是否能成为击垮巨人的债务导火线？拭目以待！

