---
layout: default
title: "凡是川普总统的指示，我们都始终不渝地遵循：传中方愿每年削减两千亿美元顺差"
date: 2018-05-18T07:53:58.000000+08:00
---

RFI

中国代表团这次果然带了大单来？根据路透社引述了解内情的美国官员透露，中国副总理刘鹤率领的代表团已向特朗普提出一揽子方案，最后达致每年把中国对美贸易巨额顺差削减两千亿美元的目标。

特朗普之前曾威胁，如果谈判无果，将向中方进口产品课征1500美元的海关税。

中方提出的一揽子措施是在周四在华盛顿双飞举行谈判时提出来的，此举旨在力图避免在全球两大经济体之间发生一场成本高昂的商贸大战。

据了解内情的官员透露，波音公司将是中国这一提案的主要受益者之一，波音公司是美国几个最大的对外出口集团之一，大约该公司出产的四分之一的客机都卖给了中国。

根据美国官方数字，美国去年对华贸易赤字高达3752亿美元。今年头三个月，美国对华贸易赤字已经高达910亿美元。

不过，这场谈判的结局目前还难以断定，特朗普稍早些时候会见了中国副总理刘鹤。更早些时候，特朗普再次批评中国被宠坏了，当记者追问美中谈判能否达致协议时，特朗普表示，他倾向怀疑。

—

中美在华盛顿周四周五举行新一轮贸易谈判，北京谈判以失败告终，华盛顿谈判能否有积极的进展？特朗普周四没有掩饰悲观，重申“中国被惯坏了”! 现在新的变数是，对华强硬派纳瓦罗加入了谈判，已经在华盛顿遭遇过失败的刘鹤正处在北京的期待和美国的重压之下。

在美国方面，之前传出，对华强硬派人物，尤以纳瓦罗为代表，将不参加这一轮谈判，现在看来情况发生逆转。来自美国的报道说，白宫贸易顾问纳瓦罗将参加美国和中国周四和周五在华盛顿举行的新一轮贸易谈判。他的加入谈判也许增添了新的变数。

纳瓦罗以对中国采取强硬对策而著称，一些报道指出，特朗普政府内部在美中贸易问题上出现激烈分歧，据指这一分歧的代表人物在温和派方面是财长姆努钦，强硬派方面是白宫贸易顾问纳瓦罗。有报道指出，在北京谈判期间，纳瓦罗曾与姆努钦发生激烈争吵。

对华态度上，纳瓦罗最引人瞩目的是2011年出版的『致命中国』一书，他在书中把中国掏空美国制造业提高到国家安危的高度。他认为中国同美国进行不公平贸易，瓦解了美国的“制造业基础”，造成工厂倒闭，大量工人失业。中国已经违反了国际贸易的所有准则，其目的就是要主宰全球制造业，占领全球市场，在经济上逼迫西方世界臣服。他甚至断言，将来的某一天如果中美开战，击败美国的将是中国工厂发挥出来的强大军工生产能力。

纳瓦罗对中国多年来的批评态度一直不变，他和贸易代表莱特希泽被认为是白宫的强硬派，他们共同认为，美国的谈判目标不能仅仅局限于削减贸易赤字，中国必须作出长期的、实质性的结构性改革。美国媒体引述知情人士称，纳瓦罗批评财政部长姆努钦正将对华贸易谈判领上一条错误的道路。

因此，纳瓦罗加入美中贸易谈判，可能会增加这次谈判的难度。

在中国方面，习近平亲信，新任国务院副总理刘鹤担纲谈判。由于他上次受习近平委托前来华盛顿“灭火”无果而终，贸易战最终爆发，他的能力明显受到了怀疑。上次在北京与美国代表谈判时，刘鹤团队的专业水准也受到质疑，不少分析指出，与美方代表精兵强将，各个都十分专业相比，刘鹤本人及其团队，严重缺乏实战的能力。

有中文媒体分析这次中美谈判，背后操盘的其实是国家副主席王岐山。但是王岐山为什么不肯出头露面呢？是否可以说，他本人也对这次谈判毫无把握，这位曾有过“救火队长”之称的人物，现在在变来变去的特朗普政府内部并无他过去所熟悉的可以与之对话的人物，这可能是王岐山轻易不肯出面的原因。

美国福布斯杂志日前发表评论称，刘鹤率领的中方贸易代表团情绪低落。报道称，一名与会的顶尖美国商业代表形容，中方代表团“在努力克服消极情绪”。

至少有一点，分析人士大体上看法一致，刘鹤面临的压力巨大，他不希望这次如同上次前来华盛顿一样无果而终，北京的领导人也不希望他再度失败。

当然，北京这次也是有备而来，据指出，为了使这次谈判比较顺利，刘鹤率领的代表团已获得上方宝剑，可以做出重大让步，如何让步，据分析，中国贸易代表团可能将提出一份购买大量美国产品的清单，并可在美国所要求的其他一些方面比如市场准入等方面做出更多的承诺。

现在不清楚美方是否继续坚持上次在北京提出的那份清单，但从特朗普对中兴前后矛盾的表态来看，美方很难降低要求。同时，北京也开始放话，中国商务部发言人周四称，中国不会拿核心利益做交易。但这位发言人同时强调，中国愿意对美国在内的世界各国扩大进口，欢迎美国企业来中国发展。

特朗普应在美东时间周四会见刘鹤。会见前他对媒体表示，他现在“倾向于怀疑会与中方达致结果，原因是中国被惯坏了，他们任何时候都希望美国能满足他们百分之百的要求。”不过，特朗普会见刘鹤，说明还抱着希望。

如谈判无果，下个星期二，美国针对中国的制裁措施将正式施行。

