---
layout: default
title: "凯迪社区：谢逊为什么不杀成昆？"
date: 2018-01-27T09:59:26.000000+08:00
---

谢逊对成昆的复仇贯穿了整部《倚天屠龙记》，篇末的双方对决是亿万读者关注的焦点。大家期待着金大侠用生花妙笔，让一场世纪大战，给这对不共戴天的师徒各自一个合理的归宿：让正义之光在盘肠大战中熠熠生辉，让祸福善恶在血与火的洗礼中得到诠释。

双方的打斗描写得十分精彩。但是当谢逊反败为胜，毁去成昆双目，又两记七伤拳废去他武功的大快人心之际，却发生了不可理喻的一幕：打出去的第三拳却在中途凝力不发，对这个恶贼高抬贵手了：

【“我本当打你一十三拳七伤拳。但你武功全失，双目已盲，从此成为废人，再也不能在世间为恶。余下的一十一拳，那也不用打了。”】

接着他逆运内息，散尽全身武功。对成昆说：

【“成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报。师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你。从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。”】

接下来顺理成章，谢逊用甘心受辱获得了仇家的谅解，再受少林高僧点化，遁入了佛门。

金大侠笔下记录，适逢其会的在场观众，目睹【金毛狮王三十年前名动江湖，做下了无数惊世骇俗的事来，今日身入空门，群雄无不感叹。张无忌又是欢喜，又是悲伤。】

被谢逊所害的30多名家属也都情绪高度稳定地对这一结果表示了认可。

一身无法洗净的罪孽，一场不可调和的仇恨，一切不可化解的冲突，都被当作一笔糊涂帐，共同炖烂在佛法无边这口大锅里。

但是这种简单粗暴的解决问题方式，却无法回避亿万读者的质疑：

你谢大侠背负了30多年的血海深仇，只两记七伤拳就能化解胸中的怨毒吗？读者们无怨无悔地追随您忍辱负重，就等着一场快意恩仇的饕餮大餐，接受一下天理昭彰的情感回报，您却上演了大彻大悟，放下执着的狗血剧情。扪心自问对得起海量的粉丝吗？

做为倚天里的头号元凶，成昆犯下的恶行，比天龙里四大恶人加起来都严重。读者们都在期待给他一个什么样的梦幻下场，象冯锡范一样菜市口砍头示众？朱长龄一样卡死山缝？陈禹一样烙成肉饼？这种坏得没有操守可言的纯种恶棍，给他安排什么下场都难解心中之恨。但你仅仅废去了他的武功就草草了事了。你都这样的宽怀大度了，让与他有血案的其它家属怎么找他寻仇？这岂不是变相赦免了他的滔天罪恶？

要宽恕一个罪人，至少要等他有所忏悔吧。成昆自始至终可绝无一丝悔意的，甚至在眼盲功失后，还幸灾乐祸于与人同归于尽。

武功尽失就不会世间为恶了，这不是骗人的鬼话吗？你看那些为祸人间的独夫民贼，哪个是身负绝世武功了，他们即便风烛残年，灯尽油干，照样能腥风血雨地荼毒百姓。

【咱们学武的，手上岂能不沾鲜血？可是谢某生平只杀身有武功之人，最恨的是欺凌弱小，杀害从未练过武功的妇孺良善。凡是干过这种事的人，谢某今日一个也不能放过。】

这是谢逊王盘山的誓言。

从谢逊找成昆寻仇不着，把屠刀朝向无辜群众时，就同时让自己陷入了万劫不复的深渊。他在惨害无辜的同时，自己也就变身成了与成昆一样的不可饶恕的恶魔。这点他在少林寺地牢里有清醒的认识：

【你义父手上染了这许多无辜之人的鲜血，实是百死难赎。唉，诸般恶因罪孽，我比成昆作得更多。】

按照他的人生信条，在用残暴手段谋取复仇时，他就变成了一具失去人性的复仇机器，在完成复仇任务后，只能按照程序自我毁灭才能做到逻辑上的自洽。

稍有自尊的武侠豪士们从来不会贪生怕死。

在生命与价值观冲突时，张翠山夫妇会自刎以谢天下。玄慈方丈玷污了佛门清修，自愿接受仗刑之后，能毅然自绝经脉。天门道人不肯忍受当众之辱，甘心与贼人同归于尽。归辛树夫妇杀错了义士，用一家三口鲜血洗刷耻辱。就是丐帮的小卒，假传了帮主号令，事发后会自杀保节。甚至尹志平都会为他的一爽付出生命代价来偿还。

他们都是通过一死来维护了比生命更重要的价值观。

谢大侠前期30余件命案在身，后期又背负着难以数计的无辜冤魂。在完成复仇重任后，无论以何种理由苟活，都既是对人间正义的践踏，又是对自己人格的玷污。

但是在少林寺地牢里几十天的晨钟暮鼓的教化，让他算清了一笔帐：师徒俩都背着不可饶恕的累累血债。杀死了成昆师傅，他这个徒弟也就没有活下去的理由了。只有对师傅网开一面，他这个徒弟才能有一线生机。

获得了重生的谢逊，大概类似于天朝获得了巨额赔偿的死难者家属。肝脑涂地的父母死状，被污致死的妻子，被摔成血肉模糊一团的婴儿，都被抛之脑后了。

千古艰难惟一死，脱身的谢大侠能否在书库典籍中心平气和地探究佛法？

罪恶如果得不到清算，终究还是会遗害人间的。

