---
layout: default
title: "刘科：中国汽车行业想通过电动车搞弯道超车是在扯淡"
date: 2018-09-01T23:23:12.000000+08:00
---

新浪财经讯 “2018中国500强企业高峰论坛”于9月1-2日在西安举行，论坛由中国企业联合会、中国企业家协会主办，陕西省人民政府承办，西安市人民政府协办，主题为“争创世界一流：新时代的大企业发展”。国家千人计划联谊会副会长，澳大利亚国家工程院外籍院士，南方科技大学清洁能源研究院院长刘科出席并演讲。

　　他认为中国汽车行业想通过电动车弯道超车是“扯淡”，特斯拉虽然一直在炒作，但是每个季度在亏钱。比亚迪第一个季度今年利润狂降83%。一是成本大增，二是国家补贴减少。

　　他认为电动车有一个很大的问题——能量密度，今天铅酸电池密度90，锂电池240，今天比亚迪是180，但是汽油是8600。

　　“中国人柴油车干不过欧洲，汽油车干不过美日，所以搞电动车。技术选不对能弯道超车吗？”

　　电动车对出租车和公共汽车固定线路的车有它的优势，但刘科指出，今天你在西安买个电动车，开到宝鸡都不敢去，他认为电动车不会成为今后的主流。还有一个问题是电池回收，“如果不回收，几百万电池分散到全中国大地，是环境的灾难。”

　　他认为，今后用甲醇取代柴油是可见的方向。

　　以下为演讲摘编：

　　刘科：我今天给大家讲一下能源，其实我前一段在讲中国之前制定能源战略的三个基本假设，两个都不存在了。第一个是全世界油气不存在了，第二个是二氧化碳。第三个假设永远在，推动清洁能源，就是中国的环境问题，雾霾。

　　我记得三年前两会的时候，当时柴静的视频出来，当时两会方面有很小的讨论会，讲这个会的时候，环球时报的主编在。在15年4月8号，我在环球时报写了文章，雾霾的来源。

　　第一个原因是散煤，散煤是直接燃烧以后，直接排放，不经过任何处理的煤炭。中国有7.5亿吨，大电厂的脱硫99%，烧一吨散煤相当于大电厂的99吨。全中国大家搞多少亿方气，没有人算过总帐，最后说不到3亿吨标准煤热值，怎么去煤减气。去年冬天尽管数字，八年前就发表了，结果大家还是强迫煤改气，去年冬天一改完煤改气以后，天然气价格是美国的六倍。风能太阳能发展了四十年，总共的发电量就是1点几亿的发电量。在短期内靠风能太阳能也不行。怎么办？中国要把空气搞干净首先要把煤搞干净以后再去烧。

　　第二就是中国是农业大国，有打响的劣质柴油和老旧柴油机。

　　第三个大量的化肥使用造成的氨排放。因为农田一部分吸收了，一部分到空中去了。脱硫，硫在空中就变成硫酸了。光有酸性气体形成雾霾，两个一结合就是雾霾，52%的颗粒是这样形成的。我讲一下怎么解决化肥的事情，不光是化肥，是空气污染。

　　化肥不是大家研究多少年以后突然搞的东西。二战的时候美国造了100多家硝酸工厂，后来在堆硝酸铵的地方草猛长，发现了它可以当做肥料。 但是这个化肥的影响确实有它的隐蔽性，你用三年五年十年都没问题，但是用了三十年，五十年以后问题来了，硝酸铵强酸弱碱，硝酸留在土地里面，长期下来，把土壤中的细菌杀死，引起土地板结。还有一个感觉，用了化肥30、50年以后的土地长出来的东西看着个大，吃着没味道。因为决定食品营养和味道的是土壤里面的微量矿物质，而长期适用化肥，你土壤中决定食品营养和味道的东西没有了。60年的玉米和2013年的玉米，看着个大，但是钙含量下降了78%。伴随着疾病的产生，怎么办？这个就是为什么海里面的矿物质含量增加，但是土壤中只要大量使用化肥的都在减少。

　　中国刚好从78—11年，整个粮食增产80%，化肥使用增加了682%，每亩地化肥使用量是平均水平的4倍，再这样下去50年，土地不长了，这个问题怎么办？好在远古时期宝贵的微量元素由煤炭保留下来，大家想想煤炭怎么来的。在燃烧前把不可燃的分离，分离以后不可燃的就作为最好的土壤改良剂，要经过一系列的生物活化和处理过程，做完以后产生全世界最好的有机肥。我们可以产生一个非常干净的，高热值的水煤浆。有了水煤浆就可以解决今天的中国的天然气不够的问题，散煤的燃烧问题。

　　关于中国电动车的问题，中国电动车这么多年来投资电动车资本操作的一大堆假新闻，特斯拉虽然炒作，但是每个季度在亏钱。比亚迪第一个季度今年利润狂降83%。两个原因，第一成本，这几年大增，第二国家的补贴减少。人类发明铅酸电池早了21年，但是为什么人类最后没有，电动车要有铅酸电池，当时电动车早就有了，人们最后没有选它的很重要原因第一是能量密度，今天铅酸电池密度90，锂电池240，今天比亚迪是180，但是汽油是8600。人类为什么选液体燃料，液体燃料在陆上可以管路输送，海上可以跨海输送。

　　第二点，人类为什么第一条生产线是福特的流水线，因为内燃机设计，每台成本2000。当中国2016年汽车产量3000万，但是电动车2017年77.7万辆，全世界的锂价格翻了4倍，在这种情况下，没有技术的突破，有可能把3000万辆全部转成电动车吗？

　　我认为弯道超车是在扯淡，中国人柴油车干不过欧洲，汽油车干不过美日，所以搞电动车。技术选不对能弯道超车吗？如果技术对了，正道上才踩足马力超过他。

　　另外电池并不是全新的安全的技术，中国的电67%是靠煤发，拿煤开车干净还是气开车干净。电池的回收问题没有解决，这样意味着中国的消费习惯，在北京摇号，要不到买电动车，用了几年不好用了几千块钱农民拿走了，农民开不死不会扔掉。如果不回收，几百万电池分散到全中国大地，是环境的灾难。这些问题在拿补贴的同时都没有考虑进来。这些问题怎么办？

　　雾霾的问题，三大主因，散煤是微量元素矿物质分离。第二柴油的问题，页岩气革命使得天然气价格降多2.5元，怎么把天然气资源用好，我认为今后用甲醇取代柴油是可见的方向。最后过量的化肥造成土地板结和雾霾问题，通过微量元素做出来有机肥，慢慢取代化肥，减轻对土地的污染，同时减少雾霾。电动车对出租车和公共汽车固定线路的车有它的优势，但是今天你在西安买个电动车，开到宝鸡都不敢去，这不会成为今后的主流。

　　当然对一些城市中心的出租车和公共汽车固定线路，我们还要坚持电动车的研发，但是产业补贴要小心，因为任何产业补贴，我认为产业补贴，研发国家不花钱，但是产业补贴往往是产生腐败的地方，谢谢大家。

