---
layout: default
title: "刘迪：站在“新时代”，将如何纪念改革"
date: 2018-02-28T12:12:38.000000+08:00
---

今年是改革开放40周年，据悉中国政府将“隆重纪念”。改革开放的哪些经验值得总结？去年岁暮，有人重提“消灭私有制”引发热议，新年过后，又有人疾呼“保卫改革开放”，中国舆论场，呈现尖锐对立。其实，两者都以自己的视角，倾诉对中国当下及未来的忧虑。最近40年来，这种对中国未来命运的担忧从未间断。如何理解这种忧虑？40年来的中国改革，理论往往走在实践之前，但任何理论，是否正确，能否持续，都要接受民心检验。1984年，邓小平站在天安门城楼，看到北京学子自发展示“小平你好”标语，露出意味深长的微笑。在没有普选制度的国家，这是民众对执政党合法性的一种承认。

今天，我们应如何认识40年前的那个伟大转变及其历程？总结这个经验，对今天及未来中国发展，十分重要。1976，此前宏大理念已经支离破碎，民众贫困如洗，经济面临崩溃。不论执政党还是中国民间，都在苦苦思考中国未来方向。值得庆幸的是，在那两年中，中国亿万民众十分耐心，为执政党提供了宝贵的反思时间。尽管历经磨难，但中国人民仍怀有对美好生活的强烈渴望。彼时的执政党，准确把握，正确理解了历史给予自己的这个机会。1978年，执政党领导了一场伟大变革。粉碎“四人帮”，是1978年伟大变革的第一步。1978底的11届3中全会，则将1976年革命序曲释放的巨大能量，引入一条非常宽阔的理性河道。

改革开放，是中共凝聚共识的一次决绝的行动。40年来的中国发展历程证明，改革最强大动力来自亿万获得土地承包权的农民，来自百万身怀报国情怀的技术专家，来自千万历经悲情的返城知青，来自那些曾是世界最勤奋的大学生，也来自曾饱经冤屈重被“解放”的中共干部。他们的悲愿，凝聚成为推动改革开放的坚定意志，这是中国人民坚强走过40年的强大力量。

中国改革，没有采取苏东休克疗法，而是采取渐进主义方针，小心翼翼尝试，注重信息反馈，试点成功后再做普及。渐进主义并非不问“顶层设计”，而是政策制定实质依人心所向。改革之后，中共提出种种目标，皆避虚就实，坚信“发展是硬道理”。邓小平治下的中国，放弃对外发力支援“世界革命”的方针，目光内敛，埋头苦干。“小康目标”彰显质朴政治，赢得民众理解与支持。政府沿海发展战略的成功，让中国收获了信心。在制度上，上世纪90年代中国政府倾力改革诸多法律法规，为入世奠定基础。今天中国已然成为全球化主要旗手。这得益于上世纪90年代的改革。

改革开放40年，其政策最大特点之一是实践主义路线。改革，是对以往虚幻目标的告别，同时又是一次小心翼翼的启航。这个航行不依教条指导，也不预设宏大目标，其方向，路线均经受实践成败检验。这种渐进主义避免了重大决策失误。在实践中，中共对其实践层面信息不断反馈、不断调整，通过“调适”政策，维持政策的平稳，并寻找下一方向。

在中国社会中，众多价值殊难调和。那么今天中国应如何超越，克服价值对立，凝聚共识？改革40年间，执政党不鼓励意识形态争论，更不赞同其对立斗争。但另一方面，不论观点左右东西，今天中国官场或民间，并无人公然反对改革开放。执政党以发展回避、超越各种意识形态论争，在这种开放性实践中，构筑新合法性。

中国40年的改革成功，源自中央不断简政放权，让广大地方政府，普通民众获得发展经济自主权。在发展生产力的旗帜下，移居自由，创业自由从无到有，从少到多。亿万职工、农民摆脱“单位”、土地束缚，各类学校毕业生实现自由择业。

今天中国已经进入“新时代”。在“新时代”，中国发展正从量的扩大转向“质”的提高，社会充满技术革命激情。伟大的新技术革命给中国人民带来自信与自豪。中国正以技术创新改变社会生活的方方面面，技术正在创造一个崭新的中国社会。这是“新时代”的一个特点。

当今多数现代国家，均遭遇共识缺失甚至崩溃危机。一个没有共识的国家是没有前途的。在改革开放40年的今天，中国究竟应如何重新凝聚共识？中国应如何通过自由活泼的讨论凝聚共识，以激发亿万民众参与更大改革？应如何在法治下推进地方分权，经济自由，发展人民自治？这些对于释放中国发展潜力，都是不可回避的重要课题。

在“新时代”，中国人应如何认识自己与世界？很久以来，中国舆论场不乏“超越美国”的焦虑。但是对中国来说，最可怕的危机是危机感的丧失。“超越美国论”之提出，其意图无疑在于鼓舞人心，但如轻信，则会麻痹中国亿万人民艰苦奋斗的进取意志。所幸中国不乏清醒舆论，“超越美国论”的信者寥寥。

“中国速度”“中国效率”无疑令人瞩目，但仅这些，尚不足以获得世人持久尊敬。中国要有自己的文化目标，只有恢复文化大国，才能无愧列祖列宗，才能重放固有辉煌。

改革开放40年的政治，其特点是“质朴政治”。这种政治摈弃宏大虚幻理念，以建设“小康社会”为目标，故赢得民众信赖，发展一步一个脚印。中国是经济大国，政治大国，但今天尚未成为人民均富的国家。今后如何继续坚持政治的质朴性，至关重要。

中国最伟大最持久的力量仍在民间，亿万人民对美好生活的向往，是推动中国改革的强大持久的动力。回顾改革开放40年历程，中国的发展，乃在于政治如何真诚面对民众，认真回应最广大民众的深切呼声。

