---
layout: default
title: "别用俄罗斯低劣的技术坑中国老百姓"
date: 2018-07-01T13:14:44.000000+08:00
---

上合组织青岛峰会，中俄两国签署了迄今为止最大的核电合作项目，合同总金额超200亿元人民币，项目总造价超千亿人民币。其中，部分原定使用美国技术的核电机组如今改用俄罗斯技术，让业界颇为意外。

关于核电，俄罗斯曾经有过核泄漏的惨痛历史，1986年，前苏联切尔诺贝利核电站4号反应堆发生爆炸，造成30人当场死亡，8吨多强辐射物泄漏。此次核泄漏事故使电站周围6万多平方公里土地受到直接污染，320多万人受到核辐射侵害，造成人类和平利用核能史上最大一次灾难。

切尔诺贝利核泄漏造成的损失惨不忍睹，让我们看看相关数字。

800年：专家称消除切尔诺贝利核泄漏事故后遗症需800年，而反应堆核心下方的辐射自然分化要几百万年；

9.3万人：20年前的切尔诺贝利核电站事故造成致癌死亡人数约为9.3万人左右；

27万人：27万人因切尔诺贝利核泄漏事故患上癌症，其中致死9.3万人；

34万人：核泄漏事故发生后，前苏联疏散了11万多人，随后数年，又从污染严重地区搬迁了23万人，前后共疏散34万余人；

20亿人：建立在白俄罗斯国家科学院研究成果上的报告说，全球共有20亿人口受切尔诺贝利事故影响。

前苏联公布的切尔诺贝利核泄漏的事故原因是：操作员粗心大意并违反了规程，操作失误而导致事故发生。

但是西方科学家参观了列宁格勒的一个与切尔诺贝利电厂相同的电厂，得出的结论是切尔诺贝利反应堆有一些严重的设计缺陷。

他们认为这些反应堆的设计和西方的反应堆设计迥然不同，反应堆的设计存在着出毛病的危险，那里加速核反应的石墨减速器是在比西方核反应堆里的减速器高得多的温度下操作的，这是前苏联因技术问题的简化设计，是非常危险的。

因为当石墨棒过热时，使之冷却就困难得多，如果空气进去，石墨就有可能着火，发生爆炸。

反应堆周围没有防止渗漏的防护设施，以致当放射物大量漏出时，没有任何东西阻止它进入大气层。如果俄国能掌握西方的技术，本来完全可以防止切尔诺贝利核灾难的发生，甚至可以更加迅速地控制住这场事故。

另外俄国反应堆没有完全加防事故保护外壳。

虽然俄罗斯有能力建核电站，但其实这个国家没什么技术也没什么高端的工业，世界五百强企业，俄罗斯进去的几家都是石油公司和金融公司，没有一家工业公司进入，俄罗斯工业一向以技术低劣，质量粗糙，性能差而闻名，以它的军工业为例，那些东西简直可以称之为破铜烂铁。

就说飞机吧，第五次中东战争，1982年的贝卡谷地空战，以色列空军击落了85架俄式米格战机，自己的美式战机无一伤亡，创造了空战史85:0的无可匹敌的战绩，这些犹太人简直就是把俄式战机当靶机打着玩，把俄罗斯的米高扬设计局的脸都打肿了。

俄罗斯的另一家战机设计局苏霍伊也不遑多让，直接把印度人给坑惨了，原先印度买的是米高扬的米格21，总共接近1000架，其中有近500架坠毁，阿三傻眼了，想想换新产品会不会好点，于是咬咬牙花大钱向俄罗斯买高级货，购入了苏霍伊先进的su27,su30，没想到悲剧继续上演，各种花样摔，俄罗斯战机的“飞行棺材”的美名在印度得到了印证。

空中不行，地上也不行，车臣战争中，俄罗斯引以为豪的t72坦克，这些被吹上天专门忽悠中东军阀的东西，被车臣穆斯林用土炮轻松击穿，尸横遍野惨不忍睹，吓得那些有钱的中东人急忙退掉俄式武器订单，还有最近叙利亚战争，俄罗斯部署在叙利亚的s400防空导弹，这玩意儿发现不了美式战机也打不了，以色列战机就直接从它上面飞过，如入无人之境。

至于那艘冒着浓烟前往叙利亚执行任务的俄罗斯库兹涅佐夫号航母，连俄国人自己都看不下去了，他们调侃本国唯一航母：库兹涅佐夫号未必能统治叙利亚的天空，可它确定能封锁叙利亚的太阳！

猫爪认为，以俄罗斯这么低劣的技术水平，粗制滥造的质量，使用它的产品需要慎之又慎，特别是像核电这种可能造成重大事故，给人民生命安全造成威胁的项目，一定要选质量过关过硬，有良好记录的产品，不能为了搞好关系建立所谓的同盟，而让人民充当小白鼠。

事实上按2013年中俄签订的长期供应原油协议，中国向俄罗斯购买石油145美元一桶持续25年，造成国内油价上涨运费上涨，就已经很吃亏了，因为如果目前中国向美国购买石油的话，是43美元一桶，中间就有一桶100美元的差价。

俄罗斯早已经从中国赚得盆满钵溢，普京那种低能儿，除了暗杀外干啥啥失败，就只能靠中国的油费维持生活这样子，中国对俄罗斯已经很够意思了，差不多就行了，千万别用俄罗斯的技术坑中国老百姓。

