---
layout: default
title: "剥洋葱：21岁温州女孩致命顺风车之旅"
date: 2018-08-28T07:49:27.000000+08:00
---

几乎每一条微博底下，都有人提到‌‌“时光机‌‌”，网友们想要穿越回十天、二十天甚至三五年前，告诉她不要乘坐顺风车去永嘉。

去世前一个月左右，赵晨（化名）从杭州辞职回到故乡乐清市虹桥镇。按照规划，她或许会留下来，在这个她曾经长大的小镇上，找一份幼师工作，安稳一生。

意外发生在8月24日，她在去永嘉县赴朋友生日宴的途中被顺风车司机强奸、杀害。距离她22岁生日还有几个月。

8月26日早上，警方向赵晨家人做了‌‌“案情通报会‌‌”。据亲属回忆，警方讲述了赵晨受害过程，嫌疑人绕路将车开入人烟稀少的山路后，将赵晨手脚捆绑，用胶布将其嘴封住，然后开始问她要钱。赵晨身上没太多现金，最终通过微信转账，给了嫌疑人9000多元钱。收到钱后，嫌疑人对其实施了侵害，并用匕首刺其颈部，最后将尸体抛下悬崖。

事发后，有网友找到了赵晨的微博，人们成千上万地聚集在评论区，表达惋惜或是怀念。有媒体称，这是‌‌“一起事先可以预防的犯罪‌‌”。

几乎每一条微博底下，都有人提到‌‌“时光机‌‌”，网友们想要穿越回十天、二十天甚至三五年前，告诉她不要乘坐顺风车去永嘉。

‌‌“找到女孩时，恰是雨下得最大的时候‌‌”

赵晨被发现时，遗体隐没在淡溪山区的树林里，旁边是落差七八米的断崖。龙之野救援队队长刘晓光当时正在现场，他回忆，女孩‌‌“头朝上、腿朝下地躺在斜坡上，双腿被绑紧，衣服完整。左手上有伤口，不知道是被什么所伤，只是满是血迹。表情没有很痛苦，自然地闭着双眼。‌‌”

那是8月25日清晨，小城上空正稀稀拉拉地下着雨。一天前，赵晨搭乘滴滴顺风车从虹桥镇前往永嘉县，途中失联。

龙之野救援队是乐清民间各行各业人士自发组建的公益组织，队员在24日17点左右收到赵晨家属的消息，请求帮助寻人。32位队员换好衣服，带上绳索、担架、头盔、头灯等器材，出发参与搜寻。

和他们一起行动的，还有派出所的工作人员，以及赵晨的亲戚朋友们，‌‌“有一百三十多人。‌‌”

冒雨搜寻，持续到25日凌晨三四点钟。因为天气原因和范围太大，搜寻终止。直到天亮后，赵晨的遗体被警方发现。

遗体发现后，警方和救援队队员一起将她抬上担架，女孩已无生命体征。‌‌“找到女孩的时候恰恰是雨下得最大的时候。‌‌”刘晓光说，‌‌“这么多年的搜救，遇见过迷路的，遇见过摔死的，但是这样的事情还是第一次。心情有点沉重。‌‌”

在那三四个小时前，警方在柳市镇抓获27岁的犯罪嫌疑人钟某，经初步侦查，该滴滴司机交代了对赵晨实施强奸，并将其杀害的犯罪事实，并指认现场。

而根据网络爆料，在案发前两天，一位林姓女士在虹桥镇红杏路使用滴滴叫了一辆到翁扬的顺风车，上车后司机借故取消订单、向偏僻道路行驶，林女士打开车门逃跑，在被司机追踪几百米后称‌‌“你再跟着我我就报警‌‌”得以逃脱。

林女士拍下了车牌，并致电滴滴公司。两天后，赵晨坐上了同一辆车。

有媒体称，这是‌‌“一起事先可以预防的犯罪‌‌”。

温州一带多游商，赵家的亲戚朋友大多分散在全国各地经商。得知赵晨出事后，人们从四面八方赶回虹桥镇。客厅正中的垃圾桶里，满是烟盒与用过的纸巾。

‌‌“（赵晨）基本没离开过家里，哪怕是上大学，也是在温州。涉世未深，在她的内心里，这个世界是美好的，她不会去想这个人是坏人。滴滴大家都在坐，她不会把这个社会想得那么黑暗。没有经历过，不会对社会有防范心理。‌‌”8月26日，赵晨的姑父感慨，‌‌“她还算有安全意识，一发现不对就给朋友发信息，但是她发‌‌‘救命’的时候，可能那个人已经开始实施犯罪了。‌‌”

‌‌“集万千宠爱于一身‌‌”

虹桥镇位于乐清市中部，雁荡山南麓。8月底正值台风登陆，雨滴时不时敲打在树叶上。赵晨从小在这里长大，小镇容纳了她初中以前的全部记忆。

父亲是当地一家电子厂的高管，十多年前便凭借厂里‌‌“非常不错‌‌”的效益在虹桥镇买下了如今的住处——沿街的门面房以及上面四层住宅楼；母亲原本也是幼师，生下赵晨后辞职在家，成了全职太太。

亲人对赵晨的评价，无一例外是乖巧、懂事、温顺、漂亮。在叔叔眼中，是‌‌“见了长辈总是笑着打招呼、叫人‌‌”的乖乖女；在姑父眼中，是‌‌“大人如果有事忙，让她帮忙带小孩总能带很好‌‌”的大姑娘；在表哥眼中，是‌‌“集万千宠爱于一身，没有人不疼‌‌”的公主；在伯父眼中，是‌‌“用第一笔工资给爷爷奶奶、外公外婆发红包‌‌”的孝顺小孩……

初中毕业后，赵晨考取了温州大学的3+2幼师专业，用5年时间拿到大专文凭，临近毕业到温州的一家幼儿园实习、工作一年。之后，她去杭州一位亲戚的公司，做了一年行政工作。

一个月前，赵晨辞职回到了家乡乐清市虹桥镇。‌‌“一个人在那边家长不放心，叫她回来，在身边，希望她好好成长、平安幸福嘛。‌‌”亲人们介绍。

没料到悲剧发生在家门口。

赵晨的两个好朋友，毕业后一个留在温州市，一个去了永嘉县，8月24日是温州朋友的生日，赵晨计划乘车去和永嘉朋友汇合，然后共同去温州。

虹桥镇到永嘉县，隔着将近五六十公里的距离。‌‌“因为是小姑娘，要考虑安全，平时（出行）都是车接车送的，那天她爸爸有事，就没去送她。‌‌”赵晨的姑姑回忆。

下午1点15分左右，母亲送她下楼，直到女儿钻进了100多米外的那辆黑色轿车，才返回家中。

3点左右，母亲多次拨打赵晨手机确认女儿是否到达永嘉，均无法接通。她在当时并不知道的是，在过去的一个多小时内，赵晨搭乘的顺风车偏离原有路线104国道，开往山上，而赵晨的朋友则在微信群里陆续收到她的消息：‌‌“怕怕‌‌”‌‌“这个师傅开的山路，一辆车都没有‌‌”‌‌“救命‌‌”‌‌“抢救‌‌”。

随后，赵晨的朋友小四15时42分、16时、16时13分、16时28分、16时30分、16时36分、16时42分七次联系滴滴，阐明事情经过并不断确认进展，得到的回复是：‌‌“将有相关安全专家介入处理此事，会在1小时内回复‌‌”‌‌“一线客服没有权限‌‌”‌‌“在这里请您耐心等待，您的反馈我们会为您加急标红‌‌”……

16时左右，赵晨的家属和朋友取得联系，获知情况后报警。

200余条微博动态记录生活琐碎

亲人们设想，如果不出意外，赵晨的未来除了‌‌“美好‌‌”，没有别的可能。‌‌“她从小到大，安安分分，循规蹈矩，每天出去和家里打招呼，晚上放学早早回家。‌‌”赵晨的姑父回忆，‌‌“现在到了花季的年龄，刚刚工作，接下来可能就要结婚生子，本身是最美好的阶段，可是就在这个最美好的阶段里，就就……‌‌”

她可能会进入父亲的公司，毕竟这样的工作‌‌“离家不远，效益好，稳定，不缺钱‌‌”，更大的可能是在开学季去当地的幼儿园工作，‌‌“她还是想自给自足。‌‌”赵晨的父亲说，‌‌“这次回来就是讨论这件事情的，正在商量。想让她做自己喜欢的事情。‌‌”

这位父亲穿着黑色T恤，双手撑着膝盖坐在客厅的椅子上，送走一拨一拨前来问候的亲友，声音极小。

赵晨去世后的这两日，他忙着处理后事，冷静沉稳，‌‌“偷着掉眼泪‌‌”；母亲则不吃不喝地躺在房间里，‌‌“总是哭‌‌”。

25日，赵晨的姑父上楼取东西，路过赵晨弟弟的房间，发现这个读大二的男孩子正坐在床上，发呆。

‌‌“情绪非常非常不好，但不像女的那样号啕大哭出来，就呆呆坐着，放在心里憋着。‌‌”姑父说，‌‌“放在心里憋着。这几天我们关注的是她（赵晨的）奶奶、妈妈，觉得她们是最脆弱的、最伤心的，其实她弟弟也一样，只是男孩子不会表达出来。‌‌”

姑父突然觉得心里难受，‌‌“不知道怎么安慰‌‌”。

事发后，有网友发现了赵晨的微博，从2013年以来，里面用200余条动态记录生活琐碎，和很多同龄女孩子一样，她看剧追星、逗猫、玩游戏，关注美甲和口红，吵着减肥，偶尔也转发锦鲤或者菜谱。

赵晨爱美，喜欢发自拍。她留着中短发，清秀，两道眉间有一颗痣。

成千上万的网友聚集而来，两天之内，赵晨的微博粉丝增长了20余万。许多人默契地提到‌‌“时光机‌‌”，在她三天前的微博下评论：‌‌“三天后不要乘坐顺风车‌‌”；在她三年前的微博下评论：‌‌“三年后不要去永嘉。‌‌”

今年7月19日晚，她用自己的iPhone手机发布微博：好吃的东西都会胖，好看的人都危险。

悲剧发生后有人评论：一语成谶，一路走好。

