---
layout: default
title: "化解地方债务有高招：常德市政府要求辖内银行对城投平台到期贷款一律延期、续贷或借新还旧，不配合的银行由纪委清查"
date: 2018-06-27T23:46:18.000000+08:00
---

　　【财新网】（记者 韩祎 霍侃）财新记者独家确认，6月22日，湖南省常德市政府召集辖内银行和城投平台公司，召开化解政府债务的专题会议。

　　市场流传的一份会议纪要显示，常德市政府要求，从7月开始，银行要对平台公司的贷款利率提供优惠；到期贷款和分期还款计划，一律延期、续贷或借新还旧，甚至与银行有直接关联的表外业务，银行同样需要延期、续贷等；如果到期贷款及分期还款计划不能采取延期、续贷或借新还旧等措施，一律不归还；对于不配合政府化解债务的银行，常德市政府将采取相关措施，甚至作为问题线索提供给纪委清查。纪要提到，常德市人民政府要求平台公司在下周三（即6月27日）出具公文。

　　此言一出，令金融机构和市场颇为担心常德城投平台的偿债风险。

　　多个独立信源向财新记者表示，常德市政府的确召开了这个会议，但是这份会议纪要的内容不完全属实。

　　一位当地城投平台公司人士表示，在这次会上，常德市政府有关部门人士的确说过上述会议纪要中的话，但不代表是会议的结论和要求，也不会落实成文件，会议主要是“与金融机构协商不要抽贷”有关。

　　知情人士向财新记者表示，有常德市领导在会上提出了上述要求，但是被金融机构驳回，不会按照这个框架执行。

　　另有一位当地银行人士透露，如何化解地方债务兹事体大，目前湖南省、常德市政府还存在的分歧，不会贸然按照发言的口径来执行。至于纪要里提到的6月27日要发布的公文，“是发不出来的”。

　　6月27日傍晚，常德市人民政府金融工作办公室在官方微信公众号回应，网传内容失实，常德市防控政府债务风险工作严格按照上级部署开展，没有也不会单独出台措施，并且一直与各金融机构保持良好合作关系，并称该市经济运行正常，债务风险可控。

　　在再融资收紧的环境下，偿债压力和违约风险有从民企向地方政府融资平台蔓延之势。此前，因为城投平台的信用与地方政府隐性捆绑，其债务一直被金融机构视为较优质的资产，银行通过表内表外贷款向城投平台提供融资，很多投资机构都配置了大量城投债券。

　　今年以来，在这轮地方政府防控化解政府债务风险中，湖南省颇为进取，频频出招。今年4月，湖南省财政厅发布紧急通知，要求各地按照停、缓、调、撤的原则压减投资项目，以化解存量债务，严控债务增量。

　　6月5日，湖南常德市召开防范化解政府性债务风险及当前重点工作调度会议，提出全市各级部门要采取过硬的措施，狠抓工作落实，坚决主动打好防范化解政府性债务风险主动仗。

　　据《常德日报》报道，在6月20日召开的常德市委七届五次全体（扩大）会议上，常德市委书记、市人大常委会主任周德睿在讲话中指出，以政府债务为例，很多高利息、高成本的贷款，就可以让银行展期，是可以降利息，这是国家和省委省政府的要求。对于一些平台公司，这是转型升级、破茧成蝶的最好机遇期，过了这个村就没有这个店了。抓住了战略机遇期，很多问题就可以迎刃而解。长痛不如短痛，如果三年五年后再防控，很多企业都要死掉。

　　“各省份都有城投偿债压力，湖南并不算最严重的，在全国应该属于中等水平，但是为什么湖南和新疆在防控政府债务风险方面抓得比较严？”前述银行人士向财新记者解释，可能是因为高层关注到了这两个省份的案例，因此地方政府积极处理。

　　早在2017年8月19日，人民银行长沙中心支行召开地方政府性债务风险防控座谈会，认为辖内地方政府性债务风险总体可控，但也存在地方融资平台过多、通过多种方式过度融资的现象，形成数额不小的限额以外债务和隐性债务的问题，尤其是个别地方政府单方面撤销先前出具的担保函、承诺函，引发了负面影响，必须引起重视，妥善应对处置。

