---
layout: default
title: "北大学生就“深圳佳士7·27维权工人被捕事件”的声援书"
date: 2018-07-30T13:07:14.000000+08:00
---

    此刻，距离我们勇敢的深圳佳士公司工人兄弟姐妹们被捕早已超过24小时，他们在里面所遭遇的一切，我们尚不得而知。为汇集普天下一切进步力量，驱斥黑暗对光明的无耻践踏，联合越来越多的民众加入此行列，我们特写下这封声援书。

    伟大的时代孕育伟大的阶级，伟大的阶级推动时代的改变。时光的星移斗转，已无数次向我们证明这一真理；从五四运动到社会主义新中国的诞生，工人阶级的身影活跃在每次激烈斗争的舞台。时至今日，工人阶级又一次站在历史的重要关头，重申自己反抗剥削压迫，争取民主自由，向往社会主义的不屈决心与坚强意志！

    说这次斗争揭开了中国当代工人阶级自觉反抗社会压迫的新篇章，为过么？丝毫不为过。较之新世纪以来历次工人斗争，它深刻表现出以下特点：

    1. 斗争过程不再局限于争取个体式的短期利益，而是生发出对社会全方位黑暗和压迫的控诉，提出了诸如工人通过民主方式建立起不依附于资方的独立工会等目标，斗争手段也多元化，演讲、游行等手段被运用得淋漓尽致；

    2. 斗争得到了广泛社会群体的关注和支持，工人、农民、维权领袖、律师、媒体工作者、学生、知识分子、退休体制人士等等，这些力量在未来必将实现新的更大规模的联合；

    3. 工人阶级的组织纪律性和大无畏的牺牲精神得到充分发挥表现，这是工人阶级改造现实世界、谋求阶级解放的最有力武器！

    我们讴歌他们，我们盼望他们获得胜利，我们热切地呼唤更多正义人士加入他们！

    五四运动的发源地——北京大学，在历史的功劳簿上躺得太久了，以致快要腐烂，濒临发臭了。生活在社会剧烈变动期的北大学子，我们该睁眼看看这个世界，这个苦难沉重、人剥削人的现实了：权力和资本对人的全面倾轧，不仅发生在工厂，也发生在我们中很多人未来工作的高档写字楼里；自由而全面的发展，不光被我们所向往、所需求，远在天边近在眼前的万千工人，他们又何尝不渴望，不憧憬呢？

    作为群体，作为阶级，我们和他们的过去与现在已紧紧相连，未来更是密不可分。此刻，他们在受苦受难，他们在团结战斗，他们在大踏步迎接新生！先辈的接力棒应当牢牢握在我们手中，我们没有理由再瞻前顾后，再自怨自艾，再畏葸不前。

    眼底未名水，胸中黄河月，这句话绝不应仅仅化作歌词，在毕业典礼上把我们感动得热泪盈眶；它更是先辈对你我的一种寄托：将曾经流连于未名湖畔的人生，坚毅地同苦难最沉重、斗争性最强的工人阶级融为一体，为了自身的解放，也为了历史的进步。

    如果在这个时代，还有人敢谈伟大的人生，敢谈进步的选择，这样的人正是你我，如鲜花红遍山野。

    死湖最忌惮流水，新生最无惧黑暗，广大有志青年啊，让我们勇敢地站在劳动者立场，迈出一步，大声亮明诉求吧！

    1. 深圳坪山警方应立即释放被捕工人，并就抓捕和殴打工人及声援群众行为进行解释和赔偿，并承诺永不镇压他们；

    2. 地方总工会和佳士科技应依法依规切实保障工人自己建工会的权利，并承诺不以任何方式对相关人员进行打击报复；

    3. 地方政府相关部门应启动事件调查程序，及时将事件真相对全社会进行公开，对相关责任人严肃处理，绝不姑息。

    面对那些无价值的灵魂和丑陋的嘴脸，我们将高呼着：


    工人阶级万岁！


    社会主义万岁！


    全世界无产者，联合起来！

    让黑暗势力去瑟瑟发抖吧！


    让特权阶级永远淹没在人民群众的汪洋大海里，彻底埋葬吧！

    “深圳7·27维权工人被捕事件”全国高校声援团北京大学分团


    2018年7月29日

    发起人：


    岳 昕 北京大学外国语学院2018届本科毕业生

    联名人：


    熊成帅 北京大学新闻与传播学院2018届本科毕业生


    展振振 北京大学生命科学学院2015级本科生


    张曦月 北京大学中文系2015级本科生


    李一鸣 北京大学社会学系2016级本科生


    张震林 北京大学元培学院2016级本科生


    汤裕石 北京大学法学院2016级本科生


    林渭钧 北京大学中文系2016级本科生


    熊岳汉 北京大学生命科学学院2016级本科生


    马子胜 北京大学维权保安（北大工作两年半）


    谢雨杉 北京大学药学院2017级本科生


    常洋铭 北京大学外国语学院2017级硕士生


    曹旸 北京大学外国语学院硕士生


    胡瑾瑜 高二学生


    李 姝 留德学生


    孙国铭 学生


    杨阳 北京大学信息管理系2015级本科生


    李晨 社会工作人员兼学生


    魏铭岑 北京大学数学科学学院2017级学生


    凃万成 武汉大学计算机学院2016级本科生


    赵天雄 帕德博恩大学EIM学院2014级本科生


    彭玮 生物分析员


    蔡俊卿 海外留学生


    张悦然 学生


    胡佩林 学生


    陈立人 教师


    张远 Monash University 硕士在读


    涂鸿晨 中央财经大学法学院2016级本科生


    林飞扬 中国政法大学民商经济法学院2017级本科生


    张小玉 北京大学社会学系17级 本科生


    漫漫沙漠 客运司机


    曹羿 四川大学2017级广告学


    王西红 农民


    杨钧怡 东北农业大学学生


    杨仕顺 广州私营业主


    潘宇峰 武汉大学计算机学院2010级本科生


    战瑞 北京大学法学院本科生


    俞战 北京大学82永创药业技术总监


    袁菲 郑州大学中文系2015级学生


    方泽瑞 理海大学2022届工程系本科生


    王世伟 北京大学化学与分子工程学院2017年本科生


    赵姝婷 复旦大学2015级新闻学院本科生


    洛崇 马列毛论坛


    张礼德 市民


    雷思政 湖南常德自由职业


    孟宪达 江苏徐州市民


    甘元浩 2018届核物理方向学生


    樊铖皓 南开大学化学学院2016级本科生


    黄育嘉 视觉艺术工作者

