---
layout: default
title: "北大校长道歉信之后的涟漪与质疑"
date: 2018-05-07T09:36:17.000000+08:00
---

5月5日北大校长林建华就鸿鹄读音进行了回应。下文转自北大未名BBS，原题为《致同学们》。

亲爱的同学们：

很抱歉，在校庆大会的致辞中读错了‌‌“鸿鹄‌‌”的发音。说实话，我还真的不熟悉这个词的发音，这次应当是学会了，但成本的确是太高了一些。

我想，我的这个错误会使很多同学和朋友失望，觉得作为一个北大校长，不应该文字功底这样差。说实话，我的文字功底的确不好，这次出错是把这个问题暴露了出来。

上中小学时，正赶上文革，教育几乎停滞了。开始的几年没有课本，后来有了课本，也非常简单。我接受的基础教育既不完整、也不系统。我生活在内蒙古的一个小农场，只有几十户人家。现在人们很难想像当时的闭塞状态，农场离县城几十公里，距离虽不能算远，但乘马车要一整天时间。当时不但没有现在发达的互联网，连像样的书都很难找到。最近，我刚出了一本书《校长观念－大学的改革与未来》，其中还提到了当时的情况：

‌‌“文化大革命开始时，我小学五年级，几年都没有课本，老师只是让我们背语录和老三篇。十几岁时是求知欲最强的时候，没有其他的书，反复读毛选和当时一本干部培训用的苏联社会主义教程。我的中国近现代史知识，最初都是通过读毛选和后面的注释得到的。《矛盾论》和《实践论》当时都读过，中学政治课又学了一遍。一分为二、对立统一、主要矛盾和次要矛盾等等，这些概念都滚瓜烂熟，也深深影响了我们这一代人的思想观念。‌‌”

我很幸运，77级的高考语文考试作文占了80分，词句和语法只有20分，否则我可能就考不上北大了。我只是在考试前的几天，读了一本语法方面的书，刚刚知道什么是主语和谓语。语法概念不清，上大学之后学英语也多费了很大的劲。

我写这封信，告诉大家这些，并不是想为自己的无知或失误辩护，只是想让你们知道真实的我。你们的校长并不是一个完美的人，也有缺点和不足，也会犯错误。另外，我还想告诉大家，我所有重要讲话，也包括上面提到的那本书，都是自己写的，其中的内容和思想都是我希望大家了解的。

我是会努力的，但我还是很难保证今后不会出现类似的错误，因为文字上的修炼并非一日之功。像我这个年纪的人，恐怕也很难短时间内，在文字水平上有很大的进步了。

真正让我感到失望和内疚的，是我的这个错误所引起的关注，使人们忽视了我希望通过致词让大家理解的思想：‌‌“焦虑与质疑并不能创造价值，反而会阻碍我们迈向未来的脚步。能够让我们走向未来的，是坚定的信心、直面现实的勇气和直面未来的行动。‌‌”

再次致以歉意！

热爱你们的校长，

林建华

知乎作者：通吃岛岛主

315人赞同

体现出的最大问题就是：道德败坏

首先是撒谎，而且是专门写一封道歉信来撒谎。

如其他答案提到的，校长说他的重要讲话都是自己写的，但实际情况是，在念到‌‌“鸿鹄之志‌‌”时他卡了一秒，然后才念错。稍有智商的人都能看出来，这根本不可能是自己写的，而且讲话之前都没仔细看过。

诚信是学校教育应当培养的重要品格，无论搞学术还是从政经商，诚信都是一个基础。校长带头撒谎，对学生会有多么恶劣的影响？诚然，走入社会后，很多人为了各种现实的因素习惯于满口胡话，但在学生面前你好歹有点良知吧？答曰，一点也没有。

2. 其次是胡乱甩锅、推卸责任。

什么都能往文革身上甩。更过分的是，通篇都在用文革来解释自己为啥读错，结果最后来了一句‌‌“并不是想辩护‌‌”，简直是刚当完BIAOZI，立刻就立个牌坊。

另一方面，他这个锅甩得十分可疑。家中也有长辈是文革前后念的中学，当时的文言文数量可能确实较少，但是《狼》《捕蛇者说》《陈涉世家》都绝对是在语文课本中的，甚至有位长辈至今都背得滚瓜烂熟。

因为这些篇目表现古代劳动人民的勇敢、斗争、反抗精神，或是被压迫的悲惨生活，正符合阶级史观。我那位长辈很喜欢语文课，因此至今记得真切。即使林校长不喜欢文学，‌‌“燕雀安知鸿鹄之志‌‌”‌‌“王侯将相宁有种乎‌‌”总还是有印象吧？

所以这个甩锅很可能又是在撒谎。这个谎话出现的频率，真的是堪比我头像啊……

相比之下，认识水平的低下都不算是什么问题了。‌‌“质疑不能创造价值，反而阻碍我们迈向未来的脚步‌‌”，这种NC的话都讲得出来。

你岂不知马克思的座右铭就是‌‌“怀疑一切‌‌”（De omnibus dubitandum）？在马克思的200周年诞辰，讲出‌‌“质疑不能创造价值‌‌”，你是故意和中央唱反调吧？

也可以归为‌‌“两面人‌‌”一类吧？

这种人，一无道德，二无文化，连政治立场都不是马克思主义的。怎么当上鹅城TOP2之一的怕坑大学的校长的？

知乎作者：荒桑

530人赞同

补充一下，我说稿子‌‌“大概率可能不是‌‌”校长写的，是因为之前被杠精们怼怕了，所以给自己留点余地。不过看见评论里大家都觉得稿子不是他写的，没有人攻击我，我真是喜出望外 ️ ️ ️

我觉得吧

1读错一两个字没什么

2.林校长发言说到鸿鹄的时候，有1秒多的停顿，很难相信这篇稿子真的是他写的。

3.一边说自己道歉真诚，一边把一些责任推给时代。我个人并不觉得道歉是真诚的。

4.关键是我身边的同学大多转发票圈，说林校长有学者风范，说他很真诚说他们自己很感动。犯了错误承认错误，这么习以为常的事情，只是发生在了位高权重者的身上，北大的同学就很感动哦，我觉得背后的逻辑很脏。我觉得接受他的原谅，可以。过份拔高，不行。

5.我不明白这件事有什么好质疑的，读错一个字不代表林校长没有资格做校长，读‌‌“鸿鹄‌‌”卡壳，说明他大概率（也不能说一定）提前没有看过稿子。这个配合着他在道歉中说是自己写的稿子就不光彩了。

6.其实我对这件事不是很感冒，但是身边好多同学都沉浸在对危机公关和道歉里面最后一句（我认为很愚蠢）的鸡汤里无限的感动之中，我觉得很不可思议。。。

7.真正让我们走向未来的，有质疑，有恰当的焦虑，更会有坚定的信心，直面现实的勇气和直面未来的行为。但是后面一句话的意思不是说在网上把读错字的视频给封了。。。北大这几年做的事情，很抱歉我看到过的都是‌‌“维稳‌‌”‌‌“封禁‌‌”，甚至不惜恐吓同学和家长。我不认为这样就是直面问题、面相未来。自己做了太多阴暗的事情，还能觍着脸说别人的质疑和焦虑没有价值。。。我可以骂人吗？

8.如果校长的稿子是别人代写的，希望写稿子的人不要为校长的错误买单。

9.我也会犯错误，你觉得我不对就说服我，我很乐意改正我的错误。不要进行人身攻击。如果你可以轻易原谅校长的错误，也不会只因为我身份低一些就恶言相向，对吗？

10.从4月到目前为止，我觉得学校发生的这些事情很脏，我挺不屑但又有一些悲伤。

一位北大学子的回信：

亲爱的林校长：

很开心，看到你的道歉信。写的恳真实。

但我有几点看法：

1，你既然承认文化少，水平低。

请让位。

才不配位，是一种耻辱！

不仅仅是你的，还是北大的，北大学生的，全中国人民的，耻辱。

2，你的思想是什么？

北大，建立之初，就有蔡元培先生提出的：兼容并包，思想自由。

林校长，你的思想是什么呢？

岳日斤之事，余温未了，估计她还处在胆战心惊。

在你的管理之下，北大差一点再一次出现林昭一样的悲剧。

你有什么脸面说要我们理解你的思想？

3，焦虑和质疑不能创造价值？

看看，你果然水平很低，人类有了焦虑和质疑才可以产生真理。

如果没有焦虑和质疑，人类还在山洞里，在树上，在大海中。

只因为觉得不安全，不合适，不方便，有了焦虑和质疑。

才会一步一步走到今天。

如果不质疑，太阳还是宇宙中心，地球也是宇宙中心。

甚至，地球是个乌龟背上的盘子。

人类的进步，都是基于焦虑和质疑。

只有焦虑和质疑，才会让个体，民族，国家，走在正确的道路上。

4，就目前来看，你辞职是最佳选择。

你自己也说了，这么大岁数，很难短时间高。

那么，就辞职吧。

给自己保存尊严，给北大保留颜面，给中国人留一点念想。

虽说，你比谢静宜水平高点。但是，也已经成为笑料。人生难处，不是挺身而出，而是抽身而退、前者需要勇气，后者需要智慧。

林校长，辞职吧，对你对北大都有好处。

你的学生

2018.05.05

延伸阅读：佚名：北大校长洋葱道歉信

亲爱的同学们：

我又来道歉了，对之前的道歉信做一个二阶道歉。

在第一封道歉信中，我说‌‌“焦虑与质疑并不能创造价值，反而会阻碍我们迈向未来的脚步口能够让我们走向未来的，是坚定的信心、直面现实的勇气和直面未来的行动。‌‌”

这句话引发了不少批评。说实话，我还真的不熟悉‌‌“质疑‌‌”有什么‌‌“价值‌‌”，这次应当是学会了，但成本的确是太高了一些。

我想，我的这个错误会使很多同学和朋友失望，觉得作为一个北大校长，不应该批判、求真精神这样差。说实话，我的批判、求真精神的确不好，这次出错是把这个问题暴露了出来。

我上中小学时正赶上文革，教育几乎停滞了。没有现在删帖、封号的局域网，我们那时候直接扇脸、灭口，有批判、求真精神的差不多都死光了。最近，我刚出了一本书《校长观念大学的改革与未来》，其中还提到了当时的情况：

‌‌“文化大革命开始时，我小学五年级，几年都没有课本，老师只是让我们背语录和老三篇。十几岁时是求知欲最强的时候，没有其他的书，反复读毛选和当时一本干部培训用的苏联社会主义教程。我的中国近现代史知识，最初都是通过读毛选和后面的注释得到的。《矛盾论》和《实践论》当时都读过，中学政治课又学了一遍。一分为二、对立统一、主要矛盾和次要矛盾等等，这些概念都滚瓜烂熟，也深深影响了我们这一代人的思想观念。‌‌”

我很幸运，77级高考不考批判、求真精神，否则我可能就考不上北大了。

我写这封信，告诉大家这些，并不是想为自己的无知或失误辩护，只是想让你们知道真实的我。你们的校长并不是一个完美的人，也有缺点和不足，也会犯错误——我知道这句话也很招黑，毕竟也没人把我错当成完美的人。

另外，我还想告诉大家，我在第一封道歉信中说了谎，校庆讲话稿并不能算是我自己写的，至少‌‌“要立志，立鸿鹊志‌‌”这句，是从习总书记前两天在北大座谈会上的讲话中copy的。不要问我他当时是怎么念的，也不要问我是不是没有认真听，不要问，不要说，一切尽在不言中，这一刻，偎着烛光让我们静静地度过。

我是会努力的，但我还是很难保证今后不会出现类似的错误，因为批判、求真精神的修炼并非一日之功。像我这个年（地）纪（位）的人，恐旧也很难短时间内，在批判、求真精神上有很大的进步了。

真正让我感到失望和内疚的，是我的这个错误所引起的关注，使人们忽视了沈阳事件引发校园性骚扰、领导包庇、学校推诱责任、删帖封号、镇压合理诉求学生等一系列问题。我个人的职业是短暂的，北大的制度是长久的，我希望大家还能继续关注那些更有意义的话题，继续鞭挞我们。

再次致以歉意！热爱你们的校长，

林建华一撇

