---
layout: default
title: "区块链投诚指南"
date: 2018-03-20T09:36:10.000000+08:00
---

饭统戴老板

区块链这个领域，既火爆，又神秘，既性感，又危险。这个“一年没赚100倍都不好意思打招呼”的圈子，经常曝出一些令人眼花缭乱的新闻，什么三点无眠啊，什么庄家潜逃啊，这些新闻跟霍金的理论很像：每个人都在积极谈论，但没多少人真正搞得清楚。

不过在本周，币圈的新闻终于接地气了一回。国内最大的比特币交易所okcoin创始人徐明星同志，在听了央行的严厉监管表态后，讲出了中国老百姓听过好多次的言论：一是在微信群里表态要把公司捐给国家；二是在朋友圈发言称区块链技术可以更好地维护核心。

这两番表态让人感受到了满屏的求生欲。不过很sorry，投诚是一门系统工程，既是科学，也是艺术，既需要高屋建瓴的理论，也需要按部就班的实践。在微信群里振臂一呼，在朋友圈里耍嘴皮子，就想火线入党前罪不咎了？Too Young Too Simple。

在投诚和招安这门学问上，币圈大佬的水平只能算刚上幼儿园，中国的new money们还是得多向old money们学习。本文将系统性地总结“投诚”这门古老的东方智慧秘学，并提炼出四门细分学科，供各位新富们参考。它们分别是：

1. 原罪粉饰与洗白学

2. 业务改良与讨喜学

3. 言论规范与闭嘴学

4. 投诚时机与火候学

以下是正文部分，请币圈老板们做好笔记。

1. 原罪粉饰与洗白学

中国人民的老朋友胡润曾经说过：“很多中国企业家都有原罪。”这番话从别人嘴里听到也就算了，但从搞各类“富豪榜”起家、善于调查有钱人家底的胡润嘴里听到，那就证明此言非虚了。“胡润百富榜”这些年被戏称为“胡润杀猪榜”，也旁敲侧击地证明了这个结论。

干干净净的企业家也有很多，但毕竟暴富的手段，大多数都写在《刑法》里面，所以谁没有段儿黑历史呢？尤其是给币圈大佬带来亿万财富的ICO，已经被央行定义为“非法集资”，说不定哪天就会来一波清算。所以对于币圈来讲，洗白时不我待啊。

但原罪并非不可洗白。中国最常用的洗白方式，就是“把原罪归咎于时代和体制，同时雇佣媒体或学者喊冤。”当然，真正大师级的洗白，是将原罪给民族大义联系起来，比如香港某豪门，将当年在公海的走私美化成“冲破帝国主义封锁的爱国行为”，闻者感动听者流泪。

在这方面，宋江是个反例。整个梁山被招安的过程，宋江的姿态不可谓不谦恭，忠心不可谓不赤诚，但最后还是被朝廷卸磨杀驴，根本原因还是在于当年造反打家劫舍的原罪没洗干净。其实这些原罪，都可以被洗白，比如先后打了两次的曾头市之战。

曾头市之战，起因曾家五虎抢了宋江的照夜玉狮子马，本质上其实是两个匪帮之间的黑吃黑，但若要洗白则大有文章可做。比如曾家五虎的老爹以前是金国商人，财力雄厚，五虎下面又有五六千兵马，攻打曾头市完全可以包装成“梁山主动出击铲除潜入大宋境内的敌对武装力量”，为朝廷分忧之心天地可鉴有没有？

按照这种套路，三打祝家庄可以包装成“清除黑恶势力”，攻打大名府可以包装成“惩治基层腐败”，如此下来，梁山在日后的招安中便可以声称自己是潜入江湖的第五纵队，再说出跟宋徽宗表白的那番“不肯扰害良民，单杀贪官污吏，只是早望招安，愿与国家出力”的话，就显得合情合理了。

所以币圈老板们若是想要洗白，最好的方法就是把自己的那摊子破事跟家国情怀扯在一起。比如徐明星同志，完全可以将okcoin包装成红色交易所，“为维护中国数字货币定价权做出卓越贡献”，顺便再做做老冤家Binance的文章，弄几个匿名举报什么的，比光在微信群里喊捐给国家要有用多了。

在这方面，币圈的确应该跟网络安全圈学习，尤其是刚刚回归A股的360。你现在当面去打探周总的黑历史，他一定会翻你个白眼，然后告诉你两件事情，一是网络安全就是国家安全，二是我们现在是网络安全国家队。听完这两条你下面的问题还敢问吗？还好意思问吗？

2017年9月，周鸿祎在最高院出品的电视剧《执行法官》中客串了一名警官，拍摄地点也放在了360的网络安全响应中心，国家队范儿满满。在镜头中，喜欢穿红衣服的周总一身黑色警服，显得特别白。

2. 业务改良与讨喜学

电影《黑社会2》中，有下面这么一段台词：

古天乐：老许也是黑社会，为什么他可以上来做生意？

尤长官：我们和老许谈好了，而且他是爱国的。

古天乐：我也可以谈，我也可以爱国！

——《黑社会2：以和为贵》

古天乐最后一句话很幼稚，马上尤长官就告诉他：老许在“新记”是扛把子，你在“和联胜”只是个小头目，没有什么卵用，所以没资格跟我谈投诚，先把话事人的位子抢过来再说吧。

这段台词实在是太经典了，所以建议币圈老板们在随便喊出“捐给国家”之前先看十遍，看完后掂量掂量自己几斤几两，并扪心自问：我想把自己捐给国家，问题是国家要我吗？

所以本章要解决的问题就是：如何将自己的业务调整到投诚的门槛之上。经过翻阅历时，想要达到这个门槛，有三种路子可走：

1. 大而不倒

2. 关键卡位

3. 顺应潮流

大而不倒：代表案例是许家印的恒大集团。恒大这几年突飞猛进，目前负债超过了1万亿，早就已经是“大而不能倒”的级别了。所以许家印同志在多个场合表态：“恒大的一切都是党和国家以及社会给的。”

2017年之后，恒大的同行们都在通过卖资产来去杠杆，恒大却通过引入战略投资（包括多家国资）和筹划A股上市来去杠杆，令人赞叹。

关键卡位：代表案例是马云的支付宝。支付宝早些年几乎垄断移动支付，位置和作用都相当关键。但早在2006年，马云就表态：“如果有一天果家需要支付宝，我想都不会想，会在1秒钟内把这个公司（支付宝）全部送给果家。”

2018年初，蚂蚁金服传出IPO在即，尽管有微信支付的分羹，但据说估值已经达到了1000亿美金，令人赞叹。

顺应潮流：代表案例是宝能的姚老板。姚老板之前通过前海人寿，变成人人喊打的野蛮人和害人精，直到被监管层喊停才收手。在2017年，除了响应精准扶贫和成立集团党委之外，宝能还大步迈进了新能源汽车制造行业：脱虚向实，实业报国。

2018年初，作为当年“野蛮人举牌”的始作俑者，姚老板仅仅受到了10年保险业禁入的处罚，还握着万科的几百亿盈利，令人赞叹。

综上所述，徐明星们要想投诚，要么做到“大而不倒”，比如大到取缔你会影响全国金融稳定的地步；要么“关键卡位”，垄断数字货币交易市场；要么“顺应潮流”，抛弃捞钱专攻技术，为中华区块链技术之崛起而奋斗。

《黑社会2》中，古天乐听了尤长官的一番话后，返回香港争夺“话事人”的位子，让手下在车里把老同事任达华活活打死。所以对于okcoin徐老板来说，先把币安的赵长鹏搞定了，确立ok系第一交易所的地位，再在朋友圈和微信群里表态投诚，会有效果的多。

3. 言论规范与闭嘴学

在中国，讲话是门学问，闭嘴也是门学问。我们以王首富为例，看看言论规范和闭嘴的重要性。首先是2015年10月29日他在哈佛大学说的一番话：

一年之后，外汇储备告急，王健林的这番话被无数媒体所引用，为其打上了“向海外转移资产”的标签，之后的事情便广为人知。

其次是2016年9月28日，在接受CNN Money采访时，他在回答主持人关于中国房价问题的时候，说了下面这句话：

这番话不仅是对不对的问题，更是应不应该说的问题。在王健林发表此番言论的同时，中国正在进行鼓励居民加杠杆的“去库存运动”，作为中国地产界的代表人物之一，在外媒上发出这样的言论，会不会破坏“去库存”大局，这是万达所有PR都应该回头反思的。

最后是王健林多次说的一句话：“清华北大，不如胆子大。”在2017年初北大演讲中，他有多次重复了这句话。

讲真，这番话表面上看起来没什么，但其实暗中会让很多人感到不舒服。其实说说北大也就算了，把清华也包括进去，实在是敏感性下降的一个重要体现。

所以，企业家在公共场合追求“格言金句”时，一定要慎之又慎，该发言时发言，该闭嘴时闭嘴，不是每个人都有马云那样既能口若悬河，又能严密过滤的能力。对于币圈更是这样，区块链虽然是去中心化的，但你们的发言不是。

4. 投诚时机与火候学

元末明初有个富豪叫做沈万三，他的故事家喻户晓。虽然近几年史学界对沈万三的所在年代产生了争议，但他的故事还是充满东方智慧哲学：投诚要掌握时机，表忠要讲究火候。

沈万三同学，富甲一方，不仅帮朱元璋修南京城墙，还提出犒劳军队。《明史》中写道：“吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军。帝怒曰：‘匹夫犒天子军，乱民也，宜诛。”朱元璋最终虽然没有杀他，但将他流放云南。显然，这就是火候没把握好的结局。

掌握不了投诚的火候，不仅会影响投诚，还会影响群众对你的评价。比如成龙大哥2009年在博鳌论坛时的这番言论，不仅没起到什么正面作用，而且过不了几年他就会发现：我们中国人需不需要管不知道，他吸毒的儿子是真的需要管。

当然，火候虽然难以掌握，但关键时候该出手时就得出手。比如2016年12月，澳门“赌王”何鸿燊的四姨太梁安琪女士，就带着上百名赌场工作人员，来打井冈山开展一次爱国主义教育，画风如下：

广州军区文工团出身的四姨太，跟《芳华》的女战士们同龄，年轻时拍军装照未必输过苗苗。但梁女士这些年毕竟穿惯了十几万一套的Dolce&Gabbana，如今这幅打扮，实在是让人感到一股魔幻现实主义气息。说实话，要不是为了海南旅游岛博彩拍照那点儿事，谁会这么拼呐。

所以，币圈老板们要想成功投诚，还得选择一个绝佳的时机，并掌握恰当的火候。而OKcoin的徐老板，在央行周行长刚刚阐述完区块链监管思路的时候，就嚷嚷着要“捐给国家”，怎么看怎么像临时抱佛脚。

尾声

总结一下，我们把“投诚指南”分成了四个部分，分别是：

1. 原罪粉饰洗白学

2. 业务改良讨喜学

3. 言论规范闭嘴学

4. 投诚时机火候学

上述四个章节，用一句话来总结就是：先洗白和粉饰原罪，再改良和调整业务，言论规范谨慎说话，找准时机，把握火候，就可以去投诚啦。

最后，有一个流传甚久的笑话不得不讲：

记者：大爷，如果你有两百万，愿意捐给国家吗？


大爷：我愿意！


记者：那如果是两栋别墅呢？


大爷：愿意！


记者：如果有两部车呢？


大爷：愿意！


记者：有两头牛呢？


大爷：不愿意！


记者：为啥钱、别墅、车都愿意，牛倒不愿意呢？


大爷：因为我真的有两头牛！

所以，在嚷嚷着“捐给国家”之前，不妨先仔细想一想，你是不是真正地拥有你要捐的那个东西，很多时候，企业家的幼稚在于：不是你要不要捐的问题，而是属不属于你的问题，比如那些不该进入的领域不该赚的钱，从一开始它们就注定不属于你。

对于中国企业家来说，这门东方智慧秘学，既是投诚指南，也是生存宝典，毕竟世事莫测，今天还是小甜甜，明天可能就是牛夫人，以徐明星同志为例，拿掉他的那颗星，他也就是徐明而已。

