---
layout: default
title: "十一侠：那个万人摇号买房的成都 集体维权了!"
date: 2018-07-26T23:42:59.000000+08:00
---

昨天，成都市的温度超过了36度。

成都市气象局发布了高温预警，号召民众避暑降温。但是很显然，至少有超过1000多个成都市民并没有将这件事放在眼里。

在这天上午10点，成都市人民中路，成都房管局门口，人群在约定好的时间内迅速聚集了起来。

虽然是上午，但是酷热已经让人受不了，遮阳伞铺满了整个镜头。

人群中很多人手中都拿着一张白纸，上面写着众多楼盘项目的名字，白纸黑字要求开发商“返还公摊部分精装费用”，以及“开放样板间”。

这些人群来自于不同的区域，不同的单位，他们有老人、有小孩、有年轻人，但是在这个时刻，他们有了一个共同的诉求：维权。

这个世界上，最有成就感的事只有一个，那就是预言成真！

没想到，两个月前我说过的关于成都爆发维权的这个预言，在今天真的应验了。

2016年下半年开始，成都房价犹如脱缰的野马，不受控制地快速上涨。

只是，此刻我却毫无成就感。因为成都楼市爆发维权，这是注定的事，只要稍微有些常识的人都可以看得出来。

就像2016年下半年高潮时的郑州楼市，拯救了多少烂到骨子里的开发商一样，那波行情中，众多不分标的胡乱买入的人群，也注定会在未来集中爆发维权。

但我还是预言错了。

因为，当时我只是觉得，将来交房时，限价之下劣质的装修质量，肯定会让业主维权。

不过，我没有想到的是，这波维权竟然提前两年到来。

                                                     2

是的，成都楼市爆发维权潮，这是注定的事！

因为成都楼市有两个关键性的问题：

1、成都是我见过的，限价限的最狠的城市。

其严厉程度甚至是要将成都楼市一把拍死。这种情况造成了蔓延整个成都的房价倒挂，高者过万，低者也要三四千。

人性本来贪婪，一切并不能单纯的埋怨抢房者的疯狂。

因为限价，市场上遍地肥肉；因为限价，群狼争相抢夺；因为限价，智识和理性一起丧失，只要去买，只要去抢就对了。

等等，你说错了。

正是因为我有智识和理性，所以才去抢房子的，不然我岂不是真成傻子了。

好吧，这是世界的矛盾就在于此。

让体面的人斯文扫地，让理性的人充满癫狂。

让白变为黑，让黑更黑。

2、成都楼市是我见过的城市中，房源推量严重不足的城市。

毫无疑问，这是成都楼市奇葩现状恶性循环的最根本元素。

你先限价，大家都来抢肉了，却发现100头狼只有1块肉。

那还等什么，肯定你死我活。

但，是成都像厦门岛一样，像深圳一样无地可供了吗？

当然不是的，成都地多着呢，开发商手中屯的土地也多着呢，但是就是没有愿意开。

到了今天，那些前些年拿的那些低价的土地，在疯狂的购房激情中，在严格的限价之下，几乎销售殆尽。

2016、2017年的地王和众多高价地，却迟迟不愿入市，大家宁愿扛着高昂的资金成本苟延残喘，也不愿意入市。

之前举过一个案例，位于新都区天回的中南海棠集一夜客散，封盘不售了。因为政府给他们的备案价，甚至低于它们的拿地楼面价，就算是像别人一样加上3000块钱的精装，但依然赔钱，所以它们退缩了。

位于天府新区新川的北大资源项目也迟迟不愿开盘，因为他们申报的备案价，和最终获批的价格，整整低了近10000，所以，它们也只能退缩。

位于攀成钢的仁恒滨河湾，尽管有很多人在等，在翘首以盼，但迟迟不愿开出三期，宁愿拖着。

旁观者说，现在拖着，才最赚钱，总比低价卖了好！

                                                    3


你看，这就是成都楼市的罪恶之源。

而开发商的集体不开盘，市场无房可售。这基本就等于是市场在做无声的抗争。

但是，有一点可以确定，就是你再抗争，成都市也不可能放松限价。

这时，装修溢价成为唯一的突破口。

四月初在成都调研时，我们就已经发现，整个城市的在售项目的装修价格，都基本在3000元之上。并且在购房时签订的装修合同上，有着明确的明示，比如说：

“甲方对装修的任何事宜不能持有异议。”

“装修实际效果以交付为准，甲方不得以装修效果与样板间、宣传单页、沙盘、销售模型存在非实质性差异为理由拒绝接房。”

这就是赤裸裸的霸王条款。

对此，成都只能默认，因为总得给开发商留条活路，再狠也总不能逼死人吧！

但，正是这一切，酿成了昨天上午那1000多市民的汗水和热浪之下的汹涌热潮。

到了这一刻，到底是谁对了？谁又错了？

开发商错了吗，谁允许你霸王条款了？但是这毕竟是生意，不这样做又能如何？

那1000多业主对了吗？当初摇号时，明明知道开发商的霸王条款，当时不也勇往直前的摇了，这时反倒反悔了？

这一出时代乱象，到最后，根本是无对无错！

有的只是荒诞！

                                          4


面对成都楼市的一地鸡毛，你才会感觉到何为荒诞！

荒诞从来不是黑白分明，而是颠倒黑白。让体面的人斯文扫地，让理性的人充满癫狂。

荒诞从来不分大江南北黄河上下，只分利益。

那个被滨江和绿城惯坏的杭州，那个非绿城滨江不买的杭州，那个15年前将万科按在地上摩擦的杭州，那个审美奇高，写个软文都得比肩红楼梦的杭州。不也开始在大雨里排队登记、排队验资，排队抢一塌震惊全国的碧桂园了吗？

是杭州堕落了？

不，是因为碧桂园一手房精装2万1，周边二手房毛坯2万6。

在5000的价差面前，什么绿城滨江，什么狗屁审美，都得靠边站。

2008年，杭州万科降价，业主砸了售楼部。2014年，杭州开发商降价，业主又砸了售楼部。

两年后，预计杭州的业主又会再砸一次售楼部。

只是，这次可能不是因为降价，而是因为产品品质太差。

到了那时，这个楼市产品的头部城市，这个用品质教育了几代居住者的城市，将开启质量维权的新时代！

你看，不是杭州堕落了，是在利益面前，乾坤已经颠倒，时空已经轮换。

事实正是如此！在这个荒诞的世界里，你我皆是荒诞！

