---
layout: default
title: "十年美债收益率升破3%，宽松信贷恐怕时日无多"
date: 2018-04-25T01:32:18.000000+08:00
---

美国10年期国债收益率今日（4月24日）纽约时段早盘突破3%整数关口，为2014年1月来首次。

美国10年期国债收益率常被作为国际债券市场标杆，昨日盘中最高达到2.998，无限接近3%大关，今日延续趋势一举突破该关口。

美国2年期国债收益率触及2.50%，也创下2008年9月以来新高。

据彭博报道，自2011年以来，3%关卡只被短暂触及过两次，分别是在2013年和2014年初，后来债券牛市将收益率压低到纪录低点。

    不过，名号响亮的固定收益投资人，例如DoubleLine Capital的Jeffrey Gundlach（“新债王”）和Guggenheim Partners的Scott Minerd，都把3%当作是决定30年债券牛市是否告终的指标。

    在研究市场型态的分析师心中，一旦收益率突破3.05%，达到上次2011年触及的水平，那么市场可能会从天堂掉到地狱。

美国10年期国债收益率，常被视作全球借贷成本的黄金指标。美债收益率的攀升，释放出的发债成本攀升的信号，对于企业而言来者不善，过去低利率环境下的宽松信贷恐怕时日无多。

以10年期美债收益率作为参考标的的地方政府发债成本同样也会上升，危及基础设施投资前景。房贷利率、汽车贷款利率也将跟进上升，影响百姓生活的收支平衡。

—

川皇文成武德，商战破中国而震东亚，三将军系首而降，袭叙利亚而平罗刹，欧洲拜服。形式不是小好，是大好

日本救主失败，最后接手美债仍然没阻止美债突破3%，美国最近为了阻止美债突破3%，砸下几千亿美元但只挣扎了几十天。


美国2008年的时候为了救市，采用了“从直升机上撒钱”的量化宽松大法，为此在2008年发行了大量十年期国债，这些债务将在今年集中到期。


为了筹措资金应对正在到来的集中还款期，美国政府从今年以来一直在大量发行短期国债(如三月期、一年期、二年期)，然后将获得的资金用于购买十年期国债，换句话说就是用短期债务置换即将到期的长期债务，并尽可能压制十年期国债收益率的上涨。


但是这种做法却导致了短期债务收益率的飙升。现在美国已经陷入两难境地，如果继续发短债买长债，那么短债长债的收益率差曲线就会平滑，甚至出现倒挂(美国过去历次金融危机之前几乎都出现了这一现象，因此对市场的心理暗示作用极大)从而促使人们抛售风险资产，比如股票；如果停止发短债买长债，那现在十年期国债收益率已经破2.96了，再上面就是至为关键的3%心理关口，这个关口一旦突破，恐怕局面就难以收拾了。

—

在国际资本投资中，国债收益率，你可以近似的看做持有这个国家货币相应时间的机会成本，而该国利率和国债收益率之间的价差，就是持有该国货币的风险。

美元利率、3年期美债收益率、10年期美债收益率。一定是美元利率<3年期美债利率<10年期美债利率。

当一国同期的利率高于国债收益率时，你就要相当警惕了，因为这往往意味着——资本家们判断这个国家处于崩溃的边缘。

一方面，美国有巨额的财政赤字和高达70万亿的国债存量，如果国债收益率暴涨，连利息都还不上，美债就会爆炸，所以必须压制美债收益率。另一方面，美债，美股都运行在历史高位，必须加息吸引国外的美元回来接盘，没有足够的钱回来接盘，美债还是会爆炸，所以必须加息吸引美元回流。

所以，既要美元利率上涨，又要美债收益率下跌。既要...又要...，是不是很熟悉？这是天热矛盾的!要高度平衡的走钢丝操作，一面慢慢加息，一面政府减少赤字少借国债，降低收益率。

川普上台以后做了什么呢？减税，促进国外资金回流，政府收入减少。增加军费，保军队的支持，政府支出增加。赤字越玩越大。怎么办？只能到国外去抢钱，打贸易战!结果贸易战一打，底裤露出来了，美股暴跌，美债收益率飙升。


