---
layout: default
title: "半夜鸡叫：中英南京条…啊不，中美经贸磋商联合声明发表"
date: 2018-05-20T03:08:06.000000+08:00
---

中美两国19日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。声明内容如下：

根据习近平主席和特朗普总统的指示，2018年5月17日至18日，由习近平主席特使、国务院副总理刘鹤率领的中方代表团和包括财政部长姆努钦、商务部长罗斯和贸易代表莱特希泽等成员的美方代表团就贸易问题进行了建设性磋商。

双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。

双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。

双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。

双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。

双方同意鼓励双向投资，将努力创造公平竞争营商环境。

双方同意继续就此保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题。​​​​

5月初美国来京开的条件和声明对比：

1.要求在2020年前两国贸易逆差缩窄到2000亿美元，比现在美方目前统计的逆差缩小近一半，基本达到老川的一年缩小一千亿美金的要求


2.要求停止对这边制造2025计划中涉及的行业进行补贴


3.要求这边不要针对美国农民和农产品进行报复以及美国对这边的投资加以限制


4.要求这边将所有商品关税将至不高于美国的水平


5.要求这边每个季度举行会议加以评估


6.要求这边7月1日前就外国投资发布负面清单


7.美国限制中国投资中国不能报复


8.中国在WTO撤诉

—

不要从俄罗斯买油买气了，都买美国的

多买美帝的产品是成本相对低的协商结果


汇率限制，限制投资，不能补贴，禁运芯片什么的。。。才是比较严重


也就要石油天然气等进口的东西换成从美帝买而已

广场协议？

类似厉害了我的国与三和大神的对比一样违和感，


对比还是很强烈的，


贸易战刚开始这边叫嚣的那个凶啊，又是骂那边石头砸脚，又是劝对方悬崖勒马，又是奉陪到底放马过来谁怕谁，


结果直接被人一把掐住中兴后按在地上摩擦，


然后再也没动静了只能谈能不能少勒索点。。。

刘鹤：中美达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税】

正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤于当地时间19日上午接受了媒体采访。他表示，此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。


       刘鹤说，这是一次积极、务实、富有建设性和成果的访问，双方就发展积极健康的中美经贸关系达成许多共识。这次磋商取得积极成果的最重要原因是两国元首此前达成的重要共识，根本原因是两国人民和全世界的需求。


       刘鹤说，中美双方将在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这既可以推动我国经济转向高质量发展，满足人民的需要，也有利于美方削减贸易赤字，是双赢的选择。同时，双方还将继续加强相互投资和深化知识产权保护领域的合作。这不仅有利于中美两国，也有利于全球经济贸易的稳定繁荣。


       他强调，中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。中国不仅愿意从美国买，也将从全世界买。中国将举办首届国际进口博览会，欢迎世界各国参加。


       刘鹤表示，习近平主席在2018年博鳌亚洲论坛上提出了扩大开放的四个领域，我们将按照习主席的要求加快落实。以开放促改革、促发展是中国改革开放40年来的经验和启示，未来也会继续坚持下去。


       刘鹤说，此次双方取得共识有其必然性，但同时也要认识到，冰冻三尺非一日之寒，解决两国经贸关系多年来的结构性问题需要时间。中美经贸关系健康发展是符合历史潮流的，无人能挡，面对未来两国关系发展中可能遇到的新曲折新矛盾，我们要冷静看待，坚持对话，妥善处理。

一声叹息，中国全面让步，可悲可叹

一种观点：如果不是过去一年的加速集权，现在要执行对美服软的路线是困难的，内部争权的结果必然是一派比一派攘外的口号更响亮。二战前美国开出日美谅解案，日本一干权贵无人敢主动出头按着军部对美让步，坐视民族主义把日本推向赌国运的战争深渊，可以说是前车之鉴了。

白宫经济顾问库德洛对媒体称是中方提出将对美贸易顺差减少“至少两千亿美元”。但库德洛仍不满足，他说中方必须降低关税和非关税壁垒，另外必须建立可验证的程序停止知识产权盗窃和技术转让。不知道这些要求是否已被满足？拭目以待。 ​​​​

现在好像只有路透和新华报了这条消息？总体来说，是好消息。中国这种超额输出实体物质财富、除了数字却较少输入对应物质部分、只惠及少部分人且留下大量污染的增长模式是有极限的。不过90后这一代可能需要提前面对本来00后才会面对的国际竞争压力了。


降低贸易壁垒就是增强竞争。很多行业，比如这次联合声明里包括的农业等，补贴等各种明暗壁垒肯定要按承诺降，干不过老外可能以后就真没饭吃——其实各行各业都一样，壁垒没了的话，老外比你做的好，为啥非要买你的产品？

缩小顺差换发展的时间和空间，这买卖可以做

怎么说呢，我觉得这波不亏，稳住了。


美国对中国的贸易威胁和制裁由来已久，呼天喊地级别的就有三次。


但每一次，中国基本都是一口答应下来，好好好，没问题，我们开放，我们改革，慢慢来，给个时间表，能弄的弄下，不能的就打太极，然后美国眼看着逆差千亿千亿的涨。


而且每次外部压力大的时候又可以倒逼国内的改革。


只要不硬搞，不撕破脸，不热战，就是中国的节奏。

 看了一下比较明确的就是增加美国农产品和能源出口，但这个除去牛肉以外其他的中国一直在增加进口，其次是保护知识产权，但是这一点说中国只答应了在国内推进专利法，和之前川普在这点上大肆兴师问罪的姿态相比就是雷声大雨点小，除去这两点其他的连罚酒三杯都不算，而之前川普最被中国人记恨的对中国制造2025计划的打压就连个影都没了

看起来和原先估计的差不多，如果彻底谈崩，打碎8字循环，双方利益受损都太严重，TG的外贸经济要彻底重塑，得结结实实喝一壶，美国丢了这么大市场川普也未必不会遇上精神病枪手，最后还是先这么凑合着维持贸易循环

修专利法，互相投资就是2025最好的妥协方案。本来科技现在就是一起发展的事情，对美国来说知识产权进一步保护可以帮助他们企业维持竞争力，对我们来说，增加互相投资就可以换到一些授权，在这些基础上发展技术也更容易。为了自主强行重复发明轮子我们并没有有钱到那种地步。逆差也是，比起减少出口，更好的方法是增加进口，只是被带节奏的刻意无视了。

没有什么好输的。对于中国来说美国就是最大的出口市场，美国人就是用这一点逼中国让利。这就和中国开放时要求外资来中国市场必须合资或技术转让一样。我们是以市场换技术，美国这是以市场换市场。如果不答应美国人完全可以把这个市场给别人。而现在平衡了对美贸易后等于把其他国家的市场给了美国，我们损失可控。理论上我国的市场对美国也很重要，是重要的砝码。如果贸易战打下去两国都失去对方市场等于双输。现在等于是我国先让一步避免双输，在外交手腕上当然等于对美处于下风。现在双方都有让步，其他国家成了最大输家。和美国的这笔交易如果做成了整体上还划算的，只是隐患在于这次是我们先让步，所以就怕川普会得寸进尺不老实履行协议。另外这次贸易战欧洲真是来晚了。

这协议基本意思就是，美国对中国说，你听我的，给我点好处，我们两一起发财，其他人去死吧。

这次中美声明最像历史上哪个条约？


回顾了一下不平等条约史，应该跟中英天津条约的程度相仿，但历史意义应该接近尼布楚条约。

川皇全世界一圈挨个敲诈过来，加墨日欧俄印中，第一个向新罗马帝国下跪的，居然是嘴上叫得最狠的那个，还真是让人始料未及。实质性减少美对华货物贸易逆差；大量增加自美购买商品和服务；有意义地增加美国农产品和能源出口。看起来有隐藏条款，大概率得实质性减少自俄罗斯和伊朗的能源进口……

#从胜利走向胜利 

一份只有中方有义务，美方没有明确义务的声明，居然成了中国的外交胜利。

辛丑条约四万万人一人赔一两银子，戊戌条约十三万万人一人赔出1000RMB买美货，真是物价飞涨啊。

为应对贸易战、作为政治任务紧急增加的1000万亩东北大豆播种完了没？

—

对中美贸易联合声明的一点情绪感想


1.只有中方有明确承诺和义务，美方没有，很不爽，非常不爽。


2.最大的危机（针对中国制造2025）基本花钱应付过去了。


3.软的花钱的多，硬的制度上的只说了一个专利法，专利法修改本来就是大势所趋，底线还是保护住了。


总结：虽然中方付出了不少利益，而且很可能是单方面的，但是保护住了底线，不能算全输。


如果这是最终结果，尚算可以接受。


唯一值得忧虑的，也是中美最大的问题，就是川普的信誉问题，即使达成了共识，甚至签订了条约，川普撕毁条约怎么办……

只要不打起来，都是赚的。


很多东西，跟谁买不是买？痛的只会是欧日澳伊朗俄罗斯等等旁边吃瓜的。


中国现在只是需要时间跟和平。有这两样，啥都好说。


川普更没什么好担心的，美国内部更不是铁板一块，川普算是最会给自己捞利益的实用派了。贸易战也不会从此搁置了，永远都是谈一谈打一打。


把自身发展好才能解决一切。

传言这次代表团给美方开了张欧洲卖而美国不卖的高科技产品目录，恳请参考放开高科出口限制；实质性扩大自美国能源尤其是LNG进口则势必挤走俄国和中亚诸国的市场份额；再结合最早传言中方提议把日韩台芯片订单转给美国公司来削减贸易逆差，差不多把能合纵连横的盟友都给卖了一遍 #求生欲可以说是很强烈了

三招解决一切争议：


第一招：我反对！


第二招：别走啊，再谈谈～


第三招：我同意！别打了，我同意！

秦赵两军对峙长平，正当天下七国人民惴惴不安地等待着战争的结局时，没想赵军主将赵括背着荆条，啊不，金条扑通一声给秦将白起跪下了：奉赵王密旨，敝国将采取有效措施实质性减少货物贸易逆差，将大量增加自秦国购买农产品和火油，满足人民美好生活需要。秦王闻报曰：Deal！等会发个推。

