---
layout: default
title: "华尔街见闻：如果中国真的暂缓买美债，市场究竟会遭受多大影响？"
date: 2018-01-12T12:54:26.000000+08:00
---

周三，一条关于中国考虑暂缓增持美债的消息席卷资本市场，美元、美债遭到剧烈抛售，美股收跌，避险资产黄金强势拉升。

目前官方尚未对上述消息作出回应，但中国作为美国国债的最大买家，任何风吹草动都牵动市场神经。

中国目前持有1.2万亿美元美债，仅次于美联储2.4万亿美元的持有量。有担忧的声音认为，中国如果剧烈改变持有策略将冲击全球资本市场，危及目前处于协同复苏的全球经济，并且损害到自己作为美债最大海外债权国的利益。

Zerohedge援引花旗策略师Steve Englander观点称，如果中国采取行动，可能会导致人们开始质疑当前牛市的可持续性。中国未来或将面临其他国家对此举导致他们货币升值、债券收益率走高，股市下跌的质问。

但彭博评论文章认为实际影响有限。去年前10个月，中国累计购买了1310亿美元美债，平均每个月购买量约为130亿美元。而相比之下，美债每天在一级交易商之间的交易量超过5000亿美元。

该评论文章表示，虽然中国的实际购买量可能比官方数据要大，但美债这片海太广阔了，即便是像中国这样一条巨鲸也难以掀起巨浪。

美国财政部官员David Malpass昨日表示，美国国债市场规模为14.5万亿美元，为全球之最大，对美国国债市场信心十足。他说道：“美国国债市场是世界范围内具有深度的、表现强劲的市场，因此我们相信，随着经济走强，其仍是一个有深度且表现强劲的市场。”

昨天，10年期美债收益率飙涨至约2.6%，创下十个月新高，但抛售并没有持续，随后在美国财政部国债拍卖火热需求的影响下，美债收益率有所回落，目前报2.551%。

美债牛市告终？

除了来自中国方面的影响，特朗普政府威胁退出北美贸易协定，以及美国税改可能带来的通胀隐忧都被认为是导致美债遭遇抛售的原因。此外，在本周二日本央行公布调整购债后，美债价格进一步跌向熊市。

日前，“债券之王”格罗斯（Bill Gross）宣告25年美债牛市寿终正寝。美东时间本周二午间，格罗斯目前任职的骏利亨德森投资公司官方Twitter发帖，引述格罗斯评论称，债券熊市今天得到确认。5年和10年期美债25年的长期趋势线被打破。

有“新债王”之称的Jeffrey Gundlach也发表了看空债市的观点，逻辑是央行政策正在走向“量化紧缩时代”。

不过，在格罗斯发表上述做空美债评论后，也在周三，格罗斯参与创立的前全球最大共同基金PIMCO现任首席投资官Dan Ivascyn却发表了截然不同的看法。

Ivascyn向路透表示，PIMCO会考虑在债市进一步走软时增持美国国债。Ivascyn认为，中美贸易政策是债市今年的风险，债市波动可能短期加大。但现在“断言熊市开始了还为时过早。”

中国对美债需求下降

引发市场动荡的彭博报道文章称，中国定期对外储投资进行评估；在最近一次评估中，部分官员认为美债相较其他资产的吸引力减弱，叠加中美贸易摩擦等因素，可能支持中国减缓或者暂停增持美债。目前不确定上述建议是否被采纳。

德意志银行宏观策略师Alan Ruskin表示，鉴于美国可能采取的贸易保护主义措施，中国先发制人地采取措施限制美国的行动是合理的。

但随着中国经常账户盈余、中国外汇储备的下降，中国对美债需求的减少是不争的事实。

对于中国考虑放缓或暂停购买美国国债消息，格罗斯表示这是他对美债看法负面的一个原因。他认为，有“迹象”显示，为实现投资组合多元化，中国已经在抛售持有的部分美债。

但金融博客Zerohedge援引美联储数据称，在12月第二周触及3.05万亿美元的历史高位后，外国债权人持有美国国债的数额几乎没有变化，在过去两周内仅小幅减少300亿美元至3.02万亿美元。

美联储缩表会否受到影响？

对于周三早间有关中国将放缓或者停止购买美债的传闻，芝加哥联储主席埃文斯（CharlesL Evans）表示对此没有强烈的看法。他指出，过去几年中国采取了多种方式来平衡他们国际债券投资组合，但是对于这个新消息他本人还没有看到相关报道。

达拉斯联储主席卡普兰（Robert Kaplan）周三称，中国对美债的需求减弱，不太可能干扰美联储继续逐渐减少所持债券的计划。

他指出，“目前我们仍计划逐渐减少所持债券，该进程依然可能是非常可控的。同时，我们也必须观望这些反向做法是如何开展的，在当前全球流动性创纪录的背景下，很难预计这一趋势会如何发展。”

美国圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）则认为市场对这个消息反应过度了，他表示，几年前当中国卖出约1万亿美元的外汇储备时，市场反应没有这么大。

