---
layout: default
title: "单仁乎：武松该不该杀西门庆"
date: 2018-02-21T16:36:03.000000+08:00
---

武松到底该不该杀西门庆？——这在今天已经不是个问题，稍有点血性和良知的人都会为武松主张正义、嫉恶如仇、敢作敢当、恩怨分明的行为点赞，但在900年前的宋国，围绕这个问题却经历了一波三折、黑白颠倒、众说纷纭、莫衷一是，最后才天理昭彰、盖棺定论的漫长过程。

话说西门庆被杀后，起初舆论一边倒地站在武松一边。但西门家族上通朝廷，下统基层，岂肯一条性命被白白斩杀，务求血债血还，以命抵命，西门庆方能瞑目，安心往超生路上去。吴月娘赶紧准备几担金银宝玩，派得力族人往东京而去。

蔡太师、蔡公子、宋御史、安风山、翟谦等人，一则没少受西门庆的好处，怕事儿大了牵连自己；二则多少有点情分在；三则都是群害人虫，由人及己地想，都不希望武松的行为仿效、蔓延开来，便都下力气地帮西门家族活动开来，务必使武松伏法。

于是，宋国大大小小的宣传机器雷厉风行地行动起来：

阳谷县政府出示了一份多年前西门庆武大郎的典卖合同，上头白纸黑字写着武大郎自愿以纹银五百两将潘金莲典于西门庆。

阳谷县公安局出示了武大郎的一份遗书，不外乎因为赌博、高利贷、阳痿等等原因而服毒自杀，还特别感谢西门大官人付了钱而仍将潘金莲留下供自己享用的恩德。

这一招蒙过了不少愚昧百姓，但大多数人还是半信半疑。

紧接着，宋国电视台播放了王婆、郓哥、何九叔、姚二郎等一干人证，俱交待被武松威逼利诱，作了伪证。

最后是武松出场，他供认自己一直以来对潘金莲垂涎欲滴，心怀不轨，某日酒后性起，欲霸王硬上弓，奈何潘金莲守身如玉，誓死不从，恼羞成怒之下失手杀之。又长期嫉妒、怀恨西门庆，遂一不做二不休，结果了西门庆。

各地村长、保长、长舌妇、宣传员、积极分子等积极配合，做了有效的舆情疏导工作。

新汴梁报发表评论《“点赞”杀人犯武松，混肴了是非》，大宋邸报发表社论《武松杀人案：这里只有违法犯罪，没有侠义恩仇》，文章着重批判了封建落后、是非不分、危害性极大的血亲复仇错误思想，认为在五代十国以前的封建人治社会，官官相护，一介草民上告无路，上访无门，血亲复仇尚有一定正义性，但现在我们宋国是法治国家，法律面前人人平等，法律已给予每一个公民全方位的保障，武松没有任何理由法外施刑于西门庆。

至此，宋国舆论基本上被扭转。东京还传来消息，朝廷准备颁给西门庆“烈士”称号，并在清河县潘家庄为潘金莲建一座“贞洁牌坊”。

真相大白的日子是宋国末年，武松已出家杭州六和寺。耄耋之年的陈经济同志为了纪念和潘金莲那段刻骨铭心的爱情，在临死前公布了西门庆的日记本，里面详细记录了西门庆为非作歹、五毒俱全的罪恶一生，其中包括勾引、恐吓、调教、摧残潘金莲这个命运多舛红颜薄命女性的全过程。

900年后的今天，再读这个故事，唏嘘不已，我们现在都知道宋国只有人治，何来法治，而活在那个朝代的人又有几个能认清它的本质呢？

—

这两天宣传机器算是开动起来了，不过要是共产党这么讲法律，那当年四一二清党之后就不要南昌起义杀人放火造反闹革命了，通过司法途径控告国民党乱杀无辜不就行了吗。

一个怪现象：汤兰兰案里媒体们恨不得就着判决书一个字掰两半质疑，到张扣扣他妈这个案子的时候，还是这些媒体，全都拿当年判决书当圣旨，一篇篇社论忙着证明一个农村妇女多么彪悍，一人挑衅四个壮劳力然后活该被打死，王家推出来顶包的凶手是多么的无奈。

网信办已经开始发力了，汤兰兰案相对这案子还没那么敏感，但是这案子是军人复仇国家公务员，之前嗓门大的媒体，开头两天还把22年前审判书翻出来挂城墙让网民看看以前的不公，后来全部被禁止评论了，现在能说话的，都是国家洗地队的

私以为张扣扣之所以走上犯罪的道路，完全是受了邪典视频《闪闪的红星》里未成年人潘东子遭遇家庭不幸后不是寻求法律途径维权而是采取阴谋砍死乡贤胡汉三并浇油焚尸来为父母复仇这一反动情节的影响。

张扣扣没杀妇孺，说明我军政治教育工作开展得好。 #高级五毛洗地技巧汇编

