---
layout: default
title: "卖惨：有感于最近两张非常吸睛的照片"
date: 2018-04-21T14:34:52.000000+08:00
---

文 / 自由派

都是卖惨，区别只是一张是外国的，一张是中国的。

先说说外国这张，叙利亚外长独自静坐在沙发上，陷入沉思，窗外是联合国总部标志性的建筑和平钟。

画面给人的感觉就是落寞和凄凉，五毛和小粉红顺势大做文章，将之解读为弱国无外交，落后了就要挨打，美帝霸道强权没有公理，感谢党把国家治理得这么强大，中国才不会被这般欺侮和羞辱云云。

但这些人想过没有，叙利亚外长在联合国是弱者得夹起尾巴做人，但他在叙利亚国内还是这样的吗？当巴沙尔动用军队镇压老百姓，出动军机用木桶炸弹屠杀人民的时候，他又在做什么，尽职尽责地为独裁者辩护，为虎作伥！

我们应该感谢先进的科技文明和强大的军事力量掌握在崇尚自由民主，有责任有担当的大国手里，正是因为西方文明世界的存在，才令一切独裁者恐惧惶惶不可终日。假使双方实力对比发生颠倒，独裁者可以肆无忌惮地残酷对待和屠戮人民，那才真正令人感到悲哀。

再来谈谈中国的这张，将近80岁的中兴创始人侯为贵领着公司董事长和CEO，心急火燎，正在赶往美国救火的路上。

按理说，如果不是天大的事，早已退居二线的侯为贵不必这么大动干戈，需要他老人家亲自带队去和美国人谈判，可见中兴这次真地是摊上了大事，不事关中兴生死存亡至少也伤筋动骨。

而国内的五毛和小粉红自然也是纷纷鼓噪，你看美帝多蛮横无理，中兴做错了什么要这么对它，今夜我们都是中兴人，老爷子加油中兴加油中国加油，美帝搞技术封锁是没有出路的，中国只要拿出搞原子弹的精神就没有干不成的事，美国人迟早会后悔的。

先不说芯片制造上中国还有多少难以克服的技术难关，单就事件本身中兴本就违背契约精神属于职业道德败坏的范畴，难道就因为它是中国的公司，又恰逢中美贸易战开打之际被制裁，就应该值得同情？

目前关于中兴缘何被揭穿与伊朗暗通款曲秘密合作网上有多种说法，什么猪队友伊朗某律师捅出说，中兴董事长秘书过海关电脑被查泄密说等，但无论什么原因，违反合同规定都是板上钉钉的事，美国人要制裁你名正言顺，中兴真正需要反思的是如何成为一个讲诚信的商人。

诚然，身为一个中国人，真心希望祖国愈来愈强大，但现行的体制无疑是禁锢人的思想和创造力的，这就绝无赶超美国的可能。所以中共才会千方百计地偷窃他国的先进技术，表面上来看近些年中国的科技确实在大踏步前进，但一旦涉及高精尖的前沿科技如高端芯片制造工艺，中国还是只能仰赖他人的鼻息，因为这些技术是环环相扣的，就算偷一时半会也凑不齐。

—

早上，中兴创始人带着两个现任头头儿在机场的照片在朋友圈里流传，据说他们是去美国谈判。听到这种言论我都想笑，谈判？跟谁谈判？你当美国法律是你中国法律呢？我们知道，中兴这次受处罚实际上是他们不严格执行美国商务部的处罚所导致的。本来，人家美国对它进行罚款，它老老实实地执行就好了。但是，它又耍小聪明才导致了现在的结局。对于中兴来说，它现在除了没有折扣的执行判决，没其他出路。如果再搞小动作，譬如他们最新声明所说的“积极沟通及应对”，面对他们的将是更严厉的处罚。要知道，在美国，不执行法院的判决那绝对不是像中国这么容易的，你找上面给法官点压力，然后就今天拖明天明天拖后天了。如果中兴这次胆敢搞小动作，譬如说玩点中国式聪明，新的处罚恐怕更加严厉。当年大清是怎么挨打的？不就是因为总是在签了约以后不执行然后被收拾，被收拾了以后再认错签约，然后还是玩小聪明不执行，最后被打得鼻青脸肿，割地赔款，民不聊生，不得不退出历史舞台吗？ 所以，对于现在的中兴来说，唯一的出路只有一个： 召开股东大会，根据这次因为公司某些高管刻意违法所做的赔偿损失数额，确定执行过错责任人欺诈股东的惩罚后，然后分配剩余资产，回收全部股票，宣布破产。至于说现在他们有没有钱赔偿给员工？我看很难，因为中兴是国企，用员工自己的话来说，上面是不把他们当人看的，要不然也不会出现员工跳楼那种事，所以，员工赶紧自求多福，向同业公司送出个人简历，力争在其它公司尽快谋得新职位，以能继续支付房贷吧。

对于中兴来说，现在该做的就是赶紧利用现有库存将存货卖光，能收点钱就收点钱，因为没有关键零部件也就意味着没有产品，把现有合同执行下去，以免巨额的违约罚款。我们知道，中兴的手机芯片、基带芯片、射频芯片、存储芯片、手机玻璃、光学元件等核心零部件都来自于美国的高通、博通、英特尔、美光、甲骨文、康宁等科技巨头，短期无法找到能保持相同竞争力的替代产品，甚至根本没有替代产品。替代产品在日本买不到，因为日本的经济产业省的安全保障信息协会的禁令跟美国政府有关条令是挂钩的，就是日本人想赚钱，也一定不会越过美国的警戒线。中兴也不可能在欧洲等其他地区找到完整、有竞争力的替代方案。即使有，还需要更换基站和服务器的芯片，相当于把产品重新设计一遍，重新设计不算，还需要很长时间做可靠性试验，保证产品的可靠性，这么长时间中兴是无法坚持的。

我看网上有人说，中兴有300多项自主专利，我更是想笑，这些专利能否变成产品尚不可知，即便是变成了产品，那得猴年马月？这种公司能挺到那个时候吗？美国商务部对中兴的处罚期是七年，这七年，他们拿什么给8万员工发薪水？把他们在南山科技园的地卖了做房地产？这个时代做房地产还会有机会吗？增发股票？也就是说在股市里发出借款欠条，可是现有的股票都会马上变为废纸，有人买它的新股吗？贷款？那就别提了，哪个银行敢把钱借给中兴？中兴用什么抵押？没有抵押就得有担保，其他公司不可能给它担保，除非政府，可是，这8万员工可不都是生产线上的，大多数是技术人员，年薪动辄几十万上百万的，借钱那也得是上千亿的，政府哪个部门敢出面担保？

转型？做什么？做洗衣机的控制板、电视机主板、机床控制器、乃至电子监控，汽车电子控制板等民用产品？倒是可以做，但关键是这些产品市场已经被现有厂家瓜分，中兴来做，除了说自己技术领先，实际有没有竞争能力很难说。总之，需要用上美国芯片的通讯业务他们是别想做了。在这种情况下，它的研发人员会大量跳槽，因为如果做上述民用产品，他们的工资会降一大半，根本不能养家活口，要知道，中兴的研发人员、销售人员大部分都是房奴啊。 组织另一个影子公司，然后继续中兴目前的业务？呵呵，别逗了，这次要不是是他们的中层搞公司代理自己的产品被美国盯上，中兴也不会倒这么大的霉。你想啊，你连几个高管全额发了奖金的事儿人家都能掌握，你们搞个影子公司，让你现在的全体高管和研发人员转到新的影子公司？那是痴人说梦。

卖掉公司？让别的公司兼并，然后改头换面继续玩现在这套靠美国CPU为核心零件，然后加个外接线路板、弄个外壳，再配个短短的程序软件就当自己的产品卖？对不起，想都别想。这种被美国司法部门盯上的公司没人敢买，谁敢买都有可能被拖下水，一同被处罚。

当然，很多人不明白，中兴的事情，其实也是中国人为意识形态付出的开拓市场的成本。至于这种为了意识形态开辟的市场的运维成本那更是高了去了，我就不说了。国人究竟还要付出多少代价，那就要看运势了。

中兴这次也算是背锅侠，他们为啥要卖东西给伊朗？那是因为你懂的原因。我们看特工电影的时候经常看到这样的台词：“这次你去敌国执行任务，如果成功，不会有奖章、不会有提升；但是，如果失败，不要指望我们会出面解救你们，我们会否认你与我们有关系。”所以这次商务部说些事不关己高高挂起的话，其实就是为了避免因为单项事件丧失国际声誉，在未来谈判中不利。按照这个发展，中兴现在还有人救吗？

至于小粉红喊贸易战，拜托长点脑子吧。人家希望你入世以后发展，然后慢慢地变成一个能跟大家坐一起喝杯咖啡的人，所以才卖芯片给你，你不念人家的好，反而整天挑衅，牛逼，喊自己要当世界老大，人家惹不起你，人家不卖你芯片不行啊？你以为人家美国不卖你芯片，自己公司没损失啊？邓小平当年咋说的来着？要埋头发展不要在国际上领头，不要说过头话，不要生事…….要韬光养晦，你们现在在干嘛？

希望中兴事件能惊醒一部分国人，然后，励精图治埋头做事，做生意的时候别老为了交某些“老朋友”得罪全世界。通过这件事，如果中国人依然认为美国不卖芯片给中兴是垄断技术，是贸易战，那么你们的大脑真该充值了。

—

4月20日下午，遭遇灭顶之灾的中兴通讯召开发布会，该公司董事长在讲话中承认，美国的禁令可能导致中兴通讯进入休克状态，但同时强调中兴“有13亿人民的支持……绝不放弃”。但认为被代表了的13亿中国人不干了，纷纷表示：“不包括我。”“支持不了。”“倒楣的时候就拉我们下水，吃肉的时候咋不分点给我们？”

4月20日早上，中兴通讯首先在其官网及公众号上发布《中兴通讯关于美国商务部激活拒绝令的声明》，介绍2016年4月以来中兴为“合规”所做的系列动作，包括成立了“总裁直接领导的合规管理委员会”工作，“第一时间处理了对此‘可能有疏忽’的责任人”等，但仍被BIS（美国商务部工业与安全局）施以最严厉的制裁，对中兴通讯“极不公平”，“不能接受！”

声明发布后，中兴通讯董事长殷一民又发了封内部信，首次公布被制裁的过程，把“错误”归为“过去部分管理干部”，表示绝不再犯这类错误。

4月20日下午，中兴通讯在其深圳总部举行新闻发布会，殷一民承认，这样的制裁将使公司立即进入休克状态，但又称“中兴通讯的产品在国内和全球市场有13亿人口的支持”，“决不放弃”，“中兴通讯的旗帜将永远飘扬。”

殷一民的讲话视频一发布，很多中国人认为自己被代表了，纷纷表示不同意：“不要代表我。”“不要包括我一家人。”“13亿不包括我。”“动不动就13亿，光这一点就该死。”“不要脸了吧。”“干不过就开始卖情怀。”“我支持不了！”“请倒闭！”

还有网民说：“这时候拉13亿中国人为自己的错误背书就有点无耻了，当年你们不遵守法规向伊朗走私赚钱的时候怎么没想到给13亿中国人发点福利？”“倒楣的时候就拉我们下水，吃肉的时候咋不分点给我们？”

网民“色色猴”说：“从来不在乎13亿人民的看法，出了事能别总拿13亿人做垫背吗？我不知道他从哪里得到这么大自信？但是，国家要是用国库补贴中兴这种流氓公司，我不同意。”

网民“浙江王民荣”则留言说：“千万不要把我往13亿人里拉，中兴死了也不关我屁事！”还有人表示：“别拉13亿人下水，这里面没人能造出你想要的芯片。”

网民“可爱的小磊哥LLL”说：“别绑架老百姓，老百姓不欠你们的！危难时刻之前你们公司做什么了？”

网民“讨厌抱怨”表示：“中兴的发布会没有任何意义，什么背靠13亿人都是给政府喊话而已，寄希望于政府去与美国谈判而已，但基本很难了。”

对于殷一民发言中称的决不放弃，网民“自然的张侃”说：“他当然不会放弃。放弃不就等于下岗、免职了？搞到这种地步，也不可能换个地方去就任。”

也有人给出对鸿茅药酒和中兴通讯的共同“解决方案”：“2018最佳并购重组方案：鸿茅药酒收购中兴通讯，两个公司分别重组合并，鸿茅药酒改名中兴药酒，中兴通讯改名鸿茅通讯。则：鸿茅通讯可以继续购买美国芯片，中兴药酒可以继续卖酒给中国人。广告宣传：买鸿茅手机送中兴药酒，从此不再‘缺芯眼’……”#

