---
layout: default
title: "博谈网：“精神分裂”的中国宗教自由白皮书"
date: 2018-04-04T10:41:44.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中国国务院新闻办4月3日发表宗教自由白皮书，内文虽宣称中国实行宗教信仰自由政策，但却一再提及“自主自办”、“外国势力”，甚至要宗教界拥护中国共产党领导。在这个名为《中国保障宗教信仰自由的政策和实践》的白皮书里，中国的宗教明显仍没有自由，打压不旦会持续，更有可能变严厉。

白皮书指，中国的宗教“坚持独立自主自办原则”，“宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配，是中国宪法确定的原则”。并表示要“抵御境外势力利用宗教进行渗透”，打击利用宗教进行的违法犯罪活动。在强调“独立自主自办原则”的部份，内文甚至称：“基于天主教和基督教长期被殖民主义、帝国主义所控制和利用，被称作‘洋教’的屈辱历史，由中国信教公民自主作出的历史性选择。”

这部份议题令人联想到中国与梵蒂冈争议已久的主教任命问题，近期因传出梵蒂冈决定就主教任命问题向北京妥协，而产生极大争议。但有外媒日前引述教廷发言人柏克（Greg Burke）的声明表示，中国和教廷“并非很快”就会签署历史性的中国主教任命协议。有台媒指出，中国国务院3日公布的白皮书内容，似乎更印证柏克的说法。中国国家宗教事务局副局长陈宗荣在当日的记者会上就表示，他不能认同“不让罗马完全掌控主教任命权会妨碍信教自由”的观点。

宗教自由白皮书还表示，“对境外组织和个人利用宗教从事各种违反中国宪法、法律、法规和政策的活动，控制中国宗教组织、干涉中国宗教事务，甚至企图颠覆中国政权和社会主义制度，中国政府坚决反对并将依法处置。”但从“境外组织”到“颠覆中国政权”，这个被中共政府滥用的罪行与罪名，已成了一种“口袋罪”，以此大肆侵犯人权。例如身为基督徒的张凯律师，因协助遭强拆十字架的温州教堂维权，而被当局以接受境外培训鼓动信众对抗政府为由抓捕，并被迫上电视“认罪”。

白皮书还宣称，积极引导宗教与社会主义社会相适应，就是要引导宗教界拥护中国共产党领导、拥护社会主义制度，坚持走中国特色社会主义道路，坚持宗教中国化方向，积极践行社会主义核心价值观。

对于主张无神论的中共，要信神的信徒拥护其领导，就如同残酷打压信仰自由的中共政权宣称其实行宗教信仰自由政策一样的讽刺。就有网友形容，白皮书一边说宗教自由，一边又要引导宗教拥护中共，“老共”此举如同“集体精神分裂”。另有网友指出，宗教以一个信念就能聚集群众，这正是中共最忌讳的，中共与宗教是水火不容，不可能合作。

在宗教自由白皮书发表之前，中国当局严打教会学校，连幼儿都被驱赶，而在白皮书发表这天，则发现圣经被拍卖网站下架。3日有不少中国的基督徒在微信反应，许多网购平台已将圣经下架，包括淘宝、天猫、京东、亚马逊中国等网站。

淘宝、天猫及亚马逊中国，虽没贩售圣经，但还能找到有“圣经”关键字的相关产品，如圣经故事书、圣经书套、零售圣经、大厨圣经等等。而日前遭约谈的京东商城，则完全没有任何相关商品，直接显示“抱歉，没有找到与‘圣经’相关的商品”。

京东商城日前遭北京市网信办等五个部门约谈、责令整改。当局指京东未履行对其网络平台售卖商品、出版物及其他印刷品的有效管理职责，导致有关违法违规商品、出版物及其他印刷品的售卖讯息在网上传播。而京东已在4月2日发布公告，称会“认真接受批评，全面严肃整改”。

外界担心这是中共打压宗教自由的新举措，有网民对此讽刺称，下一步是不是准备禁大蒜？而美国华人基督徒公义团契创办人刘贻牧师则在推特表示：“中共国所有的基督教类书籍都在淘宝网上都被下架，看来政腐对基督教真是如临大敌！”

