---
layout: default
title: "博谈网：手机扫描仪成中国警方配备，全国新疆化不远？"
date: 2018-08-16T09:56:25.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）街道上设有多个检查点，无论是维吾尔族、其他少数民族或是汉族，他们的手机经常受到警务人员的扫描检查。这是新疆再普遍不过的官方维稳手法，如今被指已悄悄蔓延到全中国。

难保住的隐私

据路透社报导，从获得的政府采购文件显示，这种警方透过手机扫描仪检查人民手机的新疆独特监控技术，正扩展到上海和北京。

报导称，这些文件让人窥视到中共使用高科技监控工具武装安全力量、打压异议人士的细节。打着检查人民的手机有无所谓“非法信息”为由，警察透过手持的扫描仪侵入智能手机，提取和分析联系人名单、照片、视频、社交媒体帖子和电子邮件。

这类掌上设备使警方可迅速检查行人手机的内容。文件显示，自2016年以来，几乎每个省份的警察局都在试图购买从手机提取数据的设备，为此，全国警察局花费了1.29亿元人民（1900万美元）预算购买。与此同时，中国国内安全开支和打击异议人士力度也急剧上升。

在上海，两个区各预算60万人民币购买手机扫描仪和数据提取工具。北京火车站警察局也做出类似的预算。报导说，在北京巴士上、火车站及天安门广场，还没有见到这种设备。但一名北京火车站的警察称，当需要做手机取证的时候，他们可以拿到这种设备。

Zhongke Ronghui安全技术公司一名销售代表向路透社表示：“现在，就我所知，全国只有两个省份不用这些。”该公司所生产的XDH-5200A，为一款警方采购的扫描仪。

中共政府对监控的强大需求，刺激许多厂商大力研发多种监控设备。报导说，这种中国制造的手机监控设备最低只要1万元人民币一台，更复杂的可能花费数十万元。

报导又说，中国手机扫描仪制造商爱吹嘘他们破解手机安全系统的能力，包括苹果的iPhone。但是业内人士指出，他们常常无法破解最新型号。北京军达成数字取证培训学校校长张白正（音译）向路透社坦承：“我只能恢复旧的iPhone版本，不能恢复最新版本。”

对此，苹果也在采取措施，阻止中国警察使用监控设备破解苹果手机。该报导称，其新版iOS操作平台在输入密码一个小时之后就切断USB端口，封锁了一条关键的破解路径。

政府监控重于人民健康与医疗

被形容为“大型露天监狱”的新疆，中共政府在这里投入大量的维稳花费。据《自由亚洲电台》报导，2017年中共政府对新疆安保、监控花费就花了580亿人民币，是当地用于医疗费用的2倍。

一直有评论认为，中共当局对新疆的监控模式将被复制到中国其他省市。目前显然已证实了这一观点。

近日，当大批的P2P网贷受害人进京维权，却发现等着他们的不是政府出面援助的手，而是警察为截访设下的铜墙鐡壁。日前有民众上传视频显示，北京西站地铁内有警察在封锁道路，并强制民众交出手机进行检查通讯记录后才可放行。此举引来网友议论，直呼北京即将新疆化。

中共政府的维稳与监控的需求，也反应在对监控设备的投入。据台媒《自由时报》8月15日报导，总部设于美国的咨询公司“IHS Markit”公布的统计数据显示，2016年中国共装有1.76亿个监控摄影镜头，成为过去10年内监控镜头数量成长最快的国家。预计到了2020年，中国境内监控镜头将增长为4.5亿具，相当于平均每3人就受到1台机具监控，数量居全球之首。作为相比，目前美国境内设立的监控设备则仅有5000万具。

而这些监控系统已具备人脸识别功能，可针对影像进行即时分析，辨识车牌、面孔、年龄、种族、性别、服装颜色等。同时，透过监控系统分析，每张被识别人脸都会与身分证对应连结，回溯这人的行进路进，与车辆、亲属关系进行匹配，甚至整理出经常与该目标接触者的身分。

