---
layout: default
title: "博谈网：谭秦东们的脆弱“中产梦”"
date: 2018-05-19T09:27:20.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）“谭秦东道歉之前，他曝光这片土地上滴（的）一个产品；谭秦东道歉之后，他曝光了无耻体制下滴（的）一个社会。”

已患精神疾病的谭秦东医生向鸿茅药酒的道歉声明在5月17日发表后，上述的评论被不断转发。谭秦东的遭遇凸显这个警察国家下，官商利益勾结的荒谬，鸿茅药酒演出了一场“有钱能使鬼推磨”的戏码。

于2017年入选“国家品牌计划”的鸿茅药酒，却有多次夸称疗效的广告违规记录。据澎湃新闻统计近10年的政府部门公告文件，鸿茅药酒广告曾被25个省市级食药监部门通报违法，违法次数多达2630次，还曾被10省市18次采取暂停销售的行政强制措施。尽管如此，作为内蒙古重要税收来源的鸿茅药酒仍屹立不倒。

来自广州的谭秦东以百姓兼医生的身份踢馆，他在去年12月发表质疑“鸿茅药酒是毒药”的文章后，酒厂向公司所在地的内蒙古警方报案，内蒙古警方在今年1月跨境抓捕，将谭秦东押到内蒙古，关押超过3个月。经谭妻披露引起舆论哗然，检方才以证据不足为由，将谭秦东取保候审释放。

交保后的谭秦东全无过往的自信与朝气，变得满脸恐惧感，神态已判若两人，5月11日再经内蒙古警方侦讯十多个小时后，回家出现自言自语、自残的行为，被家人带到医院精神科进行治疗。

17日，谭秦东发表道歉声明说，使用“毒药”作标题是为了“抓眼球”吸引读者，因此对鸿茅药酒带来影响，希望该公司能谅解。鸿茅药酒随即发声明接受其致歉，并撤回报案及侵权诉讼。鸿茅药酒董事长鲍洪升还去给谭秦东的道歉声明点赞。

本应为诽谤的民事纠纷，鸿茅药酒让事件上升为刑事罪名并跨省抓捕。事件曝光后，鸿茅药酒成了众矢之的，但他很快为自己找到台阶下。如同中共政权常迫使良心犯“认罪”一样，谭秦东也走上了被迫道歉的路，尽管刑事案件不能因报案人不告了而撤案，但却“合理”的发生了。事件发展到此，中国媒体简短报导，谭秦东与其家人及代理律师事后都联络不上。

谭秦东一位不愿透露姓名的朋友向自由亚洲电台透露，谭秦东已出院，但身体尚未彻底恢复。当提到谭秦东家人不接受外媒采访的原因时，他说：“你们可以推测吧”

前陕西电视台记者马晓明则表示：“他所触动的不仅仅是鸿茅药酒，他触动了整个体制的利益。所以他要遭受来自很多方面的压力和攻击。没有办法，他不得不退缩、道歉。”

鸿茅药酒跨境抓人事件暂告落幕，但舆论仍在发酵。许多网友大呼这是黑白颠倒的世界，鸿茅药酒竟可玩弄法律，认为中国人连一个药厂都监督不了，更谈不上监督政府，批评这个国家再次向世人展示它的荒谬。

凤凰十大影响力博主李悔之也指出，鸿茅酒业公司是当地财政和公权力的“摇钱树”，有强大公权力做后盾的鸿茅公司才能策划这场极为拙劣的接受“精神病人”道歉的闹剧！而这场闹剧告诉13亿中国人：不受约束、监督的权力是多么可怕！

谭秦东的遭遇被广泛同情，而来自中产阶级、事业有成的他，原有的美好前景变得遥远。但在中共体制下，中产阶级的幸福本来就脆弱。例如同样为中产阶级的雷洋，最终仍背负嫖娼臭名，不明不白的死去。

另一来自中产阶级的红黄蓝幼儿园家长们，发现宝贝孩子被老师用针刺、被喂可疑药物、甚至极有可能被猥亵、性侵后，家长们的反抗没多久就被警方声称“没发现有儿童被侵害”、“系家长编造”的通告给压了下来。相关讨论被快速删帖、媒体被禁止报导，受害者家长遭噤声，甚至遭刑事拘留、受到死亡威胁。

台媒《上报》在一篇评论中指出，在一个警察国家、没有权利与自由的国度，是不可能存在“中产梦”。文章认为，雷洋与谭秦东很大程度上代表了中国式“中产梦”的宿命，当社会正义不复存在时，社会的不正义分分钟会要了所有伪中产的性命与前途。

