---
layout: default
title: "博谈网：桂民海疑得渐冻症，于瑞典官员眼前遭抓捕"
date: 2018-01-24T11:48:29.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）曾被中国扣押的瑞典籍香港书商桂民海再次被中国当局带走，然而此次是在一辆开往北京的火车上，被数名便衣当着两名瑞典外交人员眼前公然抓捕。

在海外一直为父亲的自由奔走呼喊的Angela向《纽约时报》表示，父亲桂民海在1月20日再次被中国当局抓走。她称，父亲当时在两名瑞典驻上海领事馆外交官的陪同下，一同乘坐开往北京的列车。列车快到北京时，人数约有十人的便衣警察在一个车站上了火车，把父亲带走。

不管是事发当时的详细情况、是中国安全机构或警方的哪个部门带走父亲，及父亲或外交官是否曾反抗过，Angela表示她都不清楚，她只知道“事情突然变得更糟了”。她透露，桂民海曾在最近几个月间，多次前往瑞典驻上海的领事馆，但都没有发生过任何意外。

《纽约时报》报导称，桂民海前往北京，是为了去瑞典在中国首都的大使馆体检，因他已经有患肌萎缩性脊髓侧索硬化症（Amyotrophic Lateral Sclerosis，简称ALS，俗称“渐冻症”）的表现。这种疾病会损害人的大脑和脊髓，使人逐步失去走路、吞咽等行动能力。

一名一直尝试让桂民海获释，使其出国接受治疗的美国商人康原(John Kamm)表示，桂民海在2015年10月被中国拘留前没有这些神经疾病的症状。“我期盼我们不要再看到又一名被控犯有政治罪的人在监禁中死亡。”

报导指出，桂民海的再次被拘，可能会让中国与瑞典及其他欧洲盟友的关系再次变得紧张，除非他很快获释。然而，瑞典驻北京大使馆不愿对此发表意见，并让纽时记者把问题提交给斯德哥尔摩的瑞典外交部。瑞典外交部在收到问题后也拒绝置评。

中国外交部则表示“不了解你所提到的情况”，并建议记者问另一个部门，但中国公安部同样没有回答该媒体用传真发去的问题。

报导称，桂民海被带走后，中国官员向瑞典外交官表示，他有向瑞典外交官透露秘密信息、非法与他们见面的嫌疑。但Angela对此感到不解，她不明白父亲可能知道什么秘密，也不知道父亲与一位瑞典外交官见面怎麽会是非法。

另据BBC中文网报导，瑞典当局据称已传召中国大使，就相关事件进行对话。“政府高层已经采取有力的行动，我们已经与中国官员取得联系，对方已经承认会立即提供有关他目前状况的信息。”

华裔瑞典公民桂民海在2015年10月17日于泰国失踪，之后证实遭中国当局拘禁，中国被指控越境绑架桂民海。桂民海不久出现在央视，称自己涉及2003年的一场车祸命案，“自愿”回内地自首，这一牵强理由被认为是官方捏造，强迫桂认罪。

去年10月桂民海服毕其“2003年醉驾案件”的2年刑期后获释，但仍无法得到真正的自由，他居住于宁波的一处公寓里，无法离开中国，必须定期向警方汇报。

继在泰国被失踪后，此次是在瑞典外交官员面前被抓，国际特赦组织研究员潘嘉伟直言，此事不寻常。

潘嘉伟向自由亚洲电台表示，对桂民海再次被带走，他感到奇怪及愤怒。最离谱的是他在外交官陪同下被带走，中国政府已肆无忌惮，他认为公安可能收到高层的命令。

他又说∶如果当局没有清楚解释，今次事件实属违法，目前看不到桂民海自去年10月获释至今，有什么原因再被拘禁。

潘嘉伟认为此事有许多疑点：如果中国公安纯粹是带桂民海看医生，无须鬼鬼祟祟。如果是要礼待桂，又为什么会在两名外交官的陪同下将其带走？潘嘉伟直言，他看不到中国政府特别是公安方面有什么善意处理今次事件，如果是善意，绝对不会用这种鬼祟手法。

发生于2015年10月至12月期间的铜锣湾书店股东及员工失踪事件，身为书店股东的桂民海，被认为是此案件最主要的人。已获得自由的书店店长林荣基对媒体指出，桂认识撰稿人，亦了解撰稿人的资料渠道。而该书店以出售有关中国领导人私生活等禁书闻名。

