---
layout: default
title: "博谈网：苹果“亲中”再一例　iPhone被揭新审查机制"
date: 2018-07-13T11:28:34.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）正当中共政府不断施压国际航空公司，要求更改对台湾的称呼，变成“中华台北”、“中国台湾”时，有台湾民众发现，在中国使用iPhone，中华民国国旗的表情符号不仅无法显示，还会造成App当机。国外安全性研究员推测，苹果可能为了向中国示好，在iOS系统用程式码“屏蔽”中华民国国旗。

协助抹去“台湾”的存在

据国外科技网站The Wired、CNET、ZDNet等报导，曾在美国国家安全局（NSA）工作的华德尔（Patrick Wardle）表示，他的台湾籍友人在中国境内使用iPhone，接收中华民国国旗的表情符号会无法显示，甚至输入“Taiwan”，就会造成软件闪退当机。

华德尔经反复测试后发现，苹果公司显然在iOS系统新增某些程式码，让中国境内的iPhone无法显示中华民国国旗，导致iPhone闪退当机，而这也让有心人士轻易对iOS系统进行攻击，在iPhone上任何通讯软件都有这个问题。

报导说，至少从2017年初开始，iOS已包含中国审查机制，只要把iPhone地区设定为中国，中华民国国旗的表情符号就会从手机上消失，也无法在国旗列表显示中华民国国旗，甚至接收包含中华民国国旗的讯息时也会显示为遗失的表情符号。华德尔推测此举可能是苹果公司为了向中国政府示好。

苹果公司在最新发布的iOS 11.4.1作业系统更新说明文件中提到，其中一项安全性更新与表情符号有关，原因是在某些设定环境下处理一个表情符号，可能造成手机当机。苹果表扬提出此项错误的华德尔，并说已改善内存处理能力来修正此错误。

配合下架VPN

配合中共政府的一中政策，让中华民国国旗在中国境内的iPhone消失，只是苹果公司“亲中”策略的数项让步之一。

为配合中共政府大力扫荡VPN（私人虚拟网络）以阻人民翻墙，苹果在2017年7月底也将相关程式从中国版App Store下架，因而引发批评，认为苹果成为中国限制网络自由的帮凶。当时，苹果执行长库克（Tim Cook）表示，中国市场是苹果公司除了美国外的第二大最重要的市场，并辩称：“无论我们在哪里做生意，都要遵守该国的法律。”

中国iCloud移交中国国企

今年年初，苹果宣布中国iCloud将在2月28日改由中国公司“云上贵州”负责，理由是要改善苹果在中国的云端速度，并符合当地法规。由于云上贵州和贵州政府有所关连，让不少用户对资安问题产生疑虑。

苹果的“iCloud（由云上贵州运营）条款与条件”中，有段文字也引发用户担忧：“苹果公司和云上贵州有权访问您在此服务中存储的所有数据，包括根据适用法律向对方和在彼此之间共享、交换和披露所有用户数据（包括内容）的权利。”

无国界记者为此发表声明，呼吁记者不要再使用苹果中国iCloud，或改变用户的国家和区域设定，并痛批苹果公司一心讨好中国。该组织的东亚区主任艾伟昂（Cedric Alviani）当时向媒体表示，苹果承诺保护用户的各种资料，不会提供政府后门，但北京政府有各种施压手段，所以就算一开始没有动作，迟早也会下手。

拟采购中制芯片

同在今年2月，《日本经济新闻》引述消息人士指出，苹果正在与拥有中国国企背景的芯片供应商长江存储科技公司谈判，考虑购买该公司的NAND快闪记忆芯片，借此开拓中国市场。这意味着苹果将首次从中国厂商采购内存芯片，被视为是苹果对中国市场的再一次“弯腰低头”。

消息人士还透露，长江存储最快要到2020年才能达到苹果的标准进行量产，届时将使用在新款iPhone。但中国制的关键零组件常被怀疑暗藏间谍软件，因此苹果采购的中制芯片应只会用在专供中国市场销售的产品上。

