---
layout: default
title: "博谈网：白眼事件揭开党养的外媒面纱"
date: 2018-03-15T10:36:15.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中共两会召开至今已进入尾声，这场以习近平为首，及近三千名不代表人民的人民代表所进行的会议，制定着大部份中国民众敢怒不敢言的议题，如修宪、《国家监察法》等等。

然而，一个白眼打破了两会的沉闷，也使中共扶持的“大外宣”和真假外媒在两会的待遇受到关注。

全国人大一次会议13日的记者提问环节，穿蓝衣的中国女记者梁相宜因对一名提问冗长，持“外国记者”采访证的红衣女记者张慧君大翻白眼而引爆了舆论。

翻白眼事件的发展极为迅速，也很有中国特色。

网友热衷起底张慧君，找出她是央视前记者，还曾当过香港经济与旅游电视台执行台长、世界知识杂志社记者。被认为是假外媒的“全美电视台”也受到网民热议。

而毁了中共当局为两会制造的对外宣传大戏的梁相宜，则传出可能遭进一步整肃的消息。一个由媒体人发布在朋友圈的内部聊天记录显示，梁相宜已被召回写检查，在巨大压力下，她已经吓哭了。

据自由亚洲电台报导，有媒体人指出，梁相宜扰乱了两会舆论氛围，被处理是必然，甚至可能遭中宣部处罚，但目前只知道媒体先在自我整顿，后续发展仍需要等待。

报导还指出，以外媒身份报导官方的宣传口径，虽是近年来常见的现象，但也极为敏感。一名媒体人就表示，“我党养了一些媒体嘛，其实里面有更深的水”。

为了避免真外媒的尖锐提问，中国培养大批外媒来提非敏感的问题，比起真外媒，假外媒更容易被发言人点到，以为当局粉饰。例如，在这次事件中出名的张慧君，提问方式被认为不专业外，其表达方式还被指出像是自问自答，假提问真表白：“领导，我的思想很正确吧？”

据海外中文媒体多维网的报导，中共在境外已通过新办、投资等方式控制或影响了一大批媒体。这些受中共主导的假外媒，都会参加由国务院侨办定期召开的“世界华文传媒论坛”，如：美国的《世界日报》、《侨报》、《芝加哥时报》，加拿大《北美时报》，法国《欧洲时报》，西班牙《欧华报》，俄罗斯《莫斯科晚报》，澳大利亚《大洋时报》，日本《东方时报》，香港《大公报》、《文汇报》，还有凤凰网的各类媒体。

灌水“外媒”为中共的两会妆点门面，营造盛世假象，而真的外媒却受到各种阻碍。台媒中央社一篇北京特稿指出，西藏、新疆的人权议题是外界长期关心的重点，因此每次中国全国人民代表大会团组会议开放时，都吸引大批外媒前往采访，但中共当局也有备而来。

西藏团组开放媒体采访时间，与中国外交部长记者会皆安排在8日上午举行，分散境外媒体的采访人力，但至少还有3家境外媒体获得提问机会。然而，无论是大昭寺大火、藏人自焚、314拉萨事件10周年等敏感问题，官方都强调西藏局势稳定、宗教和睦、群众生活和谐、民生很好。

另一安排在13日下午开放媒体采访的新疆团组虽吸引大批外媒，却只有巴基斯坦记者获得提问机会，他的问题是“新疆目前对于维稳采取哪些措施，安全稳定状况如何”。巴基斯坦被外界视为“中国最铁、最坚实的兄弟”。

对于巴基斯坦的提问，中共新疆维吾尔自治区党委副书记、政法委书记朱海仑重申反分裂“一刻都不能放手”。

中央社这篇报导指出，不同于其它地区的人大团组会议，代表能彼此寒暄，西藏与新疆团组的人大代表在坐定后，大多神情严肃，沉默不语，低头笔记。甚至有维吾尔族代表紧张的闭眼反复默念，练习一会儿后面的发言。

比较发言内容，西藏团代表与其他地区代表团相同，皆强调“完全赞同、坚决拥护”一切政策；新疆团代表除了宣誓对中共“忠心不二”外，还得强调新疆“民族和谐、民族融合”。

该报记者在文末表示，两会号称让人民“获得感、幸福感、安全感满满”，但在照本宣科、重重设防的西藏与新疆团组会议上，提问的境外记者们只能对这“3感”感到冷感。

