---
layout: default
title: "博谈网：严防“分裂主义”入侵，新疆边境建墙"
date: 2018-01-26T11:15:33.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）据中国官媒《中国日报》英文网报导，新疆维吾尔自治区为了严防所谓“国外极端主义”、“分裂主义”及“恐怖主义”入侵边界，将在长达5700公里的边境建立“长城”。

新疆维吾尔自治区主席雪克来提．扎克尔在日前于乌鲁木齐举办的第13届人民代表大会第一次会议中，做出上述表示。他还强调将加强重点地区和边境地区的安全保卫措施，加强网络管理，维护新疆社会稳定。同时，会进一步运用科技，加强一线边防管理。

然而，新疆一向是中共当局施行高压统治的地区，长期以“安全”为由，进行各种严厉的监控措施。非政府组织人权观察在去年7月一篇文章中指出，近年来，中国政府以打击“分离主义”、“恐怖主义”与“宗教极端主义”为借口，加强对新疆的控制，对维族人士任意拘押、酷刑和强迫失踪。

因此，在边境建立“长城”的作法，不禁令人担忧，其真实用途是否为阻止新疆人偷渡到国外的防线？在这之前，中国当局已命令维族人交出他们的护照。另外，克来提．扎克尔同时提到的将加强网络管理、运用科技加强边防管理等发言，也似乎意味着，新疆这一已形同“露天监狱”的地区，其监控措施将再被强化。

“露天监狱”

国际特赦组织东亚区研究主任阮柔安在1月24日发表的一篇批评中共新疆政策的文章中，提到新疆的现况：到处都是警察的监视、随处可见的行政拘留场所、全副武装的巡警、遍地开花的安检站与金属探测器、高科技的监控设备，及在街上随机检查手机以确保人们都有安装手机监控软件“净网卫士”。

同时，警方推行新的“警务云”大数据平台，汇集并分析各种信息，用以追踪危害“社会稳定”的群体。当局还使用了包括DNA、生物测定及人脸识别在内的最新监控科技。

阮柔安所提到的使用DNA、生物测定等监控科技，人权观察在去年12月已披露过。人权观察指出，中共有关当局正通过多种途径搜集所有新疆居民的DNA样本、指纹、虹膜和血型等生物数据。

维吾尔协会主席伊利夏提当时对媒体表示，这背后有三项可疑目的：采集血样以备制造生物武器，对维吾尔人进行种族大屠杀；达到对每个维吾尔人进行控制，无论人在边界内或边界外；把维吾尔人整个民族当成中国器官移植的备用库。

其中，有关人体器官移植备用库的指控，已有相应的证据。流亡海外的新疆医师安华托帝．博格达去年出示一张新疆某机场的照片，内容显示机场地上有条“特殊旅客、人体器官运输通道”的标示。他指出，这需要很大的交通量，才会让机场专门设一个特殊通道。这意味着，除了法轮功之外，新疆维吾尔族人也成了被特定活摘器官的对象。

达不到的“稳定”

中国当局对新疆的箝制，阮柔安还提到，2017年3月在新疆颁布的《去极端化条例》，把“非正常蓄须”、拒绝吸烟，及不在伊斯兰圣历斋月期间售酒等行为视为“极端化”。新条例甚至禁止新生儿及16岁以下的人士使用穆斯林姓名。

在海外留学的维族学生被要求回国，最少有22名维族学生被从埃及强迫遣返回中国。而两名自愿从埃及回中国的学生则在警察羁押中死亡。

同时，数以千计维族人及其他穆斯林在不经任何独立司法程序、无法会见律师及家人的情况下，被拘押在“去极端主义中心”、“政治学习中心”或“教育转化中心”里，一次长达数月，被拘押的原因包括持有古兰经、在境外留学或有家人在海外生活。

阮柔安在文中批评中共当局把打压粉饰为“保护国家安全”与打击“恐怖主义”和“极端主义”的举措。中央当局自2014年建立全国性国家安全法律体系包含措辞模糊的法律，以此大开滥用之口。阮柔安强调，使民众实际上陷于警察国家而缺乏人权保障，这不会让中国实现其所声称的“稳定”目标。

人权观察中国部主任索菲．理查森也有类似的批评：“中国当局似乎认为把人民放在显微镜下就可以保障‘社会稳定’，其实这些滥权措施更可能深化对政府的敌意。”

新疆的民族紧张关系，海外维吾尔组织认为是源自于中共当局在经济机会、文化和宗教方面的过度控制，引来维吾尔人的反抗，才发展到今日的严酷局面。然而，一切现象皆显示，中共当局仅有严厉镇压这一选项，连一点温和的建言都容不得。维吾尔学者伊力哈木•土赫提正因倡导民族和解，而被中国以分裂国家罪名重判无期徒刑。

