---
layout: default
title: "博谈网：中共的“星星之火”，国台办金援新党在台发展共谍"
date: 2018-01-04T08:42:03.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）台北地检署去年12月大动作搜索亲共的新党发言人王炳忠等人的住处，引发两岸议论。现在王炳忠被搜原因曝光，北检召开侦结记者会表示，在押的陆生共谍周泓旭利用王炳忠等人，在台发展共谍组织，而国台办则扮演背后金援角色。

中共的“星星之火”暗中“燎原”

有关陆生共谍周泓旭涉犯《国家安全法》案，台北地检署侦查终结，并于1月2日下午召开侦结记者会。北检表示，侦办周泓旭违反《国安法》案件时查扣到随身硬盘，经复原被删资料后，发现有“我系统开展台湾统派工作的做法体会（简体字）”、“新中华儿女学会简介”、“中华讲武堂项目策划书”、“星火T计划”、“燎原企划案”、“2015年终工作总结报告”、“2017年年度预算计划”、“2017年学会年度预算”、“关于新中华儿女学会未来发展策略的思考”、“星火小组整体布局与今年规划”、“学会五月会谈纪要”、“开头为‘敬爱的党组织’之‘入党志愿书’（简体字）”等资料。

调查指出，周泓旭于2014年4、5月间陆续结识王炳忠、林明正与侯汉廷等新党人士后，同年12月起接受中国国台办指示担任联系窗口，利用王炳忠、林明正与侯汉廷运作“燎原新闻网”、“新中华儿女学会”及执行“星火T计划”。周定期向中国汇报工作企划、预算案及工作成果报告，以此方式物色台湾军方人员，为中国在台发展组织。

在周的“星火T计划”里，利用王炳忠等人物色、结识台湾军方人员，拓展人脉，并订定分级奖金制度：确认台军方人员身分与互加脸书好友，皆可得奖金新台币3000元；线上长期互动交流，可得奖金5000元；相识见面联系感情可得1万元，餐饮费用可核销；私约谈心，探讨时局意见，可得奖金5万元，期间各项费用可报销。

周的计划书甚至写明，要以“新中华儿女学会”名义进行台军人的身分认同及统独认知调查报告。以学术为掩护，第一手了解台军当前士气、心理等情况，并借此结识一些现役军人，做思想工作。

在“星火小组整体布局与今年规划”中载明，争取台军的工作分为两个途径：“挖出来：通过线上交流与线下活动相结合以结交关键部门人员”与“打进去：鼓励培养青年认同者报考军校”。而“中华讲武堂”则由“新中华儿女学会”主办军武题材的活动，“聘请现役军方人员担任讲师，同时吸引相关领域爱好者一方面公开建立与军方人士的联系，另一方面积极鼓励认同者报考军校”。

周泓旭在“2015年终工作总结报告”中甚至载明，“培养一支‘平时可用、战时管用’的统派核心力量，确保反独促统斗争的实质进展”。“2017年学会年度预算”中则有“红队筹备计划”，内容表明要筹备组建“听党指挥、战时管用的红队”，而活动费用半年5万，全年需10万。

为落实“星火T计划”，周泓旭从2015年起，借由王炳忠成立及运作“燎原新闻网”，并担任该网站的顾问，同时参与经营。

而“燎原新闻网”的开支由国台办全额支持，截至2015年底，启用资金实到20万美金，因王炳忠父亲保管不慎遗失2万，目前可用资金有18万美金左右。国台办还每年资助1500-1600万新台币由王使用（无需报帐），其他所需（联系广告商赞助）可另行申请。但“传递方式上只愿意由王本人亲自赴京当面领取”，对外则宣称资金来源是王父的中华文教代天协会向信徒募捐。

在周的工作报告中，提到青年写手团队由侯汉廷全权负责，固定每周投稿5位，另有10人左右不定期配合。“重点在培养能写能战，思想过硬的统派青年”。

台北地检署认定周泓旭涉犯第2件《国安法》发展组织罪，已将他起诉移送高院并案审理。王炳忠等3人遭告发涉案部分，则由北检另案侦查中

台立委吁严查

北检2日的侦结说明引来台湾舆论热议，时代力量立法院党团总召徐永明在脸书发文指出，黄之锋等香港民运人士来台遭“黑衣人”追打，“统促党”在台大“中国新歌声”持甩棍攻击学生，及“爱国同心会”长期在101滋事，种种事件让人担心“红队计划”可能早已执行，只是名义不同。他希望检方一定要严查，不能放任来自北京的红色势力危害台湾。

徐永明还质问，如果连新党党主席郁慕明口中“成事不足败事有余”、“不够格搞情报”的小咖，都能从中共手中拿那么多钱，那“大咖统派们”拿了多少？他讽刺称，“‘促统’真是门好生意”，呼吁检方不要“捉小放大”，“小朋友们”都能有如此绵密的统战计划，“若不进一步往上追查，岂不是小看‘统派大佬’的实力？”

国台办否认

去年发言力挺王炳忠的国台办，被北检的调查报告指出，从周泓旭的随身硬盘资料发现国台办提供资金协助在台发展共谍组织。对此，国台办发言人马晓光2日晚间回应称：“台湾有关机构1月2日下午披露的指涉国台办的有关内容，纯属无稽之谈。”

国台办在王炳忠等人去年被搜查当天，发言批评台湾当局肆意打压主张两岸和平统一人士。国台办的声援当时即引来台湾民众质疑，台湾师范大学政治所教授范世平就在脸书指出：“中共大剌剌力挺王炳忠，不是证明新党真的是中共在台的代言人？不是证明王炳忠等人的共谍案真是确有其事？”

