---
layout: default
title: "博谈网：厉害了我的国，中国审查遍全球"
date: 2018-03-08T09:57:22.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中国两会已召开，在获准进场的外媒镜头下，现身的人大代表们面对修宪相关提问，都是支支吾吾，匆匆离场。不妄议，是中共官员自保的浅规则，也是中国百姓被中共政府一再警告的原则，无论是在“防火长城”内或外。原安徽省检察院助理检察员沈良庆即是一个最新的例子。

墙外发言成罪证

安徽著名维权人士沈良庆在3月6日晚间被警察以“寻衅滋事罪”带走。他的朋友相信，这与他在被中共屏蔽的推特上的发言有关。他的儿子沈力也向媒体透露，派出所所长说“不要让你爸在网上乱说”。

两会开始的第一天，沈良庆在推特上发布多条推文：“废除党天下及其伪法统才是王道！”“中共八二宪法曾保护过臣民任何权利吗，我们不是在这部宪法的保护下不断被打压吗？这个国家哪部伪宪法不支持共产党杀人越货？”

沈良庆已于7日晚间被释放，但这一案例再次显示，将发出异音视为大忌的中共当局，其言论审查范围已扩大到它所设立的防火长城之外。

《纽约时报》5日报导了另一例子。人在中国的人权活动人士张广红在去年使用美国的即使通讯软件WhatsApp，和海内外朋友分享一篇批评中国国家主席的文章。

结果，张广红在去年9月被中国拘押。其代理律师称，证据包括打印出来的张广红在WhatsApp群里分享的内容和发言。

报导称，中国的技术专家认为，这些信息可能是通过入侵他的手机或聊天群里的间谍所获取，而非通过入侵WhatsApp。在张广红被拘留的同一个月，中国官方正式屏蔽了WhatsApp。而早在7月中旬，中国审查机构已开始屏蔽WhatsApp进行视频聊天、发送照片及其他文件的功能，还叫停了很多语音聊天，但大部分文字信息仍可正常发送。

WhatsApp的发言人表示，中国当局并不能从后门获取经过加密的消息。中国公安部未回应置评要求。报导指出，这是向使用经过加密的美国平台的人发出警告，表明他们可能被迫对在那上面说的话负责。

外企被迫配合审查

不仅经过加密的境外即时通讯软件不再安全，报导又称，苹果(Apple)和遭到中国屏蔽的Google、Facebook、Twitter等外国公司被北京施压，要求它们配合中共的网络审查、撤下某些内容。

为进入中国庞大的互联网市场，这些公司不遗余力的配合北京的要求。例如，Facebook曾开发一款没被启用的审查工具。苹果把针对中国客户的数据存储业务移到有官方背景的“云上贵州”负责，并在去年从中国区App Store大量下架了帮助人民“翻墙”的VPN。

报导引述要求匿名人士的消息，指流亡海外的中国富商郭文贵在Facebook和YouTube上不断爆料中国官员的腐败时，曾有中国官员向YouTube所属的Google和Facebook抱怨、施压。

结果，Facebook对郭文贵的帐号禁言，称此帐号未经他人同意发表了他人的个人信息，违反该平台的政策。

而以“不作恶”（Don’t be evil）为企业正式口号的Google，也接受中国当局的要求，下架大量敏感内容。据Google的统计数据，中国政府去年上半年要求撤下2290项内容，超过中国2016年下半年要求数量的三倍多，已创下纪录。

虽然谷歌数据显示，大部份下架内容与恐怖主义有关，但中共当局对“恐怖主义”定义，往往与国际上的认知有若差。例如，新疆维族人一向被与“恐怖主义”相联结。Google发言人表示，公司不会对具体某项删除请求做进一步评论。

在Twitter上，一些知名异议人士抱怨Twitter有时无法正常使用，例如受监控的中国独立媒体人高瑜曾反应她的Twitter帐号无法发言。

中国反恐专家梅建明在去年一个重大互联网会议上直言，北京应对Twitter这样的公司施加更大压力，促使他们改变服务条款，去限制被北京视为颠覆分子的组织发帖。

《纽约时报》指出，被北京强迫提供帮助时，这些公司几乎束手无策。向美国政府求助可能会引发中国的报复，因此很多公司尝试独自应对这种局面。

国际特赦组织(Amnesty International)分析人士罗助华(Joshua Rosenzweig)表示：“我个人不确定对这些公司来说解决办法是什么，我没有看到好的答案，因为中国政府真的让它们处境两难。”

香港中文大学新闻与传播学院教授、前Google职员徐洛文则说：“中国正在变强，他们对向这些平台施压越来越有把握。”

人人自我审查

越来越强势的中国，让境内民众的言论自由严重恶化外，连外国公司、外国人都被迫自我审查。

国际连锁酒店万豪国际集团因推特官方帐号按赞支持藏独的贴文，而被迫道歉并自我整改；德国汽车公司奔驰则因在Facebook旗下的Instagram引用达赖喇嘛的名言而主动道歉。

台湾人权活动人士李明哲在去年3月入境中国时被捕，在11月被中国的法院以“颠覆国家政权罪”重判有期徒刑5年，剥夺政治权利2年。“罪证”之一为他在台湾通过Facebook发表的文字。

拥有美国籍的维吾尔族记者吾哈和她的同事，去年曾报导新疆各地的政治思想改造中心。近日，吾哈得知有多达20名亲人失踪，她担心中国当局是因她的报导而抓走家人作惩罚。

这些案例都透露一个讯息：只要想进入中国市场或来到中国访问，都不能有过任何异音或发过任何敏感讯息，否则将损及利益或危及自身的安危。即使人在海外，但其言行也将影响国内亲友的安危。无论中国境内或境外，人人都要面临自我审查。

“中国越来越横行霸道。”国际特赦组织分析人士罗助华的批评，道出了中国严峻的现况。

