---
layout: default
title: "博谈网：触碰中共政治大忌，美使馆蓬佩奥六四声明被删"
date: 2018-06-05T07:54:02.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）今年为六四天安门事件29周年，中共当局再度严加管控一切悼念活动及封锁任何与8964有关的字眼、图片，连美国驻华大使馆的官方微博在4日发表的美国国务卿蓬佩奥对六四的声明，也遭到删除。

删除大使馆帖子、禁止评论

在北京，当年屠杀大量学生、民众的木樨地，其地铁站部分出口在6月3日13时起被封闭至末班车时止，理由是因“站口施工”需要。而附近更有大批公安巡逻，有穿制服的警员要求查看路人的证件，声称是日常查证工作。

在网络上，除了与六四有关敏感词被禁止外，连金额为89.64元的红包也不能发。近期备受网友关注，被赞为背后有强大祖国而让新浪微博不敢删其批评中国人权帖子的美国驻华大使馆官方微博，在4日11时41分发表美国国务卿蓬佩奥在美国当地时间6月3日针对六四的声明连结后，整条微博被删除。

国务卿蓬佩奥在他的六四声明中，引用已故诺贝尔和平奖得主刘晓波的话，“六四冤魂还未瞑目。”蓬佩奥表示，将与国际社会其它各方一道敦促中国政府，对被杀害、被拘留或失踪的人作出公开彻底的说明，释放那些因努力让天安门广场事件不被遗忘而遭监禁的人，并停止对参与示威的人及其家人进行持续骚扰。

蓬佩奥最后还说，美国认为保护人权是所有国家的基本责任，敦促中国政府尊重所有公民的普世权利和基本自由。

附有声明连结的微博在美国驻华大使馆官方微博上被删除，仿佛没被发表过一样，连带6月2日到4日的微博都不能留言评论。6月1日也有数条微博不能留言，在1日少数能评论的微博里，有多位网友问大使馆的官微为何不能评论，有网友回应称，应是“特殊日子”3日后要到了。

军方机密文件承认开枪

中国网友口中的“特殊日子”，29年来一直是中共当局的一大禁忌。目前被软禁的中共已故总书记赵紫阳秘书鲍彤向中共元老李锐的女儿李南央透露，六四是邓小平主导，为了保存自己百分之一百布尔什维克的历史定位而“个人谋划的、矛头对着赵紫阳的一场政变”。

仅仅是为了拉下赵紫阳，为了保存邓小平自身的历史形象，至少1万名和平示威的学生、市民被残忍屠杀。据现有资料披露，军方镇压学生的武器，除了将学生辗成“饼”的坦克外，还有杀伤力极强的达姆弹。

今年5月31日在台湾出版的《天安门杀戮》一书中，引用《环球邮报》记者Jan Wong的描述：“令人吃惊的是，军队使用了战场武器……他们射出的达姆弹可以击穿敌方坦克的盔甲，但却用来对付那些穿着夏装的平民。……那天夜里有很多人中弹，因为军队不断向人群开枪。”

该书搜集大量西方媒体及众多知名摄影师在六四期间的报导及拍摄画面，并首次披露来自军方标注为“机密”的内部文档。机密文件曝光中共军队高层有承认开枪，同时故意焚烧军事装备。

文件内容显示，屠杀后的6月17日，时任中共军队总政治部主任的杨白冰在戒严部队第二次政工会上解释军队开枪是“正义的、正确的”，称不这样做，“就不可能迅速平息暴乱，就会造成更大的损失”。

对于军队纵火焚烧军事装备嫁祸给平民和学生的理由，杨白冰认为：“使我们赢得了政治上的主动。从这个意义上讲，付出一些代价也是值得的”。

书中还批露，戒严部队指挥部发布的军队镇压学运的口号，是以“保党”为由要“坚决镇压暴徒”。

为政变而屠杀平民，荒唐又残忍的内幕成了中共当局不可说的秘密，年年严密管控下，多数中国人不愿触犯这项政治禁忌，许多年轻一辈的中国人不知有六四，或是略有耳闻但淡漠。

但有不具名的北京政治观察人士向台媒中央社表示，“六四是绕不开的历史”，中国要取得大的进步，就必须面对六四。因为只有面对，才能真正深刻反省并汲取教训，否则当六四死难者家属、参与者等上一代人陆续凋零后，对曾经的错误无感甚至无知的世代，将把中国带向何方？

