---
layout: default
title: "博谈网伊朗民众抗争，中国网友心有戚戚焉"
date: 2018-01-02T10:47:27.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）从2017年的尾声到2018年第一天，伊朗民众的抗争，依然是中国网友热议的话题之一。有人祝福伊朗民众抗争成功，也有人认为这是中国民主革命的预演。

已有12人丧生

始于2017年12月28日的示威行动在伊朗第二大城市马什哈德（Mashhad）爆发，随后蔓延至首都德黑兰（Tehran）及其他城市。经济萧条、高失业率、腐败、油价和食品价格上涨，及政府优先援外，新年度财政预算大方拨款给叙利亚巴沙尔政府、黎巴嫩真主党、也门反政府胡塞武装组织等宗教及军事机构，却删减贫民社福津贴等，终引爆了人民的怒火。

愤怒的民众走上街头，抗议口号有：“我们不想要伊斯兰共和国”、“独立、自由、伊朗共和国”、“我们愈来愈穷，教士们却开着豪华汽车”、“不要叙利亚，我是伊朗人”，而示威目标也逐渐变成人民表达对国家政治体制的不满。

有示威者要求最高精神领袖哈梅内伊（Ayatollah Ali Khamenei）及总统鲁哈尼（Hassan Rouhani）下台，甚至有人高呼哈梅内伊“去死”、更焚烧他的照片。在伊朗这样政教合一的国家，公开谴责、咒骂哈梅内伊，如同在中国骂毛泽东或现任领导人一样，负有相当大的风险。

还有示威者高叫“礼萨汗（Reza Shah，前巴列维王朝的国王），愿神保守你。”的口号，打破伊朗另一政治禁忌。

这场示威活动，已造成至少12人丧生。伊朗国营电视台报导称，31日晚间有10人丧生，武装示威者试图占领警察局和军事基地，遭到安全部队强力抵抗，但该国营电视台并没有进一步详细说明。而在30日晚间已有2名示威者遭枪杀。

伊朗政府指控这场示威背后有政治阴谋，有外国势力介入，并出动军警镇压，及断网、切断手机讯号，试图阻止反政府示威者透过网络号召群众。据报导，手机无法连上影像分享网站Instagram和即时通讯软件Telegram，伊朗亲政府神职人员称“敌人”想利用社交媒体和经济问题“煽动新的叛乱”。

中国网友的祝贺

人民向政府抗争的议题，一向是中共当局的敏感处。这次伊朗人民上街示威，网上已传出中宣部下达禁令，要求官媒不能报道的消息，尽管未经证实，但在中国社交网上，确实未见有中国媒体大量报导。博谈网记者亦发现，几个谈及伊朗警方拒绝向人民开枪的传闻或是恭贺伊朗人民“春天快要来了”的微博，遭到删除。

尽管中国媒体，或是说上头管理的有关单位决定对伊朗的抗争进行冷处理，但许多中国网友仍为伊朗人民的行动而振奋中，包括墙内及墙外。

网友普遍给予伊朗人民祝福，并期待中国民众也能像伊朗人民一样勇于站出来，反抗暴政。

北京之春主编陈维健在推特上表示：“伊朗民主革命像是一次中国民主革命的预演，我们不但支持伊朗人民起来革独裁者的命，更重要的是从伊朗革命中得启发，他的每一步都要细仔地观察，事发，事变，最后取得胜利。伊朗的今天就是我们的明天。”

另有不少网友借机批评伊朗政府和中共政权，有人认为，伊朗和中国存在不少相同点。

在微博上有网友贴出伊朗前后两种政治体制的差异，巴列维王朝时期女性多样的穿着，现任政权建立后，女性只剩千篇一律的头巾。有民众指出，1949年前民国时期，中国女子穿着旗袍，气质仪态兼具，但到所谓“新中国”后，全走了样，多杀气腾腾。

推特网友Red Fire Age也认为：“伊朗跟中国现在很像，国贼们把国家掏空，资产转移境外，压榨人民血汗，通货膨胀，毕业就失业，大比例贫困人口，20—35岁年轻人尤其是女性为了活命开始卖肾，有的女孩甚至1500美元出售自己的肾脏，这标志着人民对生活的绝望。人民起来反饥饿，反贫穷，现在转向反独裁，反政府，反暴政…”

另有网友批中共政权更邪恶。网友认为，伊朗没有出动坦克车，也没有像中国前领导人邓小平为保中国20年稳定，在八九民运中大量杀人。“如此看来，共产主义比极端伊斯兰更邪恶！”

独立学者荣剑在推特发表感言：“今天是风和日丽，明天可能就是暴风骤雨，一个国家的广场之变，屡见不鲜的历史场景，今日再次重演。伊朗爆发大规模群众示威活动 ，已是第五天，会以什么方式收场尚难预料，就像没人能在六天前预料这场暴风骤雨的到来，这是所有威权国家所面临的共同问题：不知道黑天鹅会在什么时候起飞。中国同样如此。 ”

政教合一的国家

新年伊始，即成为国际头条的伊朗，曾是个开放的国家，与西方民主价值接轨，并保留波斯文化。在1979年，教士霍梅尼（Ruhollah Khomeini）发动伊斯兰革命推翻巴列维（Pahlavi）王朝，建立现今政教合一的伊朗伊斯兰共和国，并成为伊朗最高精神领袖。　

霍梅尼推翻王朝后，主张废去现代化及限制自由，并重提宗教规条的重要性，弃绝所有享乐文化及摧毁民主自由价值。在他掌控下的伊朗，没有私营电台及电视台，部分社交网站遭封锁。国外媒体工作者曾被政府扣押甚至起诉。

被视为最高精神领袖的他，等于伊朗的“神”，地位在总统之上，掌握国家大权，决定谁能够参选总统，甚至左右选情，国民仅是表面上拥有国会选举的投票资格。在伊朗，对精神领袖或伊斯兰教士不敬者，即犯下弥天大罪。

霍梅尼于1989年6月3日逝世后，由哈梅内伊接任成为新一任最高精神领袖。哈梅内伊就任的日子为1989年6月4日，这一天，在中国正发生举世震惊的六四屠杀。

