---
layout: default
title: "博谈网：陆股暴跌，党媒怒批特朗普"
date: 2018-08-07T10:13:11.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）美国总统特朗普（又译川普）近日宣布，考虑把2000亿中国商品的关税从10%提高到25%；8月3日，中共商务部随即宣布拟对600亿美国进口商品征收从5%到25%不等的报复性关税。

同时，中国党媒再次开骂，《人民日报》海外版8月6日刊文形容特朗普是“21世纪街头霸王”，“凭着翻手为云覆手为雨的‘不靠谱’手腕，给全世界罩上了一个巨大的‘不确定’　阴霾”。

文中称，有国际分析家总结出特朗普“不靠谱”的决策特点：第一，决策凭直觉。第二，目标为导向，信义皆可抛。第三，唯利是图，巧取豪夺，谋一己私利。

文中除了批评特朗普的美国优先政策，又称他以公平贸易为名，“单方面挑起贸易摩擦”。

“治理国家不是做生意。生意场上的豪赌，输了，还可以重来；拿国运豪赌，一旦输了，赔上的有可能是积攒百年的国家信誉，挖掉的可能是美国这座百年老店的根基。”

文章最后批特朗普“一味地‘退群’、拆台，挥舞大棒、敲诈勒索，出尔反尔、罔顾国家信誉，煽动民族主义，注定不能‘让美国再次伟大’。”

美中贸易战开始前，中共当局数次扬言“亮剑”，批美国是“搬石头砸自己的脚”，但随着贸易纠纷升温，中共开始转为低调，近期则是又开始反称美国是在对中国“敲诈勒索”。

《人民日报》海外版这篇文章经陆媒财经网官方微博刊载后，网友留下不少呕吐表情作回应。另有网友留言说“股市是经济的晴雨表”，直指党媒虽称特朗普的贸易战会重损美国，但中国股市的下跌已反应中共政府的挫败。

《金融时报》日前指出，中国股市在8月3日丧失了全球第二大市场的位置，让位于日本。自1月份以来，中国股市蒸发2.29万亿美元市值，8个月内下跌了27%。这个下跌反映出投资者对美中贸易纠纷的焦虑，以及对中国债务扩张和经济增长放缓的担忧。

另外，在没有言论管制的推特上，网友对党媒文章的回应更直白，有人说党媒的文章是因为中共政府“打不过只能骂”，也有不少人认为文章内容是“共匪自己说自己”。

推特网友“九月花”指出：“高级黑人日是在黑裆的国内政策吗？第一，决策凭直觉。觉得人多，计划生育，觉得人少，鼓励生育。几乎所有政策是先拍脑袋，上马，再拍屁股，坏了。第二，目标为导向，信义皆可抛。裆酋们的所有动作，阴谋，阳谋齐上，都是以抓权为目的，从不讲究吃相。第三，唯利是图，巧取豪夺，谋一己私利。涵盖所有的裆政机关都以敛财为目的，巧取己太费工费脑，直接是豪夺豪抢。”

中国粮食企业先破产

这场美中贸易纠纷，美国明确要求中共政府减少美中贸易逆差、开放中国市场、停止不公平贸易行为，及停止盗窃技术。但在7月6日美国开始对340亿中国商品加收25%的关税后，中共一直采取报复行为。例如，为打击特朗普的票仓，对包含大豆在内的大批美国农产品征25%关税。但分析认为，中国市场严重依赖美国的低价粮食产品，中共此举是“未伤人先伤己”的行为。

中国对美国大豆加税时，陆媒宣传，中国并不担心“这会对国内相关领域产生重大影响”，但事实是中国多家大型大豆压榨厂减产或停产。中国最大的大豆进口民营企业之一、被称为中国“大豆王”的山东晨曦集团已于7月底申请破产，

近日，吉林粮食集团外贸公司兴华粮库已被裁定破产，其母公司，吉林大型国企、中国最大玉米贸易商吉林粮食集团也已破产清算。

这些粮食企业的接连倒闭破产，中国在贸易战失利被认为是压垮他们的最后一根稻草。

这一次，中共宣布将对600亿美国进口商品加税，无论是数量及征收税率规模，都远远低于美方最新提出的2000亿美元计划。这同样被认为中共已无力对美国实施对等的反制措施。

美中贸易战尚未结束，但诸多分析都认为结局已定：中共当局将以失败收场。台湾经济分析师吴嘉隆在电视节目上表示，中共想继续打贸易战，其实已没牌可打。贸易战打下去，中国各方面经济指标都会向负面发展，其中最严重的伤害就是失业率大增，这样人民都要反起来，很可能会动摇共产党政权。

中国人民将获益

但有美媒认为，中共虽然会输了贸易战，但中国人却会获益。福布斯文章称，中共政府输掉贸易战对中国公民可能是件好事的原因之一，是中国将成为一个开放的经济体，为中国消费者提供更多产品选择，且价格更低。另外，还可以打破房地产泡沫，让年轻一代能够负担得起购房，而负担得起住房是家庭组成和消费支出的重要因素。

《华尔街日报》则援引专家的分析说，中共政府的政策是鼓励中国人购买更多的国产商品，但因中国商品价格高，才需要对进口商品追加关税，以抵消外国商品超过国内商品的价格优势。同时，外国商品的品质高也是中国民众在海外狂买的原因。

