---
layout: default
title: "博谈网：霸凌台湾施压国际，中共反喊美国霸权"
date: 2018-07-06T09:06:17.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）又有一家航空公司向中共政府屈服。印度航空最近悄悄地把官网上的“台湾”改成“中华台北”。自4月底以来，中国不断施压国际上的航空公司，要求更改台湾名称，以符合中国所谓的“一个中国”政策。

对此更改，印度航空发言人仅表示，这是在印度外交部批准下进行的措施。而被一同批准的，还有印度航空官网使用中国香港特别行政区和中国澳门特别行政区等名称。

台媒中央社引述不愿具名的印度中国议题专家的看法，认为这是印度为了与美、中强权维持等距且保持友好关系的新措施。印度总理莫迪4月才与中国国家主席习近平会面，缓和两国关系，不愿因这项问题与中国闹僵。

在中共扬言将有“进一步措施”的胁迫下，一家又一家的航空公司被迫更改对台湾的称呼。中共在国际上打压台湾的手段，如同现今一个严重的校园及社会问题──霸凌。

一群人或一个人带头，对一个相较弱势的人进行长期的、从心理、身体和言语的攻击。而为了避免也成为霸凌者欺压的对像，其他人选择对受霸凌者的遭遇沉默，并听从霸凌者的指令。

中共在国际上对台湾的打压，就像上述情形，透过军事、经济长期恐吓台湾，阻扰台湾在国际上发展，并威胁利诱许多国家、国际企业遵守“一个中国”政策。

勿放任中国霸凌民主国家

英国《泰晤士报》（The Times）7月4日刊出外交事务专栏作家罗杰·博伊斯（Roger Boyes）支持台湾的文章，呼吁国际不能放任中共政府霸凌民主国家。

这篇题为〈不能放任中国霸凌民主国家〉（China can’t be allowed to bully democracies）的文章表示，中共近来在台湾附近海域的演习，意味中国日渐失去耐心。这个靠近大陆、名为中华民国的小岛，有着言论自由、不必审查的网络世界。与习近平统治下的中国相比，台湾显得既多元又民主，以及和美国强有力的连结。

博伊斯在文中列出中共政府诸多打压台湾的手段。例如，北京近来不仅以军事力量箝制台湾，更使用“名号战”（namefare）的阴险招数，欲彻底消除台湾的国际地位：施压航空公司、饭店和时尚连锁品牌，阻挠台湾成为联合国会员，或参与任何如世界卫生组织（WHO）等重要的国际社群，并试图透过经济和军事影响力，强迫全球躲避、远离台湾。　

另外，中共还利用中国间谍渗透台湾宗教团体、在台湾IT公司招募间谍、利用网络攻击台湾机构。更透过“金钱外交”收买台湾友邦，例如圣多美普林西比及巴拿马，皆在北京利诱下与中华民国断交，博伊斯称此为“外交敲诈”（diplo-gazumping）。

相较于仅有2300万人口的台湾，拥有13亿人的中国，在国力具明显优势的情形下，仍下重手施压台湾。文中分析认为，北京的立即目标可能不是征服台湾，而是策划出一个更亲中、且较不倾独的政府，并将美国赶出这个地区。

博伊斯最后强调，抵制强权扼杀民主小国，符合所有民主社会的利益，国际应该向中共政府高声且清楚地陈述原则，避免在中共要求下进行自我审查，并借此遏止北京专制政权的傲慢气焰。

挑战自主权

面对中共政权越来越高力度的打压，台湾总统蔡英文曾表示，今日是台湾被打压，明日就有可能是任何其他受到中国扩张影响的国家。台湾外交部发言人李宪章在7月5日也对媒体表达类似观点。

李宪章称，中共施压民航的行为已将国际经贸独立自由之精神弃之不顾，从另一个角度看，中国打压的不只是台湾国家地位，更是挑战了众多国家与企业的自主权力。李宪章说：“我们都是中国打压的受害者，大家应该连成一气，共同对中国大陆说NO。”

贼喊捉贼

中共，这个国际上的霸凌者，在贸易上的侵略受到国际另一大国──美国的反击时，却反过来喊美国霸权。

无法忍受美中贸易长期的不公平，川普政府决定对中共发起贸易战。在白宫上月发布的一份名为《中共的经济侵略如何威胁到美国和世界的技术和知识产权》的新报告中，详细列举中共进行经济侵略的各种行为、政策和做法，重点为中共盗窃知识产权行为，这正是川普政府对中国商品征收惩罚性关税的原因。

美国将于7月6日开始进行第一波对价值340亿美元的中国产品征收关税。中国商务部新闻发言人高峰在5日回答媒体提问时说：“对美国举着关税大棒四处要胁的贸易霸权主义，中国不会低头。”

尽管中共当局指控美国是贸易霸权主义，但台面下却频繁以小动作刁难美国公司，以示报复。据《华盛顿邮报》报导，中国海关下令对从美国进口的樱桃隔离检验一周，导致樱桃全数报废，只能被送回美国。一家美国宠物食品制造商也称货品受到异常严格检查，导致延迟货物送交时间，进而影响销售。美国企业称，有预感他们在申请产品许可、工作签证和执照上会遭到中共当局的刁难。

