---
layout: default
title: "博谈网：新疆再教育营扩建，征招50名火葬场警卫"
date: 2018-08-29T08:32:43.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）高压统治下的新疆，除了被指出“再教育集中营”有扩张迹象外，近期还预计招收50名在乌鲁木齐火葬场站岗的警卫。美媒《外交政策》指出，这让人担忧。同时，为抓捕流亡的维吾尔人，中共当局还把维安魔爪伸向中亚国家。

集中营的目的

美国杂志《外交政策》（Foreign Policy）报导指出，去年有数十万少数民族人士，其中多数是维吾尔人，在家人几乎没有收到通知和指控之下，被送到集中营。由于警方抓的维吾尔人难以达到集中营配额，使一些琐碎小事都可能成为抓捕的借口，例如没戒酒、不向官员敬礼。

一名喀什噶尔警官透露，学者们估计大约有5-10%的维吾尔成人未经刑事指控被拘禁。某一小镇的警方还对自由亚洲电台称，他们预计把40%的维吾尔人，包括100%的20-50岁年龄段的男人送到集中营。

虽然在今年8月初的联合国人权会议上，中国政府代表团彻底否认有关新疆维吾尔人被关在“再教育集中营”里受虐的指控。但中共中央统战部第九局副局长胡联合承认，营区确实存在，那些建筑只是“职业教育和就业培训中心”。这些建筑被发现规模在扩大，并有双重栅栏和警卫塔包围，甚至在卫星图像上可以见到。

《外交政策》表示，透过新疆地方政府在网上公开的建筑合同，从中知道这些集中营有883,000平方英尺，建筑材料要求是防弹表面。中共官方对建立集中营的目的，最常见的解释是“消除极端主义”，灌输对党的热爱。新疆共青团一份泄密文件称，集中营“治疗和清洗他们头脑里的病毒”。

一些从集中营被释放的人向外界透露，指集中营采用各种洗脑技术，以灌输对中国共产党及其领导人的热爱。例如，强迫被囚人员诵读口号、学习儒家课本、吃饭前感谢中共领导人、撰写自我批评，及谴责其他狱友。

《外交政策》指出，这些自我批评和谴责他人的做法是共产党历来的洗脑手段。集中营还聘请受过心理训练的人员，将老旧的洗脑手段跟现代心理策略相结合，来转化被囚人员的思想。

撇除中共官方对集中营目的之解释，报导称，围绕这些集中营的一个最大疑问是，其目的为何？最近新疆出现一则招聘广告，显示将招收50名在乌鲁木齐火葬场外面站岗的警卫，报导担忧中共政府准备进行大屠杀。

《外交政策》说，如果当局认定，强迫灌输行动大面积失败，新疆少数民族人口将被视为“不可救药”。中共官媒《环球时报》今年8月宣称，为了维持“稳定”，“所有措施都可以尝试”。在这样的情况下，大屠杀和种族主义屠杀看起来也不是不可能的。

中亚沦陷

在中共高压统治下，许多维吾尔人开始踏上流亡之路，逃往与新疆自治区相邻的中亚国家。但现在有报导称，这些数量估达100万到160万的流亡维吾尔族人也遭中共盯上，并将维安魔爪伸向这些中亚国家。在参与北京一带一路倡议的78个国家中，就有7国毗邻新疆。

据英媒《金融时报》（Financial Times）报导，曾遭中国警方迫害多年的维吾尔族生意人，以假名买买提（Mehmet）向该报表示，他离开新疆自治区北部的老家前往毗邻的吉尔吉斯，却在去年7月第6度被捕，当地警察将他带到一处地下室，里头已关有约70名维吾尔族男子。官员称他在到访的中方代表团所提的名单上，但买买提认为这是恫吓手法。最后他花了5000美元贿款买通才获释。

中共的监控魔爪渗透中亚有多严重？买买提表示，吉尔吉斯首都最大的麦地那市集，曾经号称拥有成千上万维吾尔企业，进口廉价中国产品贩售。但许多商店在过去3年来陆续关门，每次他到这巿集，话题都是有关许多人被捕和遣返的案例。

在2013年离开中国，现居土耳其的商人哈山（Abdurahman Hasan）也称：“人们认为中国警察在吉尔吉斯和塔吉克逮捕维吾尔族人，因为许多人突然间消失，没人知晓他们的下落。”

哈山的一名维吾尔族商人朋友就是在麦地那巿集（Madina bazaar）突然消失，后来出现在拘留中心。现在很害怕单独外出的哈山表示，这名友人很有钱且济助穷人，在吉尔吉斯有影响力，他认为友人被抓原因是中共担心其会在中亚组织或协助维吾尔人权运动人士。

华府智库新美国安全中心（Center for aNew American Security）助理研究员葛瑞斯（Abigail Grace）指出，中共当局将维吾尔族人口成长视为对自身的威胁，而且在中亚的流亡维族社群向来强大得多。为此，总部设在北京、成员包括俄罗斯、印度、巴基斯坦和中亚各国的上海合作组织，为中共致力掌控维吾尔族上起了重要作用。

上海合作组织至今已推动多项“反恐倡议”。葛瑞斯认为，为掌控维吾尔族活动，并寻求机会来确保中亚国家支持此目标，中共当局的这种执迷使上合组织的关系获得支撑。

