---
layout: default
title: "博谈网：“移民”搜寻频率暴增的背后"
date: 2018-02-27T10:21:25.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中共官媒新华社2月25日公布中共中央委员会提议删除国家主席不得连任多于两届的宪法规定后，如同投下震撼弹一般，立即引来舆论热议。与之相随的，是“移民”关键字的搜寻频率暴增。

不祥征兆

中共当局打算修改宪法，修宪建议包括：序言新增“习近平新时代中国特色社会主义思想”；把“中国共产党领导”写入宪法第一条；删除有关中国国家主席和副主席连续任职不得超过两届的表述。

删除中国国家主席连任不得超过两届的规定，此举被认为掌握军政大权的习近平可能无限期执政。而中共中央委员会的这项提议，将在3月召开的全国人民代表大会会议上被提出。然而，该会议被批评是橡皮图章会议，因此上述提议若无意外，将得到不曾代表人民的人民代表通过。

消息公布后，立即引来批评声浪，亦有许多评论表达担忧。香港学者林和立向媒体指出，习近平此举形同要恢复帝制。传统基金会亚洲研究中心主任罗曼（Walter Lohman）向台媒中央社表示“这是不祥征兆”，他称，历史证明集权于一人是不稳定的，政治将更受限、人民的权利也将变得更为脆弱，最终将导致混乱。

官媒称是信仰

别于境外媒体的质疑，被要求姓党的中国官媒则群起护航，甚至引用“广大网民”的民意，操作舆论企图明显。

《人民日报》以全版评论称〈西方政治运行面临选人用人难题〉、〈竞选方式无法确保选人质量〉，指西方选举常有令人意外的结果，并批评美国多党制。

人民网则刊出〈为新时代中国特色社会主义提供坚实的宪法保障——广大干部群众坚决拥护中共中央关于修改宪法部分内容的建议〉报导。内文提到“广大网民也在网上留言表示，坚定支持党中央对宪法作出修改的建议。大家认为，改革走到今天，需要一个坚强稳定的领导核心”。

《环球时报》更在社评中直言，“坚定支持中央修宪建议，这是理性也是信仰”，并称中共领导中国是历史的选择，但“不断有少数力量在境外势力支持、鼓动之下试图挑战这一原则”，因此十分必要写入宪法总纲。

“倒车”

虽然官媒声称，建议删除国家主席任期规定的提议，得到广大干部群众的支持，但在中国社交网站上，有不少网友称中国要变成朝鲜了，但这类反弹的评论，遭到大量的封锁删除。

除了大面积删除与官方不同调的留言外，在一些微信对话撷图中，可看到被转达的要求有：要民众管好个人社交媒体，不要对重大新闻做评论，不要转载新华社以外的稿件等等。

不过，网上同时出现许多“倒车”行为艺术的视频，人们表演各种夸张的“倒车”动作，显然暗讽中共当局开“历史倒车”

新一波移民高峰？

百度网站“移民”关键字的搜寻频率在修宪消息公布后，当日搜寻频率暴增10倍。Google搜寻也显示同样趋势，在中国搜寻“移民”的指数，过去7天均低于25分，修宪消息公布后，指数上升至最高100分。据Google搜寻趋势，100分代表该字词的热门程度在该时间点达到最高峰。

在过去，当中国迎来政治上的动荡或运动时，也一再引发“移民潮”。例如从中共建政初期、土地改革运动、镇压反革命运动、反右运动、大饥荒、文化大革命、知青上山下乡运动等，皆迫使大量民众冒着生命危险偷渡至当时仍属于英国殖民地的香港

近年来，中国严重的雾霾等环境问题、政府欺压民众消息，也总有网友声称这些消息就像移民广告。在中共专制体制下，不少人以各种方式离开中国，前往自由国家。而这次修宪建议伴随来的“移民”热搜，可认定是有更多的人对受中共统治的国家失望。

“一国两制”下的香港人，恐怕是更早失望的一群。据美国之音1月报导，台湾政府数据显示，每当香港政局出现重大变化，更加亲近中共时，从香港移民到台湾的人数就会增加。在今年1月以来，香港民众的集会、参政等权利及人身自由更饱受打压，台湾预计将迎来另一波香港移民潮。

在中共政权日益强大下，人们已难以置身事外。一名推特网友“鱼子酱”26日就表示：“社会各阶层都感到不安全，是今天中国的基本现状。底层民众怕强拆和被骗；基层干部怕一票否决；中层干部怕反贪腐；高级干部怕站错队。一个没有法治和不守规则的社会，每一个人都有可能是受害者。每个中国人都应问问自己：是逃离还是改变？”

