---
layout: default
title: "博谈网：向中国表忠诚？万豪开除为藏独按赞小编"
date: 2018-01-19T08:21:02.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中国官媒近日对外国公司关于中国领土的表述上，如同文革批斗大会再现，要求任何将台湾、香港、澳门、西藏等列为“国家”的公司为此道歉。万豪酒店集团的社群帐号因在推特上按赞支持藏独的讯息，遭来部分中国网民不满。对此，万豪表示，已开除按赞员工。

“中国国情”

万豪酒店集团日前在一封网络问卷中将港澳台和西藏列为国家，被要求道歉后，其官方推特帐号“万豪礼赏”又被《环球时报》发现在推特上按赞支持藏独的讯息，再度招来部份中国网友不满。

据中国媒体1月17日报导，万豪国际集团为此已完成自查，开除按赞员工，并在全球范围内终止与发调查问卷的加拿大第三方的合作。万豪还宣布将有8项整改措施，部分立即实施，其余措施则在未来90天展开。

这8项整改措施包括：严肃处理事件相关责任方；深入学习中国网络安全法及相关法律法规；从严把关第三方机构，着重其对于中国市场和国情的了解程度；更重视中国消费者的建议，中文网站和APP设立更便捷的消费者反馈渠道；赋予中国团队更多核查职责；强化与中国政府部门的沟通机制，寻求其意见和指导；全面履行中国境内网站运营者的法律义务，将聘请包括律所在内的第三方机构对万豪国际发布的公开信息进行审核；在全球范围内加强员工有关中国的培训和教育。从事与中国相关业务的员工，将组织与中国国情及主权问题相关的专题学习。

万豪集团亚太区总裁及董事总经理施康瑞也在17日表示，万豪国际集团尊重并坚决维护中国主权和领土完整，认为西藏、香港、澳门、台湾是中国主权完整不可或缺的一部分。

要赚中国钱先自我审查

万豪集团自我整改中的卑躬屈膝，只为让中国当局满意。而中国当局挟着中国庞大消费市场作后盾，已让不少外国企业被迫自我审查，或抛弃民主自由等主流价值，只为迎合北京的需求。

如Facebook曾遭前员工爆料，公司内部正在秘密研发内容过滤工具，帮助中国当局实行言论管制，换取进入中国市场的机会。苹果中国区App Store去年下架数十款能“翻墙”的VPN软件，日前更宣布要将中国iCloud业务转交给具中国国营色彩的“云上贵州”负责，引发不少华人用户对资安问题产生疑虑。已有舆论批评苹果不愿将恐怖分子的手机给FBI解锁，却将用户所有资料交给受中国政府控股的国有企业，其双重标准让人好笑。

若说Facebook和苹果这些企业，为了中国市场，接受侵害自由的《网络安全法》这类涉及国安的法律，向中国屈膝，那么这次从万豪酒店的网络问卷调查开始延烧的反分裂风暴，则是迫使国外企业接受中国的领土意识，向中国折腰。

从万豪集团到服饰连锁店ZARA、医疗科技公司美敦力、达美航空、澳大利亚航空公司昆达士等多间企业被点名，遭到《环球时报》等中国媒体及中国网友挞伐。万豪为此被中国关闭网站一周作惩罚，并发声明道歉，上述公司也在中国当局的要求下，被迫发布道歉声明并修正官网。

接在其他已认错的西方企业之后，澳大利亚航空公司发言人16日才刚发声明表示：由于遗漏，中国的一些地区在我们的网站上被误认为是一个国家。我们纠正这个错误。

在这场反分裂风暴中，《环球时报》火力全开，不断在微博点名“违规”企业，“我们身边还藏着多少‘万豪’”，要网友持续举报。新华网发文痛斥这些企业一边赚中国的钱，一边伤中国消费者的心。《人民日报》甚至称这是“大是大非”的问题，要外企“想当中国人的朋友，请先承认一个中国！”　

要求忠诚

英国《金融时报》15日一篇分析文章指出，此事反映出中国在习近平的统治下，一股要求忠诚服从的政治气氛正垄罩各界。

企业顾问公司Trivium China经济学家卜安德（Andrew Polk）表示：“忠诚已经被列为跨国企业的首要条件，这都和习近平所创造的新政治气氛有关。然而在这种政治气氛下，完全的服从和忠诚是办不到的，因为你所做的任何事，都可能被认为破坏原则、违法，或是伤害中国人民感情。”

此事也引来港台网友反感，有香港网友表示：“人家着眼点不在‘国家’，只是认为香港跟中国大陆不同，分开处理较方便。鬼才有空分裂你，玻璃心真可怜！”“其实文革从来没有结束，利用党报毫无逻辑，无限放大的追打一个‘外国势力’，再迫他公开道歉，就是最典型的文革模式。”

台湾网友则嘲讽称“中共即将统治地球，人类赶快移民火星吧～”或是认为中国很“幼稚”，反问：“玩文字就能改变事实吗？整个国家机器绷紧了神经只为了这种事？真的好可怜喔！”

