---
layout: default
title: "博谈网：川震十周年 政府要人民“感恩”什么？"
date: 2018-05-09T08:55:08.000000+08:00
---

官方公布的受难者人数与民间数字有落差，但不论哪一个数字是真实的，都至少有上万人罹难。

2008年5月12日汶川发生大地震后，中国民政部当年的报告指出，截至9月18日，川震已造成69227人遇难，374643人受伤，17824人失踪。面对这个世上伤亡最严重的地震之一，10年后，中国官方将发生地震的这一天定为“感恩日”，引来舆论批评。

民众反弹

用着党国常见的奉承说词，汶川县映秀镇中滩堡村支部书记杨云兵向官媒新华网说：“无论怎么感恩，相对国家和社会的大爱，我们都太微不足道，我们要从自己做起，从点滴做起。”

四川省汶川5．12地震十周年之际，汶川县为表达十年来，“来自祖国和社会的大爱汇聚”到当地，“从抗震救灾到灾后重建和震区振兴”的感恩，汶川县当局将5月12日确立为汶川“感恩日”。杨云兵强调，有这份大爱才有今日的映秀，“我们不能忘记”。

5月12日将成为汶川“感恩日”，在发言越来越容不得异样声音的微博上，此消息仍引来大量的质疑及反弹声浪。网友表示，这个造成重大伤亡的灾难，可以叫国难日，国殇日或是地震遇难者日，却偏偏叫成感恩日，死去的几万人命果然“太微不足道”。也有网友指出，这又是“丧事喜办”，质问当局要人们感谢什么？感谢豆腐渣工程砸死了自己的亲人？

另有不少网友嘲讽，称这是“让那些大发国难财的贪官们好好感恩下”。留言中许多网友后悔当年省吃俭用只为捐款，结果捐的钱却被贪走。据报导，汶川地震捐款有650亿元，但有逾8成、约501亿元的捐款去向未明。同时，汶川地震后一年，当地就接连被揭有官员挪用救灾款项。一名网友就在评论中直言，当他后来知道了郭美美，就决定“这辈子不再捐一分钱”，只因不想花钱“帮人养女人”。　

在推特上，批评声变得更尖锐：“虽是天灾，亦是红祸，豆腐渣工程害死了这么多鲜活的生命，现在却要劫后余生的人来感恩这个祸源。”

网友“且容老夫来补一刀”：“感恩日这个为了迷糊民众说得很模糊，其实共匪想说的是：表扬日，领导人的赞美日，匪军的赞美日，政府赞美日！无耻到了极限！只可怜谭作人至今仍背着释放出来的犯罪分子名号。”

被遗忘的一群人

汶川当局要感谢“国家和社会的大爱”的宣言，听在孩子死于校园豆腐渣工程的地震遇难学生家长耳里，更为刺耳。当年地震发生后，学校完全倒塌成废墟，地面上摆放着一具具学生的遗体，当地的政府大楼及办公室却安然无恙。

这些遇难学生家长中，有一部份十年来一直坚持上访，追讨校园豆腐渣工程真相，却受到政府各种打压、被殴打或逮捕，甚至连纪念死者的活动都被阻拦。家长们发现上访无果，改以民事途径起诉地震时校舍工程承包人和校方法人，法院却以“已过八年”为由不予立案，而当时承包校舍的建商仍然持续在包工程。

同时，当局还禁止他们接受境外媒体采访。地震遇难学生家长桑军向自由亚洲电台表示，地方政府至今没有启动对豆腐渣工程的追责，也没有向遇难者家属致歉，他们已经完全被忘记：“我们这里连孩子遇难的纪念场所都没有一个，他们连道歉都没有还感什么恩？”

10年前、后都在嘲弄

一场造成重大死伤的灾难，在死难学生家长的究责声中，10年后汶川政府要人们感恩，四川省政府晒政绩，指2017年灾区39个县市区的国内生产毛额（GDP）达人民币6829.7亿元，超过2008年地震当时的3倍。

在中共一切“向前看”、“向钱看”之下，这个政权啃“人血馒头”成了必然。如同当年面对海外希望停止2008奥运火炬传递，以向受难者们致哀的呼吁时，中国政府仍决意热热闹闹办下去一样。

流亡美国的中国著名异议人士魏京生在汶川地震当年5月曾发表评论文章，指中共当局在地震后，没有及时派出军队协助救灾，也没有立即准许技术水平最好的国际救援队伍进入中国，灾区成千上万的生命，还不如党国要掩盖的家丑重要。

文中称，虽然在海外人士强烈抨击下，中共终于在几天后派出空降部队和直升机救援，并准许外国和港台救援队进入灾区抢救，但面对海外舆论强烈要求追究和惩治官商勾结所造成的建筑质量不合格，这类牵扯到贪官集团重大利益的事务时，就遭到了中共当局的抵制。

另一个牵涉到贪官污吏重大利益的北京奥运会也是如此。当中外人士建议停止或部份停止奥运会和附加的各种喜庆活动时，中共政府坚持办下去，并让火炬喜气洋洋的跑下去，仍按计划从灾区通过。

10年前，魏京生在这篇文章中痛批中共当局此举是“对死难者的侮辱；对成千上万活着的灾民的嘲弄”；10年后，汶川政府设下“感恩日”，要人们感恩那看不到也感受不到的“大爱”。

