---
layout: default
title: "博谈网：新疆严管穆斯林，干部强制“住户”"
date: 2018-05-15T06:44:55.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中国监控人民的技术不断有新招，日前媒体报导山东的“党性教育服务中心”首创“VR体检”，以检测中国共产党员的“党性”。而由中共资助的宁波大学则研发名叫Neuro Cap的大脑监控技术，这种可穿戴脑电波、情绪监控设备被认为正成为中共借助科技监控国民的新手段。

在新疆这个被称为中共大型露天监狱的地方，则是在今年年初强制实施定期“住户”工作。透过中共干部走访、甚至入住穆斯林家庭，以进行政治思想灌输。人权观察组织指出，这是政府加强“严打”运动的一环，该作法侵犯隐私权和家庭生活，且违反国际人权法保障的少数民族文化权利，中国政府应立即终止这种走访工作。

深入住家的监控

人权观察组织中国部高级研究员王松莲（Maya Wang）在5月13日发表的文章中说：“新疆各地穆斯林居民现在连家中生活起居都被国家一览无遗，这项运动是对新疆居民日常生活进行普遍且不合理监控的最新举措。”

事实上该走访工作并非监控新手段，在2014年已开始实施。人权观察于〈中国：走访干部强制入住穆斯林家庭〉一文中介绍，新疆当局在2014年派遣政府、国企和各种公务机构共约20万干部，开展以“维护社会稳定”为由，实为对居民的定期走访和监控。

到了2016年10月，则进一步发动“结对认亲”运动，11万官员负责对南疆突厥语系穆斯林居民进行每两个月一次的走访活动，目的是“促进民族和谐”。2017年12月，新疆当局扩大到动员百万干部参与“结亲周”活动，到农村为主的基层社区与结亲户同吃同住一周。干部通常入住穆斯林家庭，也有少数干部入住汉人家庭。

2018年初，新疆当局再次扩大“住户”工作，没有证据显示居民是否能拒绝这种走访活动。

该名为“结亲”，实为侵犯隐私与思想的监控工作，走访干部在住户期间要收集、更新居民家庭成员的基本情况，例如户籍属本地或外地、思想状况、宗教信仰等。住户干部要提报所有“问题”，例如不卫生、酗酒与宗教信仰，并加以“整改”。同时还负责政治思想灌输、阐释“习近平思想”，宣传中共对新疆的“亲切关怀”政策，并劝告民众警惕“泛伊斯兰主义”、“泛突厥主义”和“泛哈萨克主义”，这些思想或身分认同在中共眼中具威胁性。

而跟“结亲”有关的活动，则是强迫“结亲户”说汉语、唱中国国歌和其他赞颂中共的歌曲，并确保结亲户参加每周升旗仪式。在打着“民族团结一家亲”的口号下，干部和“结亲户”还要一起参加汉族春节、团体游戏、跳舞和体育活动等联谊活动。干部也必须以各种方式帮助结亲户，如整地播种、协助申请政府福利和津贴等，不管居民有没有提出要求。

这类饱受骚扰的日子，随地区不同，实施情形略有差异。阿克苏地区温宿县是要干部“每人每月住户不少于8天”。伊犁哈萨克自治州的干部要每2个月住户5天。巴音郭楞蒙古自治州则要求干部每月必须住户至少14天。

除了入住，还必须以照片和视频详细记录，包括某些私密的家庭生活细节，例如干部和家户成员铺床同睡、分食共餐、哺育教养孩童的情形。人权观察指出，照片和视频都不是由“结亲户”上传，也看不出上传前曾征求他们同意。

王松莲指出，“中国对穆斯林实施极具侵略性的强制同化政策，不仅侵犯他们的基本人权，还可能造成该区不满情绪加深加重，新疆当局应该立刻终止‘严打’运动和所有相关侵权措施。”

摧毁为目的

中国政府长期严格打压新疆维吾尔族的人权，包括宗教自由、思想、文化，连为新生儿命名也受到管制。中共当局对新疆的种种压迫，企图合理化为“配合国家打击恐怖主义”的必要手段。

人权观察在文中列出过去一年，新疆当局扩大实施的强制同化政策，及切断穆斯林居民和海外联系的作法，包括：回收护照，限制出国旅行；强迫居留海外人员返国；监禁与海外保持联系人士；加强汉语教学，同时降低少数民族语言重要性；打压忠诚度存疑的少数民族干部；将数万人无限期羁押于非法的“思想教育”中心。

新疆当局还加强监控措施，包括收集12岁至65岁民众的DNA和声纹样本，例行性检查智能手机是否存有“颠覆”内容，增设大量铁公路检查哨，增聘数千名安全人员，及以“便民”为名广设警察派出所。

中共当局对新疆的打压一直在升级，无论是透过走访干部同吃同住监控、灌输中共的理念、强迫参与汉族活动，到将上万人关到“思想教育”中心，种种迫害手段似乎都是为了“摧毁维吾尔民族”。

长期研究新疆问题的美国新奥尔良罗耀拉大学（Loyola University）历史系助理教授图姆（Rian Thum）在5月4日一场研讨会中指出，有50万到100万维吾尔族人因宗教信仰和民族身份而被关进中国当局设立的再教育中心，另有回族和哈萨克族人被关押。

据《美国之音》报导，再教育中心的被关押者常受到虐待，有人被要求“别再当穆斯林”。有些地区为达到关押人数标准，当局会用一些奇怪理由抓人，例如和外国人连系、鼓励子女出国工作、戒烟等理由。图姆强调，在新疆找不到一个家里没人进过再教育中心的家庭。美国国家民主基金会（NED）前副会长格雷夫（Louisa Greve）认为，该政策目的在于“摧毁维吾尔民族”。

关键词: 

