---
layout: default
title: "卢峰：贸易战新一章——日圆升值"
date: 2018-09-05T07:58:23.000000+08:00
---

中国跟美国的贸易战打得不可开交之际，日本没有幸灾乐祸或自视为花生友，日本传媒、学界不少人其实在担心祸延日本，有的甚至认为日本大有可能成为下一个被特朗普整治的目标，包括逼日圆再次大幅升值。

第一个担心不难理解。中美贸易战表面上看是中美两个超级经济体的事，实际上全球特别是亚太区各国都免不了受波及。过去三十多年亚太区已建成关系密切的产业链，高端电子产品如是，其他制造业也有类似的整合，当中的几个主角是中、日、韩、台，当然还有东盟部份国家。中国对美的庞大贸易盈余中有相当部份其实是亚太区产业链的产物，只因中国是最后组装出口的国家，账才算在中国头上。因此，美国施加在中国出口货品的关税，有不少涉及产业链的其他国家。一旦中国出口因此而缩减，产业链其他要角包括日韩难免受损。日本传媒、政界这方面的担忧不难理解。

可为什么日本担心会成为中国以后另一个美国针对的目标，甚至逼它再次让日圆大幅升值呢？先看历史，在中国崛起以前，日本从七、八十年代开始一直是美国贸易政策的针对目标，两国为了贸易逆差问题、汇率问题不知争执了多少次，角力了多少回。

70年代美国开始逼日圆升值，以此削弱日本货品的竞争力及让美国货品更易打入日本市场，扭转贸易不平衡。80年代中，美国透过G7平台大力施压逼所有主要贸易伙伴让货币升值，以挽救美国疲不能兴的出口，最终达成历史上大名鼎鼎的Plaza Accord（广场协议）。当中日圆升幅最大，短短几年间升值达八成半，西德马克也升值七成。协议对纠正日美贸易逆差作用不大，但催生了全球最大的房地产泡沫（以楼价升幅计香港当前的情况比得上当时的泡沫），埋下日本通缩20年的种子。

而经过20多年停滞后，日本制造业、出口已无复当年勇，汽车、电子、电器以至高科技出口的优势几乎全失，第一出口大国地位早已让予中国，对美双边贸易额不过2,000亿美元，大概只是中国的三分一。此所以特朗普政府没有把日本视为贸易战的头号敌人，先把注意力集中在中国身上。

对美贸易顺差仅次中国

然而，在特朗普政府眼里，日本是仅次于中国的贸易顺差国，同样是对美国企业、工人不公平的国家，不能不从严对付。现在既然对中国已开始一波又一波的新关税，对日本自然也不会手软。

不过，美国对付日本不能用跟中国同样的招数，因为日本出口美国货品总额不过1,000多亿，征税影响力不够大。更有效是重用80年代的招数，逼日圆升值。这样做既可以不用担心日本用上什么反击措施，也可以让美国人看到政府的确在惩罚不公平的贸易对手。

话得说回来，美国要日圆升值不算没道理。日经新闻网前几天有一篇分析，指出日本因通缩的缘故过去20年物价基本上原地踏步，令日圆的购买力始终保持。美国20年来通胀则保持上升，令美元购买力相对下降。日美物价如都以1998年为100点作基点，到2018年日本仍在100左右，美国已在150点以上。从汇价看，1998年美元兑日圆处于140圆水平，2018年则在110日圆水平浮沉，升值不过20%。若要真正反映购买力变动，美元兑日圆至少该在90至95圆的水平左右。

也就是说，日圆兑美元现水平仍贬值了两成以上。再加上日本央行在美国加息下仍继续大幅放水，令日圆保持弱势。这样明摆着是在操控汇率保持竞争优势，对美国企业及工人不利，特朗普政府怎会轻轻放过呢？

因此，特朗普政府接下来大有可能以日本操控货币占美国便宜而出招对付日本，逼日圆升值。问题是日圆一旦大幅升值，安倍经济学登时被打残，打破长期通缩的努力付诸东流，日本复苏的火焰会再次熄灭。日本对此不担心才怪！

