---
layout: default
title: "卢峰：假如楼市步腾讯后尘……"
date: 2018-08-17T11:29:45.000000+08:00
---

曾说土耳其里拉危机是强人总统埃尔多安一手造成；现在看来，他不仅一手促成危机，还令危机迟迟难以解决。为了挽救自己的权威，他继续打起爱国主义牌来，说要对“出卖”土耳其的美国发动反击，号召人民杯葛美国产的电子产品包括iPhone，改用三星或土耳其制产品，又对美国货征收巨额关税。先不管土耳其民众会否听话，但听在同样爱面子的特朗普总统耳里肯定不爽，轻则不肯施予援手如不肯让IMF出手支持土耳其，重则对土耳其实施更多政治、经济制裁，到时里拉只有贬上加贬，返乡无期。

新兴市场风险高企

土耳其里拉大泻虽不致令欧洲出现重大金融危机，但对已弱不禁风的新兴市场货币来说肯定雪上加霜。事实上，随着美国持续加息及美元走强，资金陆续从新兴市场回流美国及美元资产，令一众新兴市场货币年内持续创新低，印尼盾、印度卢比、南非货币……等无一幸免，印尼央行昨天已被迫加息撑住印尼盾币值。

人民币在贬值潮中也不得不节节败退，近两天已跌破6.9关口，朝中国政府定下的7算“红线”逼进，能不能守得住，要付出什么代价目前仍需拭目以待。但这一波新兴市场货币贬值潮对香港形成内外夹击之势，破坏力相当巨大。

在外围方面，新兴市场货币动荡势必影响投资者信心，对股市的影响不言而喻，近两个月港股持续下跌寻底，交投缩减，其中一个重要原因正是投资者重新评估新兴市场的风险。只要新兴市场风险继续高企，股价及大市交投就难以恢复到较高的水平。

不过，对香港影响最大的外围因素仍是中国经济情况。贸易战开打以前，中国经济已开始放缓，资金紧绌情况时有所闻，可由于放缓状况不太明显，中港投资者对内地市场及企业发展仍然信心满满。

可当中美贸易战从口水战变成实质关税战及科技战后，经济受到的冲击开始明显；不少企业定单减少，一些企业如制造业因“人仔”贬值而盈利大减。至于整体经济也在失速。前天公布的多项数据反映七月份内地经济各个环节比预期差，其中消费总额升幅比六月下跌0.2%，基建投资由今年初的双位数增建降至只有5.7%，失业率则回升至5.1%。

香港资金回流美国

要知道美国加征中国出口货品关税的措施在七月下旬才陆续开始，直接影响要到八、九月份以后才会比较明显，再加上美方开征关税的范围及规模不断扩大，对中国出口及制造业的影响只有更深重，下半年内地经济势将进一步放缓，香港不管从旅游、服务、消费到金融业等与内地息息相关的行业肯定受打击。

实体业务受影响外，香港的资金流、资金链同样难以幸免。过去多年在超低息及内地水头充足的情况下，香港资金池不管是汇币及人民币都有“满泻”之叹，银行结余长期高达2,000亿元，泊在香港的资金更是上万亿计。此所以尽管美国已七度加息，联汇制度下的香港仍一直没有跟随。

然而，这样的好日子显然快将过去，一方面投资者从新兴市场撤资，原本在香港部份资金将同样会回流到美国。另一方面内地企业因人民币持续下跌，资金紧绌，需要套现应付资金特别是外汇周转，最方便套取外汇的地方莫过于香港。近期内地强势股如腾讯、平保、科技股等跌个七零八落除了本身增长放缓外，“北水班师救母”更是重要原因。而只要“人仔”继续下跌，类似的沽货套现行动就会持续，抽走本地资金池的资金。

接下来该问的是已超高的本地楼市会否成为下一波套现的目标。过去大半年各种资产都在贬值，只有楼价一枝独秀，它靠的就是充沛的资金及投资者的非理性亢奋。一旦内地投资者因资金需要沽售手上获利甚丰的物业，楼价面对的下跌压力非同小可。

曾几何时，股王腾讯也顶着“有买贵冇买错”的光环，近两个月却从高位下跌三成以上，反弹乏力。要是楼价像腾讯般短时间内大跌三成，所造成的经济及心理震荡将巨大得难以估计，不可不防。

