---
layout: default
title: "印度出差见闻"
date: 2018-03-31T14:44:51.000000+08:00
---

本青上周印度出差，迫不及待分享印度的见闻给大家，力求客观。先讲工作部分，后讲生活部分。主要去了班加罗尔，普那，德里


工作部分：


这次出差其实是一次“政治”出差，印度分公司想开辟自己的supply chain中心，


Asia supply chain（中国）一直不同意， 怕被抢生意分权利，这是背景。


所以出差前，就准备了很多questionnaire 准备去挑刺的，准备去枪毙印度供应商的。


所以带了两个小弟，一个做成本分析的，一个负责质量的。


先后访问了两家供应商，其中一家供应商好的超出我们想象，我们准备一堆问题，现场的考察，居然发现不到什么问题，可以中肯的水这家供应商达到了国内一线供应商的水平，这让我们及其为难，他们的加工工艺，技术部，质量控制等等。。。都出乎我的预期。这家供应商也是例如GE,ALSTOM的供应商。


再看价格水平，目前估算下来，原材料印度比中国略贵5%左右，人工比中国便宜20%左右。


基于以上两点，考虑服务印度本土客户需求，已经很难去拒绝印度的supply chain center的发展了。目前我们在印度还没有供应商。


印度同事带我们参观了印度的分公司，这同样是他们向我们宣示他们本土的实力，详细介绍了他们本土的研发能力和做过的项目（全球项目）， 培训标准，项目管理。。我必须诚实的承认在我们公司，印度分公司的研发能力超过了中国分公司。他们的离职率低于5%，所以很多资深工程师，而中国员工跳槽率太高了，导致总是陌生脸孔。


同行的欧洲总部的人也本折服，估计回去后大家的报告都不好写了，郁闷！ 

再来说说印度的见闻吧：


1.在同行的飞机上，遇到一个上海人，在班加罗尔开了小工厂，大约40人，他每年呆印度3个月左右，做变压器类零件，主要是他们的客户ABB,施耐德来了中国，他们就跟过来了，据他描述，印度员工挺本分的，因为宗教的关系，心态平和。


2.类似五星级酒店的酒店司机月薪合人民币1500左右，工厂工人2000左右。


3。酒店里碰到不少中国脸孔的前台，搭讪闲聊后知道他们都是不丹人，来印度打工。


印度无需护照可以自由出入不丹和尼泊尔， 但不丹和尼泊尔需要护照才能进入印度，因为印度比他们富裕一些。


4.印度城市的交通非常拥挤，汽车，三轮车，摩托车 各种夹杂在一起， 开车便道不打灯，都往前面挤，路口好多没有红绿灯，但都能和谐的通过路口。感觉还是心态比较平和。


5.脏， 路边很多垃圾，灰尘大，基础设施缺乏维护，城市缺乏规划，另外也是到处基建。路边经常看到他们席地而坐聊天吃东西。


6.在一个IT 写字楼群的地下车库发现：一半是汽车，一半是摩托车，科技园区边上的公寓价格大概是5000人民币/平米。


7.到处是几个人才能合围的参天大树，城市里，小区里，路两边，全是大树，保护的很好。中国的城市里几乎见不到参天古树了。城市的天然绿化非常好，不是人工绿化。


8.小商贩跟中国一样，能多坑你一点是一点，买东西需要多次还价，看你是外国人就乱开价。


9.晚上十点以后，路上还是很多年轻人，商业还是灯火通明。


10.印度城市基本没有高层建筑


11.到处是小米的广告，商场里面买的品牌跟中国也差不多，就是商场规模小点。 

好了，我最后总结一下：论城市的干净整齐程度，我觉得就是中国90年代吧， 论经济水平大概是中国2000头的水平吧。 如果让我外派去印度工作我是不 愿意的，太脏太乱，但如果我是老板，还是会考虑去印度投资的，市场大啊，有活力啊。

