---
layout: default
title: "厉害了：中国安徽六安教师上街讨薪遭遇暴力引发公愤"
date: 2018-05-29T08:49:23.000000+08:00
---

“厉害了，我的国，人民安乐幸福，老师遭到暴打…”这是中国安徽小城六安市学校老师因上街讨薪遭警方殴打之后，网上流传的一段话。

六安教师讨薪遭暴力处置引发中国全社会关注。社交网络虽然不断地审查删帖堵塞评论，但同时也流出来大量评论，显见并未予以全线屏蔽。此事目前还在发酵，据指教师欠薪这并不仅仅是六安一地存在。此事引起轰动的另一个原因是被视为师道尊严的教师被迫上街“讨饭”，政府不但置之不理，还以非法示威之名予以镇压。加之网络流传的教师被手铐，女教师被殴打的画面更激起许多人愤怒。甚至官方的『光明日报』也直指教师讨薪被抓，是一件令人羞耻的事情。

事件发生后，众怒难平，六安市公安局在官方微博发布『关于六安教师维权处警情况的通报』，称部分教师“聚集滞留，不听劝阻，严重扰乱公共秩序，公安机关依法将违法人员带离现场”。公安局在为自身行为辩护后又称，如民警有殴打教师的行为，诚恳欢迎当事人举报。公安局的这番态度更激起网民的不满。

一些网民批评公安此种解释一是为自己的粗暴行为辩护，一是为了钓鱼上钩。有网民说：“呵呵，还用举报，那么清楚的图片和视频，讨要工资都被抓，举报会不会被封杀”。“当事人还敢举报你？公安厉害!  威武，保卫祖国。”至于公安局称教师示威没有申报，许多网民意见相当地一致。一位网民指出：“示威游行，不申报违法，申报，那是永远不会批的”。另一位网民说：“示威游行抗议，这从字意上是公民的权利，但在中国除一些还保持资本主义制度的地区，游行就等于发生动乱。”这里可能暗示的是实行一国两制的香港特区，至少还保存着游行的权利。其它地方“这么多年谁敢游行示威，游行示威就是跟政府过不去，在集权体制下你游行还不扼杀你。厉害啊，我的国!”

根据劳工活动组织，将近200名教师星期天在县政府门口游行示威，他们要求补发工资，但当地公安局称，只有40名老师“聚集滞留”，“他们拒绝服从命令，干扰公共秩序”。

从社交网络流出的大量视频和照片去看，有的老师双手倒扣在背被押着走，有的被强行戴上手铐，还有女老师也遭到殴打的画面，此举一下子惹起公愤。一位名叫柠檬的网民写到：“根据现场视频，警察涉嫌野蛮粗暴执法，对未妨碍执法的女老师使用暴力手段，以恶劣态度阻拦现场人员拍摄执法过程，网宣部门存在封锁舆情、严禁本地媒体报道，禁止网络传播等情况。”另一位网民写到：“看看那个警察狠狠扑向女老师，我只能说穷凶极恶来描述他。干老师这一行真是觉得苦，苦不是因为学生越来越难教，而是你付出那么多却得不到应有的尊重。说好的太阳底下最光辉的职业呢？今天你们拷上的是老师的手，阻挡的却是民族的未来。”

有些网民对『环球时报』还在粉饰太平不满，写到：“环球时报，你就睁开眼看看六安吧，只需要你报道一下而已，这是我们最卑微到尘埃里的愿望，让这个世界看看六安到底是一个怎样的世界，政府腐败，老百姓怎么办？”

本来教书育人，弄到最后还需“上街讨钱”，“为了要点应得的工资，竟然被打，不要说作为一名老师的尊严，作为一个人的尊严都没了”。

据许多网民表示，教师维权事件不仅仅发生在六安，在很多城市都发生了这种情况，只是六安的事情被捅出去了。“出了问题，作为政府不去承担责任，反而使用强制手段来解决，删微博，删视频，没想到纸是永远保不住火的。”

“拖欠教师工薪，而且长达一年之久，”连『光明日报』都发表评论说：“任何接受过哪怕是小学阶段教育的人，怎么能毫无忌惮地对那些欠薪的教师出手动粗？ ”该报认为，不要说物质实力基础如何，经济发展成就如何，薪资有国家财政保障的教师，“竟然为拖欠工薪而发出公开吁求，这无论如何都是一件令人羞耻的事情”。

这件事也正是不少网民百思不得其解的事情，中国有教师节，口口声声尊重教师，但是竟然有教师被欠薪如此之久，政府不但不为此承担责任，解决问题，反而派出警力动粗! 也有的网民讽刺道，“老师被打成这样子，怎么去教书育人，怎么去让他的学生们去做中国梦，恐怕要做梦也是噩梦。”

