---
layout: default
title: "去掉了中医的养生才是真的养生"
date: 2018-04-16T11:05:31.000000+08:00
---

作为一个现代人，拒绝任何中药应该成为看病时的默认选择。这还不够，日常生活和保健也不该用中医。解决了温饱问题的中国人越来越关注养生，但“养生”这个词基本被中医毁了。如果非要用的话，只有去掉了中医的养生才是真的养生。 

文 | 热拥军 

网上和民间流传着一个“养生十三法”，据传是孙思邈留下来的，具体内容是“发常梳、目常运、齿常叩、漱玉津、耳常鼓 、面常洗、头常摇、腰常摆、腹常揉、摄谷道、膝常扭、常散步、脚常搓”。宣传者相信，如果经常做这十三个动作，就能和孙思邈一样活到一百多岁。 

有关孙思邈的寿命，有多种说法，从101岁到141岁不等。比起老虎主动找孙思邈治病，治好后还给他当司机的传说来，关于长寿的传说已经不算离谱了。就算他真的长寿，作为个案来说也没什么价值，个体的寿命主要和遗传有关。毕竟有很多抽烟喝酒熬夜但照样长寿的老人，也有小心谨慎不抽烟不喝酒照样早早病死的人。看养生保健方法是否有效，得有大量人群的对比才能作数。而不管是历史还是传说都从来没有过孙思邈的养生秘诀曾在大样本人群中取得成功的记录。实际上没有这个记录是正常的，有倒是奇怪了。因为古人并没有大样本随机对照的思想，就算瞎编都想象不出来。所以孙思邈就算真的长寿，也坚持这些方法，并不代表这些方法真的管用。 

如果具体分析这十三个习惯，其中有一些是现代人必须养成的卫生习惯，比如梳头、洗脸，不管知不知道孙思邈都得做；有些作为健康保健也值得提倡，比如经常活动腰腿，规律散步等；有些则看起来比较怪异，没什么科学道理，比如经常提肛、揉肚子、磕牙、鼓耳朵等。其实孙思邈最怪异的养生建议是在道家的房中术上，大体原则是将射精视为养生大敌，在其《备急千金要方》中说“御女之法能一月再泄，一岁二十四泄，皆得二百岁，有颜色，无疾病，若加以药，则可长生也”。孙思邈最长寿的传说也没到二百岁，看来照他自己的说法还是没能坚持住。 

孙思邈理论的离奇还不止这些，对于性交的时辰、天气都有要求。现代人认为比较有情调的大风大雨雷电天气，孙思邈认为是绝对不能性交的，否则不仅对身体有害，生出来的孩子要么残疾，要么早夭，要么不仁不孝：“御女之法，交会者当避丙丁日，及弦望晦朔，大风大雨大雾大寒大暑雷电霹雳，天地晦冥，日月薄蚀，虹霓地动，若御女则损人神不吉，损男百倍，令女得病，有子必癫痴顽愚，喑哑聋聩，挛跛盲眇，多病短寿，不孝不仁。” 

纵观孙思邈的著作，按照现在的标准，这就是一个胡言乱语的江湖骗子。这不是专门和孙思邈过不去，其实古代的所谓神医大多是这样的人物，好多古代中医著作里也有不少鬼神迷信。用这样的东西来治病，是非常危险的，也是愚蠢的行为。 

也许有人会觉得如果不用中医中药治病，中医的养生还是有一定价值的。中医在长时间的发展中，也吸收了一些有用的保健经验。比如洗脸梳头散步，吃饭细嚼慢咽，等等。但这些只是经验而已，并没有多少知识基础，有些行动虽然是正确的，但知识却是错误的。比如网上流传的关于养生十三法的解说，认为梳头可以“明目祛风，防治头痛、耳鸣、白发和脱发”，认为搓脚可以“治失眠、降血压”。相信这些知识，有时候反而会耽误看病，有可能害死人。 

对于一些养生经验，应该用科学的方法检验是否有效，然后用科学理论解释，这样才能更加安全有效地指导人们保健。比如吃肉太多的危害，科学认为可能和动物肉类含有较多饱和脂肪酸有关，但同时科学也发现动物蛋白对人体健康的重要性，于是建议适量吃瘦肉，肥肉尽量不吃。如果从中医理论里面找指南就会让人无所适从，以猪肉为例，有的认为猪肉补肾，有的认为猪肉生痰，孙思邈认为常吃猪肉让人少精，无生育，真是什么都能扯到下三路上去。难怪中医粉时常生活在惊悚和茫然中。 

再比如吃生鸡蛋养生，科学告诉我们生鸡蛋里抗生物素蛋白会影响生物素的吸收，造成生物素缺乏，导致一系列身体损伤和疾病，但《本草纲目》却告诉你鸡蛋“甘、平、无毒”，吃生鸡蛋可以治疗“伤寒发狂，热极烦躁”、“身体发热”、“蛔虫攻心，口吐清水”，等等。当然比起鸡屎白来，这都不算什么了。 

作为一个现代人，拒绝任何中药应该成为看病时的默认选择。这还不够，日常生活和保健也不该用中医。解决了温饱问题的中国人越来越关注养生，但“养生”这个词基本被中医毁了。如果非要用的话，只有去掉了中医的养生才是真的养生。

