---
layout: default
title: "反美是工作，留美是生活"
date: 2018-05-23T16:01:04.000000+08:00
---

@破破的桥  

12年之前注册的老微博网友留意：染香移民美国了 ​​​​

—

—

自干五一面大旗叛逃美国！祖国的未来只有交给小粉红来坚守了

反美是工作，留美是生活

嘴上都是主义，心里都是生意——谢若林

原博是染香，著名爱国自干五正能量偶像。她成名很早，爱国韭菜割完了，也是时候移民美国了

哈哈哈染香啊，微博早期抵御公知的第一战线红人，想不到这浓眉大眼的⋯⋯

就是这位啊？都已经是我本科那时的人物了。骂美帝赚粉红钱，赚够了投奔美帝

司马南，孔庆东，点子正，吴法天等一干正能量人士的亲密战友靓姨。

骂美国凶的人，那个不是发自内心求之不得的折磨和热爱。就像一个被痴女，对负心汉咬牙切齿的诅咒，但主要负心汉动一个指头，又破涕为笑上杆子求欢。没有一个例外。

爱国主义诈骗业是中国永远的朝阳行业，地球上哪儿都找不到这么多的韭菜

大佬，以前有个传闻说美帝要审查这些人士在社交媒体上的言行决定是否准入，这事儿是真的吗？这位自干五看来没被审核呀。

五岳散人

说起染香，倒是想起当年微博的一段故事。

蒙牛有一年请一帮正能量去参观，那几年这种事儿时髦，请大V去工厂企业看看，顺便做个宣传。

有时候正能量与反贼们也能凑成一锅，但也不能互相太不对付，免得喝多了打起来。

那年蒙牛请这帮正能量里就有染香。

您好好宣传就完了，没事儿找事儿在微博上说也请我了，因为车马费给的太少我没去。

王小山是朋友，他抵制蒙牛的时候我也表过态，这种钱无论多少我都不会去。而且说实话，真也是不缺那几千块钱。

当时我就一句话：给您一小时时间公开道歉，不道歉的话，以后您去那个企业，我就专门盯着该企业负面新闻转发评论，包括报纸专栏，我看谁还敢请您。

五分钟后，丫挺的道歉删帖。

后来在纽约有人请饭，说是她也来，我明确表示不想见到此人，其怪遂绝。

梳理澄清ID“染香”。

染香一般指袁小靓，正能量公关女明星，后为海外右翼华领杨恒均生活秘书，现居美国；

染香姐姐 @ranxiangmm  则是公民运动参与者，南方周末事件主角之一，辗转流亡，现居美国；

媣稥则是前江苏公安厅干警李某江，后被销号，现用网名千钧客，最知名的大陆正能量斗士之一。

一个奇女子的自白

​​一夜之间，从网络舆论里消失三年多的我，又重卷入舆论场。这事儿源于一位年纳税千万的父亲，其孩子因户籍问题而无法在北京就读私立学校。恰在纽约处理孩子就学一事的我，把我正在经历的事实简单描述了一段。不一定全面，但属实。

​

​

有私信说我，住在美国用着苹果手机，是卖国贼。海外华人华侨不知该作何感想，使用国外芯片或核心技术产品的中国千家万户不知该做何感想，那些早期留学海外如今成为国内各界翘楚的大佬们不知该作何感想，你们推崇的鲁迅孙中山先生地下有知不知该作何感想。

我玩微博已经第八年，关注很久素未谋面的朋友私信说小靓你变了。嗯，我变了，过去我赞美中国的多，如今我批评中国的多。我们的网络环境也变了，过去批评中国的多，如今赞美中国的多。我这人吧，就不喜欢随大溜儿。

可是，我又没变。过去，批评那些谣言连篇的公知和数典忘祖的港独；如今，不夹带私货的批评那些不公不正，看不惯谄媚公权的“五毛”。

其实我很好奇，你是什么时候变的？还是你从来都不变？

“反美是工作，赴美是生活”这句对我的点评不是很恰当。首先，“批评美国就是反美，批评中国就是反*华”，这观点是不是太极端啦？其次，我不知道反美去哪里可以拿钱，五毛一贴真的不够支付我买买买的终生爱好。赴美生活，我这花一般的年纪，可不会甘心好山好水好寂寞的生活，最主要还没有好吃的。我没有移民，我靠自己的拼搏努力在中国买房买车周游世界，任性切换不同的人生。不管我在哪个国家游荡，中国是我的motherland这一事实无法改变，我的中国心也无法改变，哪怕我用的是美国芯。

这几年，我游览了不少国家，居住过不少城市，看的多了听的多了比较多了结识的朋友多了，我的观点也多样了。有句话怎么说的来着？“少而不左则无心，老而不右则无脑”。逆生长的我如今更关心中国的空气和水，关心交通和房价，关心医疗和教育制度。因为那儿有我的亲人我的朋友还有我的前任们。

那些对生活怀抱不满的朋友，相信我，哪里都有不美好。不是有个以前在国内总批评中国赞美美国的大学教授，来到美国后每天吐槽吗？那些整日唱赞歌的朋友们，走不出去，眼前就是世界。走出去，世界就在眼前。换个环境换个角度，你一定会像我一样对诸多事物的观点发生改变。闭关锁家，如何体味百态人生？

那些说我左或右的朋友，我的世界没有左右，只有我眼中的真实和随心所说。未来，你们依然会看到不停变换的我，袁小靓，一个不羁的奇女子。

袁小靓

2018年5月23日于纽约​

