---
layout: default
title: "各路效忠中国的艺人 多是聪明装纯真"
date: 2018-11-20T08:33:44.000000+00:00
---

作者: 卢斯达

金马奖最佳纪录片得奖导演傅榆领奖时，发表台独演说，引起了中文世界一轮哄动。那番话温婉文艺得很，“希望我们的国家可以被当成一个真正独立的个体来看待，是我身为一个台湾人最大的愿望”，大概就像“希望世界不要再有战争”之类，以普世标准来说，可谓人畜无害。

但中华人民共和国却不这样想，他们大为紧张，用对付外星人的规格封锁消息；各路效忠中国的艺人，也都缺席事后酒宴，作一种意识形态抗议。原籍中国的艺人当然近乎全部站边，不少港台艺人也统一口径，一律贴上那张“中国一点也不能少”的图片，去支持中国拥有台湾统治权的主张；台湾大咖艺人大S的老公在微博说要“教训台独份子”，之后自己删贴；香港的陈伟霆则煞有介事打了一句：“念一遍：中国台湾。”

很多人说政治不应干扰艺术，但金马奖本身的来历就有强烈的国共政治背景，况且有识之士都会了解，任何艺术都离不开生活和现实，也因此离不开政治。但世上的确是有不食人间烟火的艺术家，只是很难分辨谁是真正超凡脱俗，谁是附庸超脱的风雅。

形格势禁的时候，艺人的性质就会很容易看得清。在平白无事之时，举凡是地方上的不公义、社会冲突、政治争议，大至新疆西藏级数的种族虐待，艺人总是封口不提，看来没有意见，或者不在乎，只专注于自己的表演艺术。

记者问他们八卦的时候，有时他们都会正色道：“我们还是谈回这次的电影/音乐吧”，彷佛他们真的是对镜自怜的水仙子，毫不在乎森罗万象的外部世界。也许他们也有意塑造这样一个形象，于是他们对世间和现实不公义的无感或避重就轻，就成为了一层孤冷艺术家的包装。

“政治归政治”并不是大多数艺人的信仰

但金马奖的事情告诉我们，他们并不是真的那么不知道，或者不在乎。需要的时候，他们也会大剌剌而义正辞严地讲政治，站到最高的地方，用最响亮的声音宣示立场。其实“政治归政治”，并不是大多数艺人的信仰。如果他们真正信仰这一套，他们不谈自己地方或任何地方的社会政治，亦同样应该对于台湾主权问题没有看法。但事实是他们一夜之间就突然对政治很有看法。

一个真正超拔而空灵的艺术家，有权觉得这些问题都是庸人的吵闹派对。于是他必定对台湾问题同样拒不表态，暧昧是艺术家的专利。但他们表态了，所以之前的暧昧，不过现实的计算和聪明，而不是超脱的冒昧。

国家认同的问题困扰很多东亚地区，当这些问题来到的时候，99%的东亚艺人都是诉诸便宜的世界大同。他们会说，音乐超越语言、艺术超越一切，因此我是什么人并不重要。自我认同是“世界公民”的艺术家们，试图将中、港、台之类的国族分歧，消融于自己的门票之中。

但其实他们是有身份认同的，到必要的时候，他们会选择，并且选择自己拥有最大市场的地方。其实去到最后，这世上没那么多世界公民，也没那么多讨厌政治的艺术家。如果政治可以帮他们赚到表演的机会，他们会突然很乐于赶这淌浑水。

傅榆的话，令中国玻璃心碎了一地；而我们也同时看到平时看来冰清玉洁、一点政治气味都找不到的天真艺人，其本质也就是政治的存在。他的政治性在于其刻意的非政治性。这种非政治性，是服务于需要维持社会稳定和简单的政治议程。艺人其实就好像instagram。instagram上面的，都是美人美景、精致商品、去哪里玩哪里吃、粉粉白白的梦幻泸镜、生活小事的文青语录。那里没有政治，没有冲突，因为没有新闻，它距离色情影片网站的终极和谐，就一步之遥。

他们只是世故地懂得隐藏

但Instagram的世界是我们刻意营造出来的，我们和世界并不是真的那么无菌，就好像艺人，他只是把自己的政治关系收藏起来，直至你被中国政府控告逃税，那个现实的社会关系网才会一下子被抽出来。我们总是一次又一次发觉，艺人和艺术家并不是那么冒昧，他们只是世故地懂得隐藏。

说来我倒是真正认识一个能够奉行“艺术归艺术，政治归政治”的艺术家，那就是德国导演莱妮·里芬斯塔尔（Leni Riefenstahl），她最知名的作品，是纳粹党宣传片《意志的胜利》和《奥林匹克》。后来纳粹党倒台、二战终结，里芬斯塔尔受到清算。但直到2003年老死之前，她一生都没有认错，她声称不知道纳粹有搞集中营，亦指自己的作品是记录“纯粹的历史”。

她为什么没有认错？也许她认为自己热爱的是一种美学，而不是特定的政治或政党，她爱的是那种《意志的胜利》中的齐一、浩大、神话化的调度。看《意志的胜利》，你会发现有些艺术真的可以超越政治。即使我们反对法西斯，仍会不禁折服于那个虚拟世界。

里芬斯塔尔说，如果当日是邱吉尔巨额资助，她也会拍出一样的作品，所以她似乎不在乎现实政治或者阵营，她甚至可能不在乎现实中的生灵涂炭，因为纳粹德国向她提供无限的经费、过百人的摄制队、三十多架顶级摄影机、无数的工作人员，就供她一人差遣，能为她实现脑中的宏大史诗。身为一个电影人，她想实现自己的创作和美学，而纳粹党愿意支持。

纳粹倒台之后，里芬斯塔尔继续创作，去了非洲贴身拍摄一个非洲部落，从那些摄影作品中，你看见她没有“认错”，她仍然迷恋着那些阳刚、野性、健美和神话般的事物。

据说她晚年想拍一部希腊史诗电影，作为蛮族女王的女主角与希腊城邦交战，最后被希腊的王者所杀，但后者禁不住爱幕，与女王的尸体交媾。里芬斯塔尔希望用二千匹真马来拍摄战争场面，也许这戏没拍成的原因，是因为愿意资助她拍大场面的极权已经没了，而中共有张艺谋之类的导演，不需要外援。

但无论如何，里芬斯塔尔真的是“艺术归艺术，政治还政治”。她是纳粹的宣传机器，战后没有再得过什么好的工作机会，但她不需要原谅，她坚持自己的美学追求。如果她好像很多曾经跟纳粹过从甚密的艺术家、哲学家一样，愿意妥协和认错，也许她会得回一些机会，也许她还能在电影史上争回多一些地位。

但她没有。功利来说，这很愚蠢，但艺术家的愚蠢，令人神往。而现实中没那么多艺术家，他们都很聪明，都在必要的时候沉默，在必要的时候复喧哗。

