---
layout: default
title: "吓尿体的逻辑错误有哪些？"
date: 2018-01-09T08:20:45.000000+08:00
---

老兵东雷

这两年来，中国网络和某些官方媒体特别喜欢“吓尿体”这一种高度意淫的标题。什么是吓尿体？有人曾经这样结过典型的吓尿体标题如下：

要出大事了，中国又一法宝让美恐惧，世界都看傻了，日本彻底怕了

中国秘密武器无敌了，北京下死手，震惊了全世界，美国吓尿了

中国军方又一技术取得领先，美国已失去优势

中国56大逆天项目，美看完彻底佩服?

内部人士曝东风26为何会令美国吓尿了裤

中国雷达成功追踪F22猛禽，美国媒体吓尿

美国吓尿了：中国空天轰炸机 一小时可毁灭地球!!!

昨天我在英国同学会的群里聊天，群里都是在英国用事实+观点写惯了论文的人，对这种中国式的吓尿体深恶痛绝，有人干脆综合起来写了一段吓尿体长标题：

【刚刚! 中国放一大招，美国傻了，俄罗斯惊呆了，日本吓尿了，欧洲倒吸一口冷气，台湾岛内哀叹一片，韩国羞愧了，朝鲜沉默了，菲律宾跪了，越南老实了，印度媒体惊呼中国已成世界第一 ! ! !】

这样的标题常见各大网站的军事频道、强国论坛，只要你在手机上点开过一次这样的标题，以后无数这样的标题就会推送给你，让你感觉自己是不是生活在精神病院里。很奇怪的是，这一类的文章还挺受欢迎，看文章后面跟帖评论都是激情澎湃，自豪感满满，点赞打赏还挺不老少的。

我以前写过文章把这种吓尿体文字称为意淫文字，但并没有认真分析过它的逻辑错误在哪里。我总结了一下，大概存在三大逻辑问题：

一、夸大事实、盲目自信

这是人民日报网站今年12月17日的一个标题：

这标题当时看得我直乐，觉得这个人民日报网的小编对时政的关注度实在不高。今年特朗普访华的成果之一就是中美签署了油气合作协议。11月9日上午，中国石化、中投海外、中国银行和阿拉斯加州政府、阿拉斯加天然气开发公司（AGDC）共同签署了中美联合开发阿拉斯加LNG项目意向性文件。这项协议将涉及至多430亿美元的投资，建设期间将在美国创造至多1.2万个工作岗位，使美国与亚洲之间的年度贸易逆差减少100亿美元。

这是特朗普访华最重要的合作成果之一。

而中俄之间的这个让“美国感到后怕”的项目总投资270亿美元。因为俄罗斯遭受美国为首的西方制裁，这个总投资270亿美元的项目差点夭折在关键时刻，是中国向俄罗斯提供了价值120亿美元的贷款，中国丝路基金也出资14亿美元收购了该项目9.9%的股份，这才让项目得以继续！

中俄能源合作当然是好事了，如果没有后面的中美在阿拉斯加（也算是北极圈）的合作，美国人还有可能后怕一下，但小编是怎么知道美国人会后怕的呢？

夸大事实是吓尿体的常用手法，每当中国有新的武器装备、新的科技产生，比如新航母建成了、大飞机起飞了，美日总是要被吓尿一下。中国的军事装备、科研技术这些年确实取得了很大的进步，可喜可贺，但要知道在世界上我们仍处于二流至三流水平，占据着科技第一梯队的美国和第二梯队日本也太容易被吓尿了吧。

我以前讲过逻辑最重要的一条是事实的准确性，在准确的事实基础上才可能产生靠谱的观点。夸大事实就会进入意淫状态，成为一种病态。

二、猜测揣摩、诛心意淫

这是今天环球时报的标题：

诸如“吓尿了”、“害怕了”、“恐慌了”、“倒吸一口凉气”等等就属于表达情绪的动作或生理反应，通常只有这些动作的发出者本人才知道，但我们的媒体隔着十万八千里居然就知道了。所以对方的所有恐惧行为都是我们的媒体自己想象出来的，除非你可以用事实来证明它们存在。

猜测揣摩别人的动机和情感在逻辑上称为“诛心之论”，在中国那一段黑暗史，我们经常是用诛心论给他人定罪的。

意淫他人的情感显然是不靠谱的，但意淫自己的情感就靠谱了吗？也不靠谱，所以现在媒体上那些“中国霸气回应….”，”中国或成为最终赢家….”一类的标题也经常让人哭笑不得。

三、概念混淆，以偏盖全

再来看一张昨天军事论坛的标题：

这一类的标题现在也经常可以看到，还挺流行的，我称之为”借用他人之口的新吓尿体“，因为它好像不再是中国媒体的意淫，而是引用了日本人的原话，是客观存在。

新旧吓尿体都包含着两大逻辑问题：

一是概念混淆。被吓尿了的美国、日本究竟是什么概念？美国、日本指的是整个国家还是政府，是政府领导人还是老百姓。到底是谁害怕了？不知道，反正给你一个模糊不清的概念就行了。

二是以偏概全。与英语不同，汉语是一个没有单复数外形表现的语言。上图中的“日媒”是一家日本媒体还是许多日本媒体，如果是一家或少数就没有代表性了。“日网友”很可能就是网上某一个跟帖的语无伦次的日本人，但给你的感觉却是大量日本网友。

吓尿体的流行并受到一部分网民（不知道具体百分比，只能说一部分）的欢迎是一件让我哭笑不得的事。每当看到这样的新闻，我总想投资建个尿片厂，向美日等国出口尿片，然后再出口点中国中药的瑰宝，各种壮阳强肾大力丸啥的。

我并不相信媒体的编辑们是脑残，他们都太聪明了，知道这样的吓尿体在中国是有一批爱国受众的，可以为网站吸引眼球、获得流量的，反正是钱多、人傻、速来。

问题是为什么这样明显缺乏逻辑的吓尿体可以大行其道却不会受到制约和清理？除了我所谓的中国人缺少逻辑教育之外，很多中国人不了解外面世界之外，应该还有别的原因。

我有我的答案，但还是先不说了，欢迎各位留言回答！

