---
layout: default
title: "吴祚来：习近平会将中国带入另一个百年耻辱吗？"
date: 2018-07-02T12:40:03.000000+08:00
---

一、蔡英文之怒与中共南海造岛

美国之音（2018年6月26日）华盛顿报导：台湾总统蔡英文星期一在接受法新社专访时，呼吁国际社会与台湾共同保护共用的民主自由价值观，挺身约束中国，防御中国霸权影响力的扩张。

蔡英文对大陆当局一直采取隐忍苟安的态度，并无意于“干预”大陆政局，但大陆政治的侵略性并不以周边国家、地区的妥协、善意而改变，中共对内强力打压民主异见人士、维权律师，甚至开始控制高校教室教师的言论，对外的渗透、扩张，也随着其经济实力的增强，而日趋强化、公开化。

有趣的是，中共在强力复活、推展军国主义策略之时，却仍然要“开放海南”，要把海南做成国际贸易自由港，并做成国际旅游热地。南海局势日趋紧张、中共最高领导人当着美国防长的面，要对台湾、对南海造岛扬言不放弃祖宗留下来的一寸土地，此时却要在海南搞开放，这是怎样的一种精神分裂与悖反？用中共自己的话来说，打着红旗反红旗，中共要通过自由开放，吸引国际资本与资金，并以经济实力来对抗国际敌对势力，中共的图谋已成功了四十年（1978年以来）或二十年（加入世界贸易组织），那么我们要追问的是：中共局部的开放，还会获得成功么？

某种意义上，中共建南海诸岛，痛失了一次投资海南、开放海南的巨大改革机遇，包括政治机遇与经济机遇，如果中共将投资南海造岛的经费用于改革开放海南，将获得国际社会广泛的支援，而用于南海建岛，则使中共与国际社会处于剑拔弩张的态势之中。这种紧张，使中国的改革，无论是政治层面还是经济层面，都变得越来越艰难，甚至越来越不可能。

让我们看一下大陆公开的相关资料：2015年有大陆媒体公开报导，有七个海礁在填海造岛，这项宏大的国家工程，始于2004年，也就是在胡、温时代就已开始建设，而到了习时代，开始建成，并进而开始装备军事设施，所以造成了严重的国际关键与影响。

建造一个远离大陆的南海岛礁，需要怎样的投资规模呢：

相关媒体介绍说：建造一个陆地面积约62平方公里，湖泊面积约6.5平方公里，港湾面积约35.5平方公里，总面积约104平方公里的人工岛，需要人民币约736亿。

也就是说，一个岛屿建造直接花费是110亿美元左右，而维护费与军事设施费用，也将是一个巨大的数字，保守的估计，七个岛屿的建造与军事设施的配备，应该在千亿美元之上。我们设想一下，如果从胡温时代开始将此项经费用于投资海南的政治经济改革开放呢？

二、中共给海南的小恩惠也会引发大众怒

习近平主导的中共，无意于将海南变成真正的自由政治经济区域，当中共宣布给海南自由贸易港等相关待遇之时，我们看到海南相关人士激动不已，现实将告诉他们，这种激动只是被中共惠赐的小允诺带来的，完全靠不住。

6月21日，海南省政府办公厅出台了《提升海南旅游国际化水准三年行动计划（2018-2020年）》，提出了25项具体措施，包括外国人可在区内“正常使用”包括脸书（Facebook）、推特（Twitter）、优徒（YouTube）等在内的社交媒体。消息刚一发布，即引发大批网民怒怼：“这次领教了谁真正的歧视中国人了。”“当代租界：一等官员，二等洋人，我等都是三等公民，海南政府一国两制终于实现了：华人与狗不得入内之翻墙版本。”

就是这么一丁点小小的改革开放，海南省政府也无法承受线民之怒，不是中国线民不愿意看到海南的小孔眼式开放，而是中国的网墙政策，严重侮辱了国人的智商，海南露出一点光线，立即就会有人点燃怒火，众怒之下，海南省政府官网不得不将档撤下，相关消息已被删除。

这个国家不整体开放，似乎人民不答应，但事实并不尽然，八九十年代以来，中国海外宾馆饭店里，均可以正常收看收听外国电视新闻，甚至凤凰卫视与部分总部设在香港的电视台的有线只要交钱，就可以在北京与许多城市居民社区安装。在大陆收听收看海外电视，似乎也体现了一国两制的基本国策。由于这一潜规则并没有公诸于众，所以，没有引发众怒。如果海南只做不说，不形成档，也许许多的网友在海南旅行，会怡然享受这种有限的自由，甚至会组团赴海南享受这种“网路开放自由”。

邓小平主导的一国两制是被迫的，是实用主义的方式。

当年如果要将香港变成社会主义制度，那么整个香港就可能失控，她将由一个自由黄金岛，变成中共治下的新沙漠，因为香港的繁荣是自由带来的，是资本主义方式带来的，社会主义的控制，只会使香港变成一潭死水。

由于比较成功解决了香港回归，所以一国两制也被邓小平或中共用来劝诱台湾。

既然一国两制如此好用，既然中共可以包容一个国家两种制度，为什么不在自己的势力范围内实验呢，如果实验一国两制，最好的区域就是海南。

最为重要的是，海南从1980年代就开始为政治经济真正的改革开放，做好的各种准备。其自然与生态条件，也最有利于政治经济的全面改革开放。

中共不仅没有真诚的实验一国两制，而且花费巨大的国家财力，用于建造百无一用的南海诸岛，看起来是扩张了海上国土面积，占领了海上要津，甚至可以据此划定海上经济区域，得到巨量的水下天然气与石油。但现在人们看到的是，在中共想象的海域，俄罗斯在与越南合作开采水下能源，而菲律宾等国家，却依法维护自己海上权益，要胁中共，谋取了自己巨大的国家利益，为了摆平周边国家，中共为此又要花费了不菲的外交援助金。

没有人知道，建造南海诸岛是项宏大的国家计划，是如何设计与实施的，也没有人知道，这项宏大的建造计划背后，有怎样的利益集团由此获得暴利。其后果与恶果，已然显现，但没有任何制约，更不可能受到国家检察机关追究责任。

三、建海岛与建海南：差之一字谬之千里

赵紫阳之后，邓小平、江泽民、胡温，都忽略或无法正视海南政治改革实验的价值，直到习近平当政，重视的却不是海南，而是在南海悍然建立了多个百无一用的海岛，准备用于军事基地，幻想以此制约、威慑南海周边国家，并与美国形成亚洲海上军事博弈之势。

周边国家与中国的关系立即变得紧张，菲律宾更是通过相关国际法庭，2016年7月，海牙国际仲裁庭裁定中国对南海岛礁不拥有“历史性权利”，要求中国政府停止在南海部分岛礁的填海造陆行为，使中共海上占领变成非法，菲国由此对中共不断要胁，中共在南海造岛，看起来最受伤害的是菲律宾，但通过依据国际相关法律博弈，小小的菲国以此牵制了中国的海上霸权，并以此“敲诈”中共，谋取了巨大的国家利益。某种意义上，中共南海造岛，反而成为菲国的海上提款机。近期，菲律宾杜特尔特日见中国四面楚歌，遂加入合唱，严厉警告北京：越过红线就会开战。

当中共将军事设施搬运到所建海岛之时，受到美国警告，不得不花更大代价撤离。数百亿美元的建设，成为被国际各种力量要胁与打脸的舞台。

中国举行“史上最大海军演习”期间，澳国的三艘战舰驶往越南胡志明市、而远在西半球的法国8月将在东南亚举行大型军演，有空军参与。法英两国也将在南海联合巡航。

美国国防部长马蒂斯结束三天访华行程，习近平周三（27日）接见马蒂斯时，强调中国在主权问题上绝不退让，而南海问题，中美无法达成共识，但这并不影响美国宣布将对台湾售出价值八千多万美元的军备。美国在提升加强对台湾防卫的同时，也在提升台湾的准外交关系。

北京将恼怒发泄给台湾，用惯有的“文攻武吓”方式：飞机绕岛飞行、军舰三次绕台湾航行，并在台湾海峡中线附近开辟了一条新的民航航线，同时中共加紧挤压台湾的外交空间，用金钱和压力挖走了台湾中华民国的四个邦交国。如果把数百亿美元用于海南政治改革实验，会是怎样的效果呢？

如果把数千亿美元不是用于挥撒在一带一路，而是用于通过欧美先进技术力量，更新换代中国国内落后的产能，使之环保与升级换代，并进而投资美国工厂，使美国失业的工业区工人获得一定的工作机会，经此取信于美国，而不是落后动荡的一带一路地区，政治与经济效益又将如何？

数百亿美元建岛，把整个周边国家与地区都做成了敌人，而通过强硬的打压，又将台湾与香港变得压抑与充满对抗，香港的自由度被控制与破坏，台湾的国际空间被挤压，中共花了巨大代价，由此得到了什么，除了敌意与不再互信？

海南建自由贸易区，近水楼台是周边国家与地区，然而政治关系紧张，海洋之争海岛之争成为主题之时，周边国家如何与中共做生意？让中共做大，就会自食恶果，与周边国家的准战争状态，使自由贸易区无法真正做大做强。

特别是在海洋军事上蓄意挑战美国与西方国家，更使得海南无法获得主流国际社会的承认与支持。

西方世界对中共的海上、海外打压与控制，使中国面临一次实质性的冷战，而这一冷战正在漫延到更广阔的领域，从意识形态到技术、从经贸战争到网路战争，从美国到欧洲、从民间到官方，都在共同敌对中共党国经济、政治、意识形态与渗透与扩张。

南海造岛失败，是一次战略上的失败，也是经济上的失败，一次与周边国家博弈的失败，更是与欧美主流国际关系的失败。其失败的后果必然显现在海南经济的发展上。

设想一下，如果中共不花上千亿美元的代价在南海造岛，而是花同样心力、经济力量在海南搞政治改革与经济开放，那么美国与西方看到的，不仅是一个和平发展的中国，而且是一个积极融入世界文明大家庭的中国，各种投资甚至政治合作，都会通过海南获得积极推展。而放弃韬光养晦的基本国策，要通过海上与世界强国博弈，以证明中国已然强大，并意欲通过控制南海，影响南海周边国家，建立新的亚洲秩序，结果是制造了亚洲的紧张，把美国以及美国的战略盟国拉到了南海，开始了一场对中国有百害而无一利的海霸权博弈。

历史留给习近平的时间不多了，海南仍然不失为一个最后的良机，如果习迷途知返，致力于海南的政治改革开放，那么，海南将成为习政治最后的救命稻草，如果还致力于南海造岛，并挑战国际秩序，那么，美国众议员约霍所言将一语成谶：“习近平将把中国带入另一个百年耻辱。”

