---
layout: default
title: "呔，爱国贼们"
date: 2018-11-20T09:18:15.000000+00:00
---

闻道

今天社交媒体刷屏的是这么两件事：“马拉松选手何引丽扔国旗事件”，以及俞敏洪的“女性堕落所以国家堕落”论。

先说第一件事，昨天举行了苏州太湖马拉松比赛，在比赛最后500米的冲刺环节，中国本土名将何引丽和一名外籍选手争夺冠亚军。

就在这个节骨眼上，一名志愿者冲进跑道，试图递给何引丽一面国旗，但是何引丽速度太快，工作人员没撵上。

从电视直播画面看，这名志愿者很倔强，一直试图撵上何引丽，未遂。所以，电视航拍画面出现了一名志愿者狂追两名争冠选手的励志画面。

有志者事竟成，这时候，另外一名志愿者迅速补上，终于把国旗送到了何引丽手上。

但很快，何引丽扔掉了国旗。此时央视的解说员说：“这个时候冠军对她来说是最重要的，场外因素的干扰打乱了她的节奏。”最后，何引丽只得了个亚军。

当众扔国旗是一个非常敏感的动作，涉及到爱不爱国、是否违反国旗法等敏感问题。

还好，舆论总体上支持心疼何引丽，纷纷谴责志愿者干扰比赛，以及主办方活动组织的不专业。

不过，这个事引起了另外一个同为中国马拉松运动员、微博名为“四川魏静”的人的公开质问：“何引丽将手中的国旗先揉成团，随后随手抛弃扔到地上绝尘而去。成绩比国旗更重要？”这下子，事件马上升级，成了“何引丽的行为是否爱国”。

何引丽显然吓坏了，于是赶紧在微博上解释：“我不是扔的，国旗全部湿透，我的胳膊也僵了，摆臂的时候甩出去了，很抱歉了，忘理解！”你看，何引丽吓得把“望”字都写错了。

今天另外一个刷屏的人是俞敏洪，新东方烹饪学校，哦不，新东方教育集团董事长。

他在最近一次公开讲话中突然抛出了这么一段话：“如果全中国所有的女生找男生的标准是会背唐诗宋词，那么全中国所有的男人都会把唐诗宋词背的滚瓜烂熟。如果中国女生挑选男人的标准是，就是要他赚钱至于说他良心好不好我不管，那所有的中国男人都会变成良心不好但是赚钱很多的男人。”

“所以实际上一个国家到底好不好，我们常常说在女性，就是这个原因，现在是因为中国女性的堕落导致整个国家的堕落。”

中国女性的堕落导致整个国家的堕落，俞校长这个结论就是21世纪版的“红颜祸水”论啊，不仅激怒了中国女性，也激怒了像我这样热爱女性的男性。

俞校长后来在微博上道歉说，自己真正想说的是“一个国家的女性的水平，就代表了国家的水平。女性素质高，母亲素质高，就能够教育出高素质的孩子。女性强则男人强，则国家强。”

俞校长道歉的这段话，无疑是给自己又补了一枪。

梁启超说，少年强则国强。俞校长说，女性强则国强。俞敏洪不愧是搞教育培训机构出身的，你完全不知道他是在夸女性还是黑女性。

俞敏洪的观点，可以总结为“子宫决定国运论”。

今天刷屏的这两个人，四川魏静和俞敏洪，都有一个共同点，都是以拳拳爱国之心而大放厥词。

无论如何你都不能扔国旗，扔国旗就是不爱国；这个国家堕落与否、强与不强，都跟女性息息相关。

你看，都为国家操碎了心，都打着爱国的旗号胡说八道。关键的问题是，尽管这两位的观点让人跌破眼镜，但因为以爱国的名义提出，我们都不好意思批驳他们，否则就是政治不正确，就是不爱国。

以爱国的名义夹带私货甚至实施对他人的打砸抢，这就是网上所谓的“爱国贼”。

这些年，爱国贼尤其丰产。爱国贼的贼很大程度上是一种鸡贼：因爱国之名行一己之私，因爱国之名秀智商下限。这会让人觉得爱国者都是智商上有硬伤情商上有残疾的群体，这不是爱国，这是误国，是辱国。

对于一个公民而言，爱国应该是对自己的一种要求，而爱国贼的做法是把爱国作为抡向别人的棍棒。

如果“四川魏静”参加任何一个马拉松比赛的时候始终披挂或挥舞着国旗，如果俞敏洪是一位女校长，我都会对他们俩的言论伸出大拇指。

否则，我会选择另外一根指头。

