---
layout: default
title: "品葱：内地社会主流人群对修宪的真实态度如何？"
date: 2018-03-04T11:19:27.000000+08:00
---

提这个问题的背景，是我感受到修宪事件在网上和（我身边）现实中引起的反响，有着巨大的偏差。

网上的反应就不多说了，墙内墙外基本都是一片反对之声。

但现实中在我身处的地方，身边的人对此大多麻木或赞同，具体有以下几点“理由”：

1. 修宪加那么多条款又怎么样，连任又怎么样，终身又怎么样。这些跟我们小老百姓有啥关系？关心这些有啥用？

2. 中国就该实行强人政治，所以修宪连任是理所当然的。

3. 党和国家领导人的初衷一定是为我们好的，这是一盘大棋，你说他们的坏话就是反动！

我平时不在小城市生活，这次过年一回来，发现从老人到年轻人，体制内外，大多数人都仅有这种懵懂的小粉红政治观。而且据他们所说，他们各自社交圈里的人们也都是这样想的。令人嵴背发凉。

另外，我也知道不少70-80后的大城市精英阶层是赞成修宪连任的，（他们口中的）理由是长期连任可以发挥专制政体集中力量办大事的优点。

当然我明白我个人的所见所闻绝不能代表内地的整体情况，正因为如此，才想请大家联系自己的实际体验来讨论一下以下问题：

内地互联网上占绝对优势的反对声浪，是否只是幸存者偏差的体现？也就是说，内地社会主流人群对修宪是否多持麻木或赞同的态度？

或者再延伸一下，也可以说说，内地整体上仍然“民智未开”吗？

为了这件令人哀伤的事注册了品葱来进行一次首答。

由于家庭父母都为体制内人员，他们也很了解我知道这个事情的反应，第一时间通过微信简单几句告诉了我不要随便发表一些观点，要保护好自己与家人。在国外好好努力工作学习。其他的亲戚也大致态度相似。大家都是处在一个不敢发表任何观点的担忧心态中。对于我的父母和其他体制内或者消息灵通的长辈来说这几年的状态已经让他们深深的感受到了不同以往的高压与害怕。但是他们大部分情况下还是想象不到未来的情况会糟糕到什么程度，或是依旧对党和领导人的克制力或纠错能力抱有一定幻想。

本人生活在东部沿海地区较发达的准一线城市，通过微信可以了解到的大部分朋友 同学及工作上有联系的人相对学历与收入情况都在社会中高级水平，且很多有留学经历。目前看来是没有看到一个为开倒车明面上支持叫好的。小部分群体依旧处于岁月静好的小生活中，我觉得是不知道这个消息的可能性高于不想说。剩下的人无不在朋友圈内各种明嘲暗讽（当然很多都是一天以后就看不到了）而大部分刚留学归国不久还有海外社交账号的人中，很多人直接在微信群里让大家去whatsapp或者telegram上讨论某些问题，并在群中指导其他不会用翻墙或者境外社交软件的人如何使用，和加telegram上的群。在telegram上基本上都是对某人的指责和调侃。并且讨论继续出国再读书或者找工作的话题也非常多，但是大部分人只是在发泄完了以后继续该干嘛干嘛。

从我的观察来看在网上发声比较热烈的人很多时候确实是没有办法有后路来移民了。周边几个关系较好的朋友都是在一年前开始准备移民或者继续出国留学，经过这个事件后决定再出去的人数量不少，但是大部分都很明白，多说改变不了任何东西，先静悄悄的把最重要的事情都办了以后到自由的土地想说什么就可以说什么。就像我很多次给墙内想要移民的伙伴说“我们心里都清楚自己想要什么和目前我们改变不了什么，那么就先保护好自己和重要的人默默的做好自己该做的准备。”

——其实他们都知道，有些东西改变不了，也没法改变了。     

可能我所看到的情况和代表的人群只是在中国占很小很小的比例，作为首答，希望能对各位葱友有参考意义吧。

期待看到更多更广国内的声音和不同观点哦

—

1.

我的父亲通过他的朋友圈子获得信息与大家（他亲戚朋友）的意见。然后隐隐觉得这件事情不太妥当，但是他转述给我的是我祖父的观点：习近平反腐倡廉、发展中国、提升国际地位，多干几年也没什么不可啊。不过我看得出来，对于他转述的祖父的话，父亲并不那么自信。

他希望中国能慢慢变好；但是同时，他又语重心长地对我说，尊重我移民的意愿，因为这也是为了下一代有更好的环境。

2.

我的同龄人，无论政治立场，只要不是特别奇怪的人，都对这件事情表示愤慨。其中最红专的一位朋友曾经对我们说：

如果习近平超期连任，就退党。

现在他很痛心。反而是右派们表示早有预期。不出意外

3.

我之前一直自己租服务器四处推销翻墙，不太成功。

最近突然好多同学来找我，索要翻墙手段，还要自己搭建服务器。

4.

学校里的出国党突然变得用功了，充满了斗志。不能用手投票，也不能评论，不意味着大家就傻了，就坐以待毙了。年轻人、长辈心里都门清儿着呢

—

实际上在过去五年，别看网上爱国爱党小将们叫的凶，与之相对的观点都销声匿迹，实际上那些微博下面评论也就几十条几百条，远远不能代表大多数人都声音。

实际上大部分人都没那么狂热，那么军国主义，大国盛世工业党。大部分人只是在默默地做着自己的事。偶尔看到中国做出成绩了，高兴一下，他们是希望自己社会能好的。

我认识的大部分这样的人，他们知道中国的目标是发达国家，坚定的认为中国不久未来会成为欧美一样的发达国家，生活富裕，人们幸福，言论自由，也有选举，司法公正，社会更公平。

他们当然会为中国欢唿，对网上批评中国的意见也不太重视。他们的心中没有习，更没有那个处处学毛泽东的习。

然而，他们没想到的是，习竟然选择了像毛那样，宣布要终身制，这让他们一下子懵了，不知道发达国家美好生活梦怎么会突然这样。我所知道一些非小粉红、正常的留学生因此暂时选择毕业后不回国了。

—

我在国外。我在修宪当天正好和家人微信聊天，问起我父亲此事。

我父亲叮嘱我千万不要在网上乱说乱道。

国内当然也有私下里的议论，大家认为习近平就是要当皇帝了，新成立的监察委就是东厂西厂。

监察委配合习皇，鞭笞天下。

我父亲经历过文革，和我说只要谨言慎行，不要乱说乱道，文革都过得去，习近平也会死，可以等到他死的那天。

—

emmm，特地注册品葱账号来回答这个问题。

  首先，我也在小城市，27岁，朋友圈子基本属于中间阶层，勉强算是提问中的主流人群吧，身边关心修宪的人还是挺多的，总得来说中产和公务员比较关心，朋友家人圈子大概200来号人，大部分跟我岁数差不多，这中间约20%年轻人（24-30岁）人在微信或者微博跟跟风冷嘲热讽下，我想如果真的连任了这波人或许会抱怨下但并不会有什么激烈的反应。约30%表示谁当主席对自己影响不大，咸吃萝卜淡操心。约49%的人没在社交场合（微信微博饭局）发表任何看法。剩下1%的人有一个表示强烈支持，一个表示准备跑路。

  再者身边接触的老一辈，他们很少在社交软件发声，也很少发表自己的政治观点，很难得知这帮人的看法。。

  我接触的学生比较少，印象里学生有独立思考能力的人相对少（得罪了得罪了），没什么参考性，就不谈了。

  我真正想说的是现在社会割裂严重，不同阶级几乎无法正常交流（看看知乎），舆论管控很厉害，所以你这个问题想得到有效的答案非常困难。我抛砖引玉，期待更多的人回答。

—

目前海外留学党，刚只的这个消息的时候，朋友圈里全是转发通知+“祝贺”、或者是客观陈述事实的话，但是自己的圈子自己还是比较了解的，大家应该都是用这种方式表示自己的震惊。

特别有趣的是，有一个小粉红，一开始说海外这种消息肯定是假的，但是后来看到中文来源之后，才相信了。

就我个人的意见，肯定是觉得这个是开历史的倒车，不认可。但是客观上自己及身边的同学，缺乏发声的方式。

目前国内用的多的就是微信和微博吧，微博是阿里系的，之前因为热搜下架了一段时间，现在被党调教的很好了。基本上没有在微博上看到相关东西。在微信上也只看到大家在朋友圈这么避风头的提及了一下。

父辈，我前天我爸跟我说国内现在管的很严，因为又要开会了；我才跟我爸说了一下修宪的事情，我爸也才反应过来。说明我爸从新闻中看出了一些不对劲，但是都不知道修宪这件事。所以可能这件事，在更偏远的地区还没有引起民众的议论。

—

华北二线省会城市，修宪新闻出来当晚，有人就在群里发了消息，有人表示不解，再往下就全是“只要能把国家治理好，怎么样都行”“宁为盛世犬，不做乱世人”。

第二天坐出租车，两个同行的人说到这件事，原话转述“反正中国现在发展得也挺不错，你看习大大多厉害”“是啊人家直接都修宪了”，司机接茬继续一番赞美………..

网上的意见绝对是幸存者偏差，甚至不同网络群体的意见都大相径庭，我的微博首页，消息出来的当下就已经有人说出类似上面的观点了。

以上提及的，包括接受过高等教育的人和一般市民。内地人智（或者严谨一点华北二线省会城市人智）开没开就不用赘述了。

—

我觉得大家都有些太高估习的个人能量了。中国虽然不是所谓的民主社会，但也不是可以让统治者为所欲为的，人们也在影响着高层的决策。

不同意的人们大多都是认为修宪会影响到自己的利益抑或受西方价值观影响多些的。

一段经历让我印象很深刻：

    去国内某大学上过一个面向外国留学生的近代史课。教授讲饥荒的时候顺口说了句“习打算重现Maoism”的时候，我没什么感觉，而那些外国学生表现得很恐慌，纷纷问教授该怎么办。Maoism在西方世界里是洪水勐兽一般的存在，但在中国普通民众眼里，显然不是。

此次修宪倒是激励我好好学习混绿卡的决心，不为别的，只为有多一些时间观望。

—

我在国外念书，接触到的同学可能不算“内地社会主流人群”，只是分享一下自己观察到的情况，给“主流人群的态度”添上一块拼图。

我认识的留学生里，大约有一半在微信朋友圈公开表达了不满，也有人私下与我抱怨。考虑到一些同学有家人在体制内工作或以后打算回国故不能明说，我想这已经是一个很高的比例；之前很多引起社会轰动的事件，包括红蓝黄、豫章书院，都不如这次修宪在我圈子里造成的影响大。一位同学说，原本打算毕业回国工作，现在想先拿个绿卡。

国内学生方面，公开反对的相对少、但不是没有，考虑到国内大学的形势，私下里反对的声音肯定更多。认识的所有人里，只有一位相对国家主义的985同学给出了偏正面的评价：他虽然对更改宪法有不满，但认为在必要情况下延长任期可以理解。他暗喻习为汉武帝，应该是在说台湾问题。

我的圈子里对政治关心的其实很少，对政府高层整体是认可的，但这段时间因为言论自由和政治宣传越来越失望。（也许会有人想为什么大学生不组织游行来抗议延长任期。现在不同于六四，即使家境一般，有能力的学生在硕士、博士出国也不是难事，何必以卵击石。）

如果本次修宪在人大通过，我相信这会造成非常深远的影响。即使是最理想的情况，以后中国政治依旧平稳，我认识的很多同学还是会对此次修宪建议发布后的言论管制感到恐惧，即使不移民，也会选择留一条后路，导致人才流失。可能我目前接触到的圈子在人数上是中国的少数派，但一批毕业于985、211、世界 top 50 的劳动力在一个经济体里的作用是不能忽略的。

就我个人而言，我自己应该是相对偏左，支持遗产税、财富税，并不全盘认可美国的政治体制，但无论如何，保证适度的言论自由、允许社会里反对的声音是最为重要的。我最害怕的是党以帮助穷人的名义把富人的东西都拿到自己手里，形成特权阶级。真诚希望中国不会发生那一天。

—

个人样本

我所有的微信群都在骂，几乎没有不反X的

X就一个没受过什么教育的西北愣娃，毫无自知之明，自以为英明神武

接下来就怕，脓包要发动战争转移矛盾

