---
layout: default
title: "品葱：中美贸易战的过程和结局大概会如何？"
date: 2018-03-24T10:53:10.000000+08:00
---

美国的动机：

美国一直以来包括奥巴马政府都对巨额的对华贸易逆差觉得是不可持续，而且认为是不公平贸易（unfair），从一些官员的言论可以看出：

比如商务部长罗斯说过：一直以来美国对来自中国的几乎所有商品几乎零关税，而中国不光有关税，还有某些市场禁止准入，出口补贴，过剩产能但仍生产倾销，不注重劳工权益这些问题，这些因素作用导致贸易失衡。一个不平衡的贸易是注定无法长久的。

还有贸易主任纳瓦罗甚至说到了贸易导致的国家安全问题。怎么讲？他说如果继续保持一年近4000亿美元的贸易逆差，而中国获得的美元可以去收购美国公司，购买美国本土资产，假以时日，会把美国买空。

另外就是从习近平终身这事中觉得中国的共产专制复辟的威胁了，短期利益vs长期价值了，这最近很多欧美大报的文章中都可以看出。

接下来的发展个人预测：

川普今天据说要宣布对华600亿商品关税，本来习近平打算忍了，毕竟每年纯赚4000亿，确实有点说不过去，但是这么一来就不好忽悠国内一直被民族主义灌输大脑的老百姓了，于是华春莹昨天说要对美国136亿美元的大豆做回应。

但我仍然觉得这是做做样子而已，真要打贸易战，显然是大额顺差的国家吃亏。举个例子，美国每年对华出口1200亿，中国对美出口5000亿，都不做了谁的损失大呢？何况中国产品替代国也有很多的。

反击个屁，无非两招，对外磕头求饶，爸爸我又错了，对内宣布重大胜利，爸爸我又赢了

抛砖引玉。

一、天使党再次被打脸。人天生，并将永远，是自私的动物（亚当斯密《国富论》）。正义总是被金钱按在地上摩擦，西方的民主、博爱、平等都是基于权力的分割下的司法独立，而在缺乏监管的真空地带欧罗巴人也会显露出所谓的“中国人的劣根性”。

二、西方与中国的全面对抗拉开帷幕。西方社会不会允许以消除私有制为根本目的的共产主义中国利用资本渗透侵蚀西方社会的自由民主世界价值观，双方的对立将不可避免，贸易战已然打响，而在未来，贸易、科技、文化各领域的软战争将会成为常态。

三、中国未来的走势更加充满变数。中共彻底放弃了邓小平提出的韬光养晦的发展政策，放弃了合作共赢、和平发展的原有模式，选择了输出共产主义价值观的前苏联模式，走向了与西方世界全面对抗的道路。

中国出口美国总额大约5000亿，其中大约50%是电子产品和电器等，30%是纺织、塑料制品、化工制品。

而美国出口中国的产品总额大约为1100亿，以农产品和一些高科技产品为主。

既然现在已经祭出了500亿+的关税，那么自中国进口的商品会降低竞争力，这样替代国如越南、印度、印尼、墨西哥等国家的进口产品就会增多，预计美国市场上中国货会减少。

觉得可能有一个边际效应在里面，具体什么效应诸位可以展开想象。

中共方面似乎没什么牌，总共就1100美金对美进口，大豆就150亿，打打就没了，但是恐吓和动作都是会做的。有人会说会制裁在华的美企，应该不会，这是逼人走的节奏。

如果这些年还是胡锦涛或江泽民也许还能伪装几年，没想到习大大这么早就暴露了。中国现在只有靠内需，出口早就不给GDP增加值做出贡献了。

照理说，习新君元年，应该打一仗立威，就像当年邓小平对越打一仗一样，无奈这次胜算实在太小，搞不好搞得国内输入性通货膨胀，甚至成为压倒周小川口中的明斯基时刻的最后一根稻草，最后失业，动荡。

求和是不可能了，刘鹤去美国碰了一鼻子灰，川普都没见到。

美国要求解决问题，世界上所有的共产党都是一样流氓，无论对内还是对外，现在已经不信什么承诺了，拿出实际成绩出来，现在已经提出一年减少1000亿逆差。

估计会忍痛吃下。

其实现在已经不是贸易战这么单纯的事情了。

最新新闻：特朗普提名博尔顿为新国家安全顾问。

里根以后，没有哪一届内阁聚拢如此多的鹰，这是要打冷战的架势。

美国正在积极拉其他国家结成同盟。同盟一旦形成，某负责任的大国在劫难逃。

川普没有和中国打贸易战的计划，他口中嚷嚷的“贸易战”，不过是逼迫中方削减美中贸易逆差的一种手段。

贸易战是手段不是目的，川普也没有当真和中国打贸易战的计划，因为这是两败俱伤的事，理性的领导人肯定不会做这样非理性的决定，不过拿贸易战吓唬吓唬人，川普倒是做的出来。话虽如此，但中方对于川普的贸易战恐吓，也没有什么好的应对方法。

首先，既然是非理性的行为，中国肯定也不会选择首先挑起贸易战应对川普的恐吓。其次，美中贸易逆差是客观存在的事实，中方是受益者。

在这种背景下美方要求中方让出一些利益，中方也不得不配合美方做出一些让步，当然在让多少步方面会有一些讨价还价。

我来说点不同的角度吧，

一直以来，我们总是听到非常熟悉的如：

    “xx产业力争在2020年达到2000亿”，

    “GDP力争达到xxx亿元”

也即是说，中国的衡量经济发展的最主要的指标一直以来就是生产生产生产，而且中国特色社会主义实际上的准共产集权国家，在玩命生产以满足GDP指标的情况下几乎达到准战时水准，参见当年苏联重工业顶峰。领导们也一直以为“生产力就是硬道理”为金标准。

但是万万没想到，这样问题就来了。八亿工蚁在低人权福利、低环保标准的社会主义制度下开足马力：

    一方面造成了产能过剩，不光自己消化不了，而且大量冲击全球市场，也造成了商品的价格被扭曲；


    另一方面因为别的国家不可能搞这种玩命生产，所以都买中国的物美价廉商品和廉价基建，但是手里的美元逐渐消耗，美元没了就出卖自己资源，然而中国也不需要这么多资源，那就发债吧，逐渐玩不下去，斯里兰卡无奈把港口租给中国99年；而中国又用对外贸易顺差赚来的钱全球并购收购，收购全球资产。最后造成了什么后果？不管你承认不承认，这就是实际上效果的“经济侵略”。

结果是什么？玩不下去了，大家就另起炉灶自己玩了。

最后中国可以做什么呢？除了贸易反击？

1. 严格保障自己国民的人权、福利，国内环境，这样会造成产品的成本上涨，降低出口。

2. 改变分配机制，提高内需

留学生恐成最大输家。川普要取消十年旅游签证，还要禁止中国留学生去美国学习理工科，还要拒绝中国科研人员去美国交流访问，怕知识产权被盗取，目前澳大利亚和美国最配合。同时，中国也在关门，不再鼓励学生出国留学，总之两边都在关门，要跑路的，就这两年了。闸门一关，就真的来不及了。

另

新华社：美国总统特朗普政府基于错误前提，动用过时的保护主义手段，这种蛮横的做法在国际上既吃不开，也行不通。

读起来很软，似乎服了

我是同意美国方面的说法，中国老早就向美国布局贸易战了，美国最近几年才开始布局。其实在美国政府包括奥巴马已经警惕中国，为什么迟迟没有大动作？我认为有三大因素，

1- 奥巴马个人没有这个魄力做这种大事。遇到逆境就和理非（和平，理性，非暴力）。记得当初“亚太再平衡”，要开始时，一个中东的动乱就把这个计划搁浅。其实以美国的实力，完全可以应付多方博弈。看看今天川普政府你就知道奥巴马有多废物。

2- 在纯贸易观点。是的，美国跟中国之间的贸易，中国虽然没有完全遵守WTO的承诺，美国还是有利益的，大钱还是美国企业占的比例相对多，所以美国的企业家都给奥巴马政府压力。

3- 时机不成熟，那时候的中国还是韬光养晦，当时中国跟国际还算蜜月期，大家对中国的政，商都有一定程度的信任，所以美国就算要行动，胜算会很低。

言归正传，看到很多人说，美国要跟中国打贸易战，中国必败，或者没有赢家，中国会输的比较惨。我隐隐约约感觉，不一定，中国有几个筹码是美国没有的。

1-中共对国内的绝对控制，整个国家，军队，企业，人民，中共都牢牢掌握。一进一退都统一管理。可以随时调整汇率，管制措施。。等。比方华为，美国不让他进去市场，华为能怎么样，会给中国压力吗？不会！反而中国可以随时不买美国的产品，就算比自己生产贵，或者跟更贵的卖家买，也不会有杂音。反倒美国，中国跟美国打点穴战，针对性不买一些产品，比方说农产品，飞机，这些企业财团就会给美国政府的压力。一点一点累积，就很麻烦了。

2- 欧盟，东盟的立场还是很模棱两可，绝对是既期待又害怕受伤害。基本他们也知道如果让中国一直在贸易上，政治上扩张，对他们是不利的。但是现在还不是不能忍受的阶段，不能忍受的是美国，所以对他们来说，中立是最佳选择。要记得，毕竟这个是“贸易问题”，不是军事冲突。没有必要站边。

3-日韩，虽然他们是美国最重要的盟友，但无奈离中国太近了。所以也不会完全跟美国一起在贸易上跟中国翻牌。

4-中国还有香港这个白手套。

5-等等。我暂时想不到其他。

虽然我指出中国这些优势，但是美国也不是省油的灯，美国很多优势也是中国所没有的，这些大家应该比我清楚，我就不说了。我觉得，这次美国如果跟中国打贸易战，给我的感觉就像美越战争一样。到最后美国打不下去，中国也死伤惨重。

其实美帝这次是帮了习的大忙了，称帝风波还没平息，这次美帝出手了，于是舆论乘机开足马力，搞得一副悲壮的样子，结合几十年的教科书里的屈辱史，于是都紧密团结在习周围了。

刚看知乎，有人说终于理解习为什么集权连任了，原来是为了战时高效率！下面一片点赞，勐醒的叫好

艾玛呀，最怕被咬（邀）了。。。呵呵，跟上课被老师点名有一拼呐，有木有啊。。。555

开个玩笑哈，别认真哈~

我这种懒人写不出长篇大论，只会天上一脚地下一脚地摸着空气装太空步~

好了，我要“瞎猜”了哈：先说动机吧，没人认为班上明里暗里最较劲儿的是班上第一名跟倒数第一名吧~同理，你都鸡的屁第二了，你让第一还能睡踏实不？！

第一睡不着当然得思忖下第二是怎么弯道超车的呗。 这就得回忆一下下咯：第二家40年改开招了不少商啊，在第二家勐造，第二家有的是便宜工，而且第二家还铭纹龟腚：来料加工；外销返税；按龟结算。。。于是，美刀这个通用的东东就被大量结算到了第二家；本来有个叫WTO的圈子笼着，第二家很难进去（当然就卖不了货啦）但是，人家就是有说了不算算了不说的大无畏高招，反正是进来了。这就尴尬了，都是圈子里的朋友，没有那个万恶的最惠国待遇的临时pass拘着了，第二家兴高采烈地卖啊卖，大美刀小美刀就不断地囤进了第二家的小金库了。

要知道，世界上的小钱钱真不是挣不完的，能量它就是守恒的啊，第一家也不能可着劲儿地光印钱呐，第一就要求贸易平衡，但是第一家高精尖不卖，其他的呢价格又低不过第二家的，论粮食和其他，第二家还有铭纹龟腚有配额，且不是哪个阿猫阿狗都能做这买卖的！怎么都balance不了啦，第一决定—不玩啦！！！原来呢还扭扭捏捏地说钢铁和铝制品，希望第二家能低头、赶紧卖上几万架波音摆着玩儿，没成想，第二家扒拉扒拉小算盘。。。以后的日子都不太好过呢，不能这么明摆着地当凯子了，还在硬颈中没反应过来呢，第一家的大搬砖就拍下来了—500亿！还仅仅是关税哟~

接下来就看第二家当家的怎么钻牛角尖儿了—认栽了，花钱免灾吧，万一第一家得寸进尺呢？不忍吧，这财路就算是断了。以后得下岗了也未可知。。。那海里栽种的岛啊，向西开拓的路啊，都还半半路路着呢~再说了，土豆真吃上7年，还不得吐咯？ 以前呢，5年一届10年一轮，还有个可以转身的余地，现在呢，恐怕一个政策要执行到2030了吧。过程大致如此，解决嘛，我就不妄议了吧。

ps：不要跟我咬文嚼字地掰扯，我会不搭理的；不要向我噼头盖脑地勐砸，我会死翘翘的；至于点赞嘛，估计我会立马儿傲娇的~

Zachary.Zhao 的分析的内容表示同意，结论部分，表示不完全同意。

整体看，以美国为首西方国家，原先的指望中国融入世界贸易格局后内部民主化的战略破产，因此大的战略改为全面遏制中国大陆，用对待前苏联的方式对待中国，以待中国经济/政治崩溃。因此贸易战只是大战略中的一部分。

今后西方的政治结盟（拉拢印、越、东盟、朝鲜，强化日澳韩）、军事针对（协防台湾、加强日澳军备）等等手段都会出现。

贸易方面，欧美的规划是，限制贸易，让中国的生产成本（石油、粮食）上升，出口成本（关税）上升，因此断掉指望贸易增加GDP的念头。后果是经济失速，失业加剧。

中国大陆内部因素，主要影响因素是人口结构的变化，老龄化的加剧，本身社会的医疗、养老开支就在加剧。

以上二点，对政权的影响是，收入减少，同时民生和维稳开支加大。

军事方面，将中国拉入军备竞赛，提升军费开销。

金融方面，综合运用各种手段，增加PRC的债务负担，让政权陷入类似于飞机失速的循环，开支增加收入减少，只能举债，于是更负担不起开支（举债要还，不换的话货币信用破产，经济就更凋蔽）

很多人说，美国的经济利益和中国绑的很紧啊，这样不是自己损失很大么。这肯定啊。问题是，那是对待一般国家的，还考虑钱的问题；对待战略敌人，就是你死我活了。现在还能拼血槽比PRC长，可以搞定，错过此时机，之后未准搞定的了了。

还有，很多人说PRC国民奴化严重，饿死也不反抗。别忘了，还有疆、藏、台、港。当大陆钱不够的时候，控制这些地方就很难了，内地可以不管民生，新疆可是会起义的。正面与美军冲突，士兵二杆子往前送死，西方以资敌冻结姐夫资产，以战争罪通缉的时候，指挥官们还有意志去继续战争么？

既然克林顿当年反复说服国会让中国加入WTO，西方民主国家都期望让中国富起来中产阶级就能追求民主和自由；

既然现在在伟大的领路人的带领下重新走向独裁专制，一路狂奔，唱红扫黑，1984，不可避免，有识之士，纷纷噤若寒蝉；

既然对一个14亿人口，第三大面积的法西斯倾向、愚民遍地、喊打喊杀的国家越来越强大感到担心；

……

那我就老实说了，早点形成自由国家的经济内循坏，让独裁专制国家自己玩去吧。

毕竟WTO里也有规则规定可以用贸易影响政治。

等到自由国家一个个被颠覆了，还有什么价值可言？

预计特朗普会重新加入TPP，预计TPP会扩容。

