---
layout: default
title: "哈萨克族演员热依扎“不过春节”，被小粉红围攻被迫清空微博"
date: 2018-02-19T16:57:33.000000+08:00
---

临近春节的时候，哈萨克族演员热依扎在微博上发文称“其实我也不过这个节…但还是挺想家的”，之后遭到网民围攻，表示身为中国人不过春节就该滚出中国，大概后来攻击她的人太多，随后热依扎就删除了全部的微博。

        @这是因为我们能感到疼痛：热依扎的微博删光了，因为说了一句“不过春节”被穆黑追着骂，删掉那条微博然后发自 拍还是被骂，继续发微博解释“都是中国人”依然没被放过，最后自删全部微博，删的过程中还在被贱畜们追着骂。2018年农历第一天，新时代新画卷，让人瑟瑟发抖。

  @战争史研究WHS:她是哈萨克族，哈萨克族相当于汉族春节的节日是闹鲁孜节（春分节）。至于过圣诞、喝啤酒，都是世俗化的标志。连这么世俗化的小姑娘都不能包容，喊打喊杀的，这种就是我说的反极端变成极端反。批评她不过春节的，你们过闹鲁孜节、吃马油马肠子了吗？

        @是海豚的歌：#热依扎# 一群人在新年第一天网络暴力一个想家的女孩子，我真的看不下去。

        过节过的是文化认同感。作为哈萨克族演员，她不过春节是习惯，因为她的民族有自己的新年。之前每年她都发微博祝大家新年快乐，她从没从其它角度解读、评价过春节。她不过是一个当时被万家团圆的热闹气氛感染，而自己已经在外拍戏半年特别想家的普通女孩子。一句平淡的陈述，“其实我也不过这个节”，引来评论里2000+的恶毒谩骂，甚至上升到人身攻击和宗教。

        她转发第一条微博进行解释的内容，还有她回复继续骂她的网友“新春快乐”的评论，我都没来得及截图，她就全删了。现在她几乎一条一条快把自己的微博删光了。我不想谈一个人有没有权利说一句“我不过节”这个问题，因为显而易见，给人添堵的是网友而不是她— 她祝别人过年好，其他人却因为她“破坏”了“普天同庆”的气氛，用恶毒的语言肆意攻击她。“和而不同”对这些人来说只是空话。

        文字狱真的可怕。

        她是埋头演戏的透明演员，她演的角色让我印象很深，我喜欢她的表演，仅此而已。她不是你们倾泻偏见、恶意和仇恨的靶子。

        新年第一天，大家彼此善待一些吧。

      @李南心在企鹅岛：热依扎说“其实我不过这个节，但还是很想家”，被很多人追骂。我一边刷新，一边眼看她删光了七年来的所有微博。为她难过。各民族有自己的文化，有自己独特的节庆，如藏族过的是藏历新年，非常热闹。春节对他们来说只是汉文化的渗透，随喜而已。热依扎是哈萨克族演员，说不过春节，很平常的一句表达，她可能没想到会有这么大的反弹。

        多民族聚居的文化，有多数，亦有少数。听台 湾原住民说起过，原住民多次抗 议官方背景的祭祖活动，龙的传人祭拜炎黄祖先，“我们的祖先不是炎黄”，反对由政府“代表”所有人公祭。现在台 湾的公祭典礼都是民间团体主持，去官方化。这是对岸尊重多民族文化的一例。

        @吉四六：我认同谁爱过或不爱过啥节都行，但热依扎这事还是很诡异的。之前几乎每年都过节，而且很世俗化，圣诞也过，为啥今年突然就不过了？她个人有没有什么变化，受了什么影响，我对这个过程很好奇。

   @幻想狂劉先生：关于新疆的少数民族过不过春节的问题，很多朋友私信我，我不方便评价他人，就说说我们家是怎么过春节的吧，我们家是个多民族家庭，绝大多数是汉族，但是有少数民族成员，大家一起“过”春节的意思其实就是聚在一起吃吃喝喝，热热闹闹。但是祭扫、烧纸、放炮这些并不是全体参加的，不参加的就留在家看电视。我有很多哈萨克族的好朋友、好兄弟，每年年三十晚上他不用张罗过年的事，就在家一边看电视一边张罗酒肉等我们，等我们在自己家过完三十的上半夜，就去他家里继续喝下半场，这样的年三十持续了很多年。其实过不过春节，是个个人自由的问题，少数民族可以过春节，汉族也可以不过春节，据我所知我们汉族的任何节日都不具有强制性，更不具有排他性，尊重是相互的，2018年了，人没道理越活越倒回去。跟大家聊点自己家的事，不涉及也不评价任何人，希望大家少点戾气，过个好年，祝大家新年快乐

        @五岳散人：大初一的本来有些话不想说，但不说又难受。

        某些民族政策与现实，激发了占绝对多数人群越来越大的反感，这可真不是好事儿。

        民族主义用之于国固然可以起到凝聚力的作用，但民族身份意识一旦过度发展，对外不一定能用上，对付国内有文化、政治离心力的族群可就……

        说到底还是要依法治国、公平公正，你不高于我、我不低于你，权利平等才能弥患于未燃。

        不然的话，这就真是在养蛊了……

        @胡淑芬:自己不吃猪肉，就不许别人吃猪肉；自己过春节，就不许别人不过春节。同一类人，同一种病。

