---
layout: default
title: "啊，这盛世！菜蛋肉涨声一片，通胀预期再起"
date: 2018-08-28T17:59:13.000000+08:00
---

　　【财新网】（记者 张娱）进入暑期，不少居民逐渐感受到食品价格的上涨；在近期北方重要蔬菜产地寿光受灾之后，这一感受愈发明显。

　　据农业农村部全国农产品批发价格信息系统监测，全国蔬菜价格自7月1日起连续八周上涨。8月20日-26日全国批发市场28种蔬菜均价为每公斤4.19元，环比上涨8.0%，涨幅比前一周扩大5.4个百分点，同比增长10.8%。与近五年同期平均水平相比，当周均价要高9.1%。本周这一趋势并未改变；8月27日，重点监测的28种蔬菜平均价格继续上涨至4.29元/公斤。

　　“近期蔬菜价格上涨总体属于正常的季节性波动。”农业农村部市场与信息化司司长唐珂8月28日表示，受气候等自然因素影响，中国蔬菜价格季节性波动特征明显，今年暑期菜价反弹幅度大，主要是前期全国多地出现持续高温多雨天气，部分主产区遭遇洪涝、地质灾害，对蔬菜生长、采摘、运输带来的影响比往年大一些。

　　他称，寿光蔬菜受灾对全国蔬菜市场供给影响有限，不会大幅推高全国菜价，预计后期全国菜价将趋稳回落。他强调，北京蔬菜市场7-9月主要由河北、内蒙古、辽宁等地区供应；潍坊蔬菜占北京市场供应总量约6%，潍坊蔬菜受灾对北京的蔬菜价格影响不大。

　　不过，北京新发地批发市场的价格数据则显示，近期北京菜价上涨迅速，其中香菜价格从6月1日的2.5元/斤上涨至8月27日12.5元/斤，涨幅高达400%；散生菜价格从7月初的1.5元/斤涨至6.5元/斤，均大幅高于去年同期。

　　北京东城区兆军盛菜市场蔬菜摊贩王女士对财新记者称，从7月中旬北京降雨增多起，菜价就出现上涨，叶菜涨幅明显超出其他蔬菜。

　　按季节性规律，随着天气转凉，蔬菜供应增加，菜价呈回落趋势，但今年是否适用这一规律，尚需观察。唐珂表示，寿光供应全国市场的主要为茄果类蔬菜，其中茄子、辣椒是本次受灾的主要大棚蔬菜，受灾时大多处于播种、育苗或生长期，对市场的影响或将在9月下旬、10月初显现，届时这些品种可能会出现一定幅度的价格上涨。

　　“不能只看到蔬菜种植周期短，还要看到大棚建设周期。”华创证券固定收益团队提醒，虽然蔬菜种植周期普遍较短，受灾后可以重新种植，但对寿光而言，当下最重要的是要先重建大棚，而这需要时间，会导致寿光蔬菜供给短期很难恢复。“如果大棚问题没有及时解决，今年冬季和春节期间包括北京在内的北方蔬菜供应问题将会较为严重。”

　　不仅是蔬菜价格，据农业农村部的监测，近期鸡蛋、猪肉价格也在上升。8月17日至23日一周，鸡蛋价格为9.95元/公斤，环比上涨9.7%，同比上涨13.5%。8月27日，鸡蛋价格达到10.16元/公斤，较7月10日上涨28%。

　　8月初以来,全国农产品批发市场猪肉平均价格呈现震荡上升态势，8月17日至23日一周，猪肉价格为19.36元/公斤，高于7月初2.77元/公斤。

　　中信期货研究员陈静对财新记者表示，随着中美贸易战中国对美国进口大豆加征关税，生猪成本将上涨，若中国完全不进口美国大豆，四季度生猪成本预计将上涨10%。尽管受非洲猪疫情影响，需求减少导致猪价短期震荡，但猪价整体上行的节奏并不会改变。参照历史经验，若疫情失控，只会加速新的猪周期到来，导致价格加速回升。

　　食品价格的上涨已经在居民消费价格指数（CPI）中得到体现。7月CPI中，蔬菜价格环比上涨1.7%，同比上涨3.8%；蛋类价格同比上涨11.7%。虽然CPI中食品占比较此前明显下降，但食品价格持续上涨，势必增加居民的通胀预期。

　　食品价格之外，上半年持续上涨的原油价格也加重了通胀攀升的预期。7月CPI中，交通工具用燃料环比增长0.8%，同比增长22.2%。

　　有研究者认为，随着美伊冲突加剧，未来几月国际油价将呈现上涨趋势。国泰君安证券固定收益分析师覃汉认为，下半年原油、化工品等大宗品价格上涨，叠加人民币汇率大幅贬值，将引发通胀预期进一步抬头。

　　此外，出于为去杠杆创造良好流动性条件的考虑，二季度以来货币条件持续宽松。中信证券宏观分析师尹丹对财新记者表示，相较于经济增速，通胀与流动性关系更为密切，目前通货膨胀预期抬升，发生通胀的概率相对偏高。

　　覃汉也表示，短期总需求仍然偏弱，通胀上行保持相对温和，一旦总需求不明显走弱，价格高位、产能不足的矛盾难解，则通胀传导压力将会愈发明显。

　　中国人民银行第二季度城镇储户问卷调查显示，物价预期指数为61%，比上季度上升1.4个百分点，显示储户通胀预期上升。

