---
layout: default
title: "回京见闻"
date: 2018-03-19T11:44:33.000000+08:00
---

作者: 老朽

回京奔丧，只待了一个星期时间，用北京话写几句耳闻目睹，您读着可能有点费劲。

京民三品官，我父母从南方进京当上北京人挺自豪的，家里一来亲戚，北京话加粤语沪语大杂烩，父母都不爱说自己的家乡语言，普通话都南腔北调，更谈不上北京话，舌头打不过弯。自从去年外地调来个‌‌“拆‌‌”市长，两千万北京人傻逼了。‌‌“拆墙打洞‌‌”，仅仅几个月的时间，市区的违章建筑通通拆掉，街道明显的干净整齐。以前沿街楼房的第一层，有的打通临街外墙和窗户，往外延伸一块形成个小商铺，违章是明显的，现在全部还原。问题是前几任领导时，曾经面临工厂外迁转型，就业压力巨大。政府鼓励草根百姓自谋出路，对这种事情睁一眼闭一眼，有的还出资补贴，几十年下来，猪晃尾巴猴眨眼，早就习以为常，现在一夜之间成为非法，王八的屁股，龟腚！

拆墙的时候，武警出动，好不威武。个别的嘎杂子琉璃球，无理取闹，躺在地上耍泼阻挠拆迁，立马铐起来，抬上警车拉走，吃瓜的群众无不拍手称快，坚决用护，电视上这么说的。

一个亲戚是几十年的老党员，对于政府的政策法令一贯坚决拥护，上电视慷慨激昂的表示支持政府的这一项利国利民的措施。没成想，放屁打脚后跟，赶到点子上了，他家搭建了三十年的小厨房也是违章建筑，把他们家也勺上了，拆迁那天，他也躺在地上呼天抢地。没等武警动手，儿子女婿把他架走，窝窝头翻个，现了大眼。再说了，强大的无产阶级专政面前，岂不是以卵击石！

不过，政府恩威并用，有适当的补贴措施，房子里面装修粉刷，外面是统一的铝合金钢窗护栏，整齐划一，事情做的像是光屁股坐板凳，有板有眼。当然，有的人被触及的利益太大，有可能断了谋生之路，会以死抗争。如果光躺在地上阻挠拆迁，架走就是了，但要跑到天安门跟前留个影，护城河里洗个澡，或者泼妇骂街，弄出什么幺蛾子，事情就闹大了。就像是再出个西单大悦城砍人事件发生在天安门广场那还了得！不过这么大的事，新闻里就几句话，接着歌舞升平，跟没事人一样。刀光剑影杀声过，补去修来无血痕。所以，各级政府严防死守，出了问题，主管官员直接免职。七品芝麻官们自然就如临大敌，发现有牛二卖刀浑不吝的会私下解决，没人去做青面兽杨志，你懂的，会哭的孩子有饭吃，我那个亲戚杵窝子，拉了胯，闹也没戏！

‌‌“拆墙打洞‌‌”紧跟着是‌‌“清理低端人口‌‌”，大街上清净了不少。这下问题来了，保姆肯定是属于低端人口，因为种地太辛苦，汗珠子掉地上摔八瓣也挣不了仨瓜俩枣，于是怀着梦想来到天子脚下，为中华民族的振兴添砖加瓦，民富国强么！咱们做房地产的都知道，金窝银窝不如自己的屎窝，屎窝给端掉了，梦想破灭了，只能回到家乡故土，继续脸朝黄土屁股朝天，有眼无珠。幸亏我爸爸死的是时候，我妈又特别轴，自己一人过，坚决不用保姆。可我老丈母娘家抓瞎了，您总不能让一个行将就木，步履蹒跚的老太太满大街瞎溜达，提篮小买，里里外外一把抓吧？

街道整齐干净不说，眼花缭乱的商业广告都取缔了，真的是有碍市容观瞻，清除精神污染，举双手赞成。不过，改头换面，换来铺天盖地的最高指示和政治宣传，特别振奋人心的精神食粮，但愿别吃多了噎死。广播电视台成篇累牍，车轱辘话来回说的都是五年来取得的重大成果，前任国家领导人好像是空气一样，虚无缥缈。市民无奈，到新闻联播时段赶快把频道一转，换成连续剧，惹不起躲的起，惹不起砂锅惹抓篱。我很替捉刀代笔、大马金刀的御用文人捏把汗，整天的吃柳条拉竹筐，屁股里编，睁眼说瞎话，马屁拍的太过火，弄不好被撩一蹶子，踹倒在地。割驴鸡X去敬神，驴给弄死了，神也得罪了。

天安门已经实行行人安检制度，四面八方通往天安门广场的路口全都设了关卡，随身携带物品要进机器扫描，不要说是炸弹，哪怕一个二踢脚飞向城门楼子，那还了得？不管风吹雨打，烈日炎炎，您也要绕圈排队，闲庭信步。长安街上的汽车倒是畅通无阻，我让侄子开车，他爹，他奶奶，他大伯我四人一车，先绕一下禄米仓，原总后老巢，再上长安街，从东往西一直开到原海军司令部，老太太曾经芳华绝代的地方兜了一圈。

我弟弟管理某部的机关食堂，三百多人，另有一个小食堂供部级大官享用，每天的膳食要经过包括我弟弟在内两层把关批准，官大一级压死人，何况差着好几级，要好生伺候着。前几年，我弟弟拿回家一小瓶醋，很精巧，比药瓶子大点，说是供部长们享用的。好喝不过鸡汤、好玩不过小苍、舒服不过倒着、好吃不过饺子，要白菜猪肉馅的，掰两瓣蒜蘸部长特供醋，还以为吃出人间美味呢？狗屁，就那么回子事！

泰山不是堆的，部里大食堂的中午是自助餐，两三个小时的流水席，大虾、羊腿、肘子、排骨等等，琳琅满目，老娘们的屁股，没痣了！绝对不比名星，荷美，公主邮轮差，把其他主流邮轮上的自助餐甩到太平洋去！

火车不是推的，午餐标准每个职工是四十五人民币，仅仅是食物成本，一年吃掉七百多万。

牛逼不是吹的！真正的物美价廉，午餐每人只收人民币一块钱，早晚餐吃的人很少，收两块钱。这还没完，发工资的时候，每人的工资卡上会返回五十。用我弟弟的话说，工人农民低端人口要是知道有这等好事，非起来造反不可。

这还没完，照顾本单位职工就算了，如果职工带外面的人或自己家里人来吃，收三十五块钱一人。成本四十五，卖三十五，咱们掏粪工整天琢磨的是怎么增加现金流，这叫负现金流，赔本赚吆喝，生意要是这么做，非赔到姥姥家去。我弟弟只是餐厅经理，厨师科班出身，没有财务权利，部里总务处负责经费问题。我家以前的保姆看到我弟弟手机上的菜单，图文并茂，馋的流哈喇子，央求我弟：‌‌“小哥，带我去你们单位打打牙祭吧？‌‌”

这还没完，旁边的外交部食堂更加牛逼！还是用我弟的话：‌‌“我要是有一句瞎话，你把我眼珠子抠出来，扔地上当泡踩！‌‌”就从这一点来看就知道为什么打破头也要为人民服务，做人民的公务员。想想还是古代好混，只要割掉了就能当上公务员。

‌‌“拆墙打洞‌‌”一词太不雅，还有一个好听的词叫‌‌“居家养老‌‌”，茅房里摔坛子，臭瓷不少。我琢磨着，过二，三十年，没准在美国混不下去了，老坷垃完，落叶归根，也回去‌‌“居家养老‌‌”。于是陪母亲周边瞎溜达，看过两个社区的养老院，托老所。我妈说她有胳膊有腿，断然不会去这种地方。但如果您家里的老人智障，生活不能自理，找个保姆又怕被欺负，那您干脆早上上班前脚把老人送托老所，后脚送孩子去幼儿园。不过，幼儿园里的孩子是祖国的花朵，活蹦乱跳的。托老所里一个个步履艰难，目光呆滞，行尸走肉，都跟横路敬二差不多。我怎么也不能想象我在这个地方是什么情景，弄不好会变成杜丘东仁。所以，要抓紧时间行万里路，行不动了还可以坐邮轮，最后，也许会在南加这里的laguna wood终老其生。

我妈老念叨，以前一个月的工资够全家人撮十来顿老莫，现在的退休金只够两三顿的。老百姓有自己的活法，‌‌“紫光阁‌‌”一碗豆腐脑、一个糖油饼、一个炸糕、一个牛肉包子，十来块钱，把我撑的饱饱的。我这个人能屈能伸，我估摸着来美国多年的假洋鬼子去不了那个环境，左边一个饱嗝，右边一个响屁，立马就饱了。不过，我回家这么几天，不能让我妈去吃‌‌“紫光阁‌‌”，马路对面是‌‌“金鼎轩‌‌”，古色古香，环境优雅，就是木头椅子硬点，屁股骨坐的生疼。一碗豆腐脑是人家三倍价钱，我怀揣着美金回去，腰里别个死耗子，硬充打猎的，带一大家子‌‌“撮老莫‌‌”一顿撮掉两千块，一人一份的莫斯科红菜汤就六十八，一个个眼睛里放光，好吃的连耳朵都动起来，爽！但撮的我着急上火，还没敢撮鱼子酱这种名贵菜，否则非要了我的盒钱，喝几碗豆腐脑是喝不穷滴。

我这个人挺抠门的，加上脑子慢，榆木疙瘩脑子不开窍，除了弄房子会抢先起跑，其他事情总是慢半拍。智能手机微信什么的刚会不久，回到国内不愿意多花几个去开通手机漫游，我妈家没有网络，一老太太看看连续剧得了，所以有时候在餐馆蹭网。有一次正好赶上网友商讨房子保险和邮轮的事，我说手边没有资料，就是想查看我写过的东西也看不成。在国内不要说上文学城，就是谷歌雅虎也不成啊？当你拥有什么的时候往往不去想有什么价值，一旦失去才会怀念其珍贵。房子、股票、金钱、珠宝等都是有形的东西，失去了还能再弄回来，而且在哪里都能弄。还有些东西是无形的，失去就失去了，兄弟们，珍惜吧！

