---
layout: default
title: "在中国，微信模糊了工作与生活的界限"
date: 2018-04-14T05:50:27.000000+08:00
---

作者: Michelle Zhang


编译: 郝鹏程

对于在中国工作的人来说，使用微信是不可避免的。它已然在中国文化中占据了一席之地。

一款手机应用居然有了文化意义，是不是让人感到惊讶？不过说实话，微信确实从根本上改变了我和周围的人互动的思维方式和行为方式。

西方的工作文化秉持‌‌“工作‌‌”和‌‌“私人‌‌”的二分法

在北美，有这样一条不成文的行为规则来规范、区分职业与个人生活的界限，举例子来说吧：

当你在工作状态下遇到某人时，你会下意识地将其归为工作关系。你可以加他们的LinkedIn，给他们发工作邮件。但是不能加他们的Facebook，或者给他们的手机上发消息。换言之，你必须尊重两者的界限。

当然，模糊工作和个人领域之间的界限也不是不可以，但这是一个需要花费数月或数年才能培养起来的微妙过程。如果对象是同事，也许几个月后你就能随意地参加一些办公室的社交聚会。如果对象是老板的话，估计永远都不可能这样了……即使是今天，当我看到一些前任经理在我的Facebook上给出建议时，我都会感觉不寒而栗。我的观点是：在北美，我们倾向于把工作和私人的世界分隔开来。

中国的微信打通了工作和私人之间的界限

然而在中国，拜微信所赐，产生了一个‌‌“美丽新世界‌‌”，不仅工作和私人空间的墙壁被打破，仿佛生命中一切的事物都被融合了起来。可以说微信已经垄断了中国人和科技之间的互动。它已经取代了电子邮件，电话，社交媒体，甚至不止这些。我的微信主页的截图一目了然——

在美国，我主要用微信跟父母沟通。他们住在加拿大，这是一种保持联系和免费通话的简单办法。多年来，我把微信的使用领域限定在私人生活方面。

当我与中国团队合作的时候，我对微信的看法开始改变。我被拉进微信群里，立即就和我还没见过的同事联系上了。更奇怪的是，我可以通过朋友圈看到他们个人生活的点点滴滴。它就像Facebook一样，用户可以分享图片、文章并且更新状态。例如，在认识我们的销售主管之前，我已经知道她有一个年幼的儿子，因为这是她的头像，朋友圈里也分享过。我的关于工作和生活的二分法思维已然派不上用场了。我到底应不应该看这个？我感觉不应该啊。

想象一下，当这个残酷的现实与我长期以来的习惯格格不入时，我有多痛苦。突然之间，我的微信通知点开以后不再是我妈妈对我的嘘寒问暖，而是同事要求我解释幻灯片上的一个数据，而且这些工作请求并不总是在工作时间发生。还有的时候收到的通知使同事分享的文章和相关新闻，或者可爱的表情包。我应该把这些人看作朋友还是同事吗？随着时间的推移，二分法的思维逻辑俨然崩塌。

微信对工作文化的影响是正面的还是负面的？

一开始，我在工作和私人这两个领域苦苦挣扎。现在我已经有足够的时间去调整了，我相信这是利大于弊的。首先，微信的产品设计鼓励用户使用更全面的数字身份，而这反过来又让人感觉更真实，仿佛是LinkedIn和Facebook二者的结合体。这个产品使我能在不侵犯隐私的情况下拉近与同事的距离。微信可以加快建立关系的速度，促进外部信任，这在中国这个看重人际关系的国家尤其重要。我的销售同事们在与客户建立联系时，第一步就是互相添加微信，并以此作为他们的主要联系工具。

其次，这样的即时通信保证了任务的更快完成。如果有些问题可以在几分钟内通过微信解决，为什么还要发邮件呢？微信的随意性也让削弱了人对工作的抵触。我过去常常不提倡在工作用手机解决问题，毕竟在北美这可能说明你在偷懒。但在中国，这一准则并不适用。

但缺点也是显而易见的，那就是你可能没法选择离开手机了。很明显，中国的文化不太注重工作与生活的平衡。加班被视为一种常态。讽刺的是，中国人认为这是勤劳的表现。正是这种品质推动了中国经济的飞速发展。他们认为这是一种激励。这种生活方式虽然不是完全健康，但它不会像在西方那样引发激烈的抗议。我逐渐适应了这样的生活——我开始在下班后回复微信，但我不认为它对我的个人生活造成了困扰，它只是生活的一部分罢了，我的幸福指数也没有因此而降低。

是技术塑造文化呢，还是文化塑造技术？

我认为，是微信改变了行为。五年前，当我在中国工作时，微信还是‌‌“无名小卒‌‌”呢。当时的工作文化遵循了我所说的‌‌“二分法‌‌”，你在工作中认识了某个人，然后双方都接收后才会将这种关系逐步延伸至个人领域。但微信的迅速崛起将二者之间的界限模糊化了。

像微信这样的产品会改变北美人们的行为吗？如果可以回到过去，我倾向于相信它可以改变。撇开文化差异不谈，我认为探究一个人的整体身份（不止限于工作，还包括私人生活）的好奇心是普遍存在的。西方公司承认，促进个人之间的关系是很有意义的。要不然为什么会在面试中问关于兴趣爱好的问题呢？要不然为什么公司会资助社会活动来帮助员工了解彼此呢？但现实情况是，Facebook、LinkedIn、Hangouts、iMessage、Whatsapp、Slack等竞争产品细分了市场，我们的数字身份也因此而碎片化了。技术以一种完全不同的方式塑造了西方的工作文化。可一切根深蒂固之后，现在想要改变它会是极其困难的。

微信要把一切都管起来！这两种工作文化有孰优孰劣之分吗？我认为没有一个客观确凿的答案。虽然说东西方的技术我都有所体验，但我必须说微信赢了。

