---
layout: default
title: "在德国工作，最大的感受就是「秩序感」"
date: 2018-10-05T08:32:30.000000+08:00
---

虽然没有长期在德国工作过，但经常会出国去德国大众相关工厂对标、学习或者开会。所以，多少还可以说点个人感受，希望对大家有点启发吧。

在重点回答德国工作体验前，我先简单说下自己对德国这个国家的感受，大概两个词吧，一个是干净，一个是秩序感。

关于干净，先来张照片，地面真是一尘不染，我去过几个不同的国家，感觉能和德国干净程度媲美的就是日本了。


像我们一汽–大众相关工程师外出学习，待的比较多是狼堡、埃姆登、茨维考这类城市，每次在那里住上两到三周，穿过去的白球鞋连灰尘都没有，空气也是好得令人发指。当然喽，从德国回到国内，心情也很好，毕竟取完经，对我这样的山东汉子来说，啃到馒头才叫饭嘛。

关于秩序感，在德国随时可以强烈的感受到。在这种秩序性很强的社会环境里生活，人会莫名其妙的有种安全感。因为你知道你按照既定模式走，就很少会出什么幺蛾子的安全感。

这点在德国人工作上也有比较明显的表现。下面我重点来说说在工作的感受。

德国工厂就和街头一样，非常干净。我一直很奇怪，用差不多的设备，一样的物流模式，干几乎一模一样的车，为啥在德国工厂就能干净的像实验室里一样。

在有些德国工厂里，大家的工作服都是白净如新。要不是那阵天天和他们在一起，我甚至怀疑这些人是为了迎接参观特意换上的新衣服。

当然，工厂和衣服的干净，这还是表面，稍微注意下还是可以做到的，但德国人严谨、极致、耐心的内在，这点要学可能就需要下点功夫了。在德国期间，庆幸自己见证到了。

就像上面说德国的秩序感深入到德国人骨子里一样，德国人将秩序感发挥到了工作中，从而转变成大家印象里的严谨、极致之类的。（听说日系生产线的秩序感也非常明显，对日系研究不深不好发表看法，只说我在德国所见。）

最明显的就是，他们的专业人员在工作时会‌‌“极端严格‌‌”按照既定的工艺执行每个细节。

举个例子，设备电机上面的齿轮需要更换，德方人员按照他们的工艺，一点点排好了工具，用个小号击锤一下一下敲，敲了半天齿轮根本不动地方，拿我们中方维修人员的话说，这是‌‌“弹脑瓜崩‌‌”呢。

中方维修人员拿来了大号铜棒和润滑剂，想把那德国哥们替下来。结果德国人看到铜棒直接给扔一边了，我们维修的同事以为他没弄明白我们要干嘛，把铜棒拿回来，结果又被那德国哥们扔了，这次还把润滑剂一起给扔了。

中方同事也上来脾气了，就看他要怎么用小棒槌把齿轮敲出来。德国人不慌不忙的，就拿小棒槌，90 度，180 度，90 度，180 度的敲着齿轮，我们同事就在边上叉腰看，整整半个多小时到了，那德国哥们难不难受不知道，我那同事腰疼了够呛。最后那齿轮还真是完好无损的被敲下来了。

我们维修那哥们当时撇撇嘴没说啥，后来他反应过来，和我说，如果用他的招子，齿轮肯定能很快下来，但铜棒力量大，指不定就把电机轴拉伤了，德国哥们执行工艺一丝不苟，肯定不会出现这种问题。

这里不是贬低自己，其实包括我在内，好多中国人有时候小聪明比较多，觉得德国人有时候比较木，但其实按部就班不一定是坏事。

讲真，我去德国学习，工作的时候，除了感受到了两种文化差异，发自肺腑地服德国人，也充分发扬了我们中国人不是吃干饭的优良作风，通过学习、培训、交流等方式，这些年在学习他人的过程中，我们自己的车间也逐渐发生蜕变。

举个小例子，某个工位，操作者需要拿取8 个螺栓，把零件固定在车身上。要知道从一个大盒子里拿到正好8 个零件其实是很难的，在其他国家，可能操作者需要拿很多在手里，用够8 个为止。

这方法直接的弊端就有两个，一是操作者一累，一失误，就忘了这是装了第几个螺栓了；二是多拿的螺栓，一个不注意掉在地上，变成污染源，造成浪费。

在德国工厂里有个小东西，从它里面每次自动输出且只输出8 个螺栓，操作者闭着眼睛来这一把抓过来，直接往车身上安装，一把安装完就完事了。


（工厂不好拍照片，我在网上找了一张，类似上图的物件。螺栓在旋转中定位每次出固定数目，这小玩意不难，只是能想出来这个细节很难得。）

我第一次见到这个小东西很好奇，从它输出的8 个螺栓里拿出了一个研究，结果那德国的操作者打完了手里的螺栓发现有个孔还空着，趴在地上一顿好找，他还以为自己没拿好螺栓掉在了地上。我把手里的螺栓还给他时其实是很不好意思的，臊眉耷眼在人家旁边站了半天没好意思直接走。

那我们同事在那看完了回国立刻就仿出来了个一样功能的。当一个工厂的每个零件拿取的地方，都被类似的‌‌“小东西‌‌”们覆盖时，产生的效用绝对‌‌“质变‌‌”。

当然我们也不只是光模仿这些‌‌“小玩意‌‌”，我和同事深有感触，去德国工作，培训过一段时间后，会被德国人的那种‌‌“龟毛‌‌”传染，起初我们可能会觉得多此一举，但是经过一段时间的耳闻目睹和思考，我认为制造业的工程师就是要有点德国人身上的劲儿。

我们会更加严格按照操作说明执行，更加注意细节，更加德式严谨。毕竟，中国人还是善于反思和虚心学习的。

最后再说一个感受吧，就是德国人很懂得快乐工作。

从他们生产线上的人的表情、眼神、语气里，你会感觉他们是发自肺腑的轻松。

这里需要强调一下，他们工厂和我们的工作时间是一样的，生产节拍是一样的，每天生产出来的车辆数也没有太大的差别。在这样的状况下，也许整体环境的干净、秩序给了他们很强烈的安全感。

当然，相对于我们，德国人力成本很高，带给工人的劳动报酬很不错，以及德国福利好也是全世界数得上的，也会让他们更容易在心理层面感到幸福。

