---
layout: default
title: "在雪乡，确实是“上炕都费劲”"
date: 2018-01-06T14:25:34.000000+08:00
---

到现在为止，北京还没入冬成功。

雪还没到，能算冬天么？

这个时候，因综艺节目《爸爸去哪儿》而名声大噪的‌‌“雪乡‌‌”似乎成了旅游业的最大赢家。‌‌“雪乡‌‌”位于黑龙江的双峰林场，这里的雪期每年从秋冬开始，连绵长达七个月，积雪深度达1～2米，是全国降雪量最大的地区之一。

蘑菇状的雪堆、一不小心就绊倒在雪地里的小萌娃、温暖独特的东北民居、热情朴实的东北人民……想象中的雪乡简直是童话世界。

然而，2017年12月29日，‌‌“一木行‌‌”在个人微信公众号上发表一篇名为《雪乡的雪再白也掩盖不掉纯黑的人心！别再去雪乡了！》的文章，打破了大家对雪乡的‌‌“幻想‌‌”，还引发了一场关于旅行的‌‌“诉苦大会‌‌”。

作者控诉了自己在雪乡遭遇不公对待的旅行经历。作者称，自己与家人2017年12月9日在雪乡赵家大院预定一间三人火炕房，计划27日入住，支付两晚住宿费用共552元。

到店时，作者却被店家告知该三人火炕房只能住一晚，第二晚将安排他们睡大通铺，并称，‌‌“今晚住这房我都没让你们补差价算不错了！现在这房八百一千随便订出去，你们订得早才便宜。‌‌”

最终，作者决定只住一晚，还被店家要求在网上评论时不能‌‌“乱说‌‌”，看到评论后才能退钱。

除此之外，作者还提出，客运站运营的大巴车公司称他们是唯一与政府合作的正规公司，承包了整个雪乡交通运输，并能以最低价售卖游玩项目门票。但事实上，那些游玩项目都是毫无经营权的民设景点。

以上如果属实，可以想见这是一场多么糟心的旅行了。

目前，携程已下架‌‌“雪乡赵家大院‌‌”酒店。1月3日，黑龙江省大海林林业地区旅游局对此事作出回应。

经过调查，当地旅游局局长刘忠才表示，涉事旅馆赵家大院不属于核心景区，是村民自办的家庭旅馆，有正规的营业执照。但其价格欺诈行为属实，按照规定已对其处罚5.9万余元。对于赵家大院在卫生及消防方面存在的问题，已责令其限期整改。

但刘忠才表示，网帖中所说关于老板态度蛮横的部分内容属实，但其只是个案。刘忠才称网贴后文中所说雪乡售卖的桶面60元一桶及餐馆中酸菜炒肉丝几百元一盘等内容属虚假信息，正考虑走法律途径解决。

对于官方回应，网友吐槽说，这种不是黑店却有黑店作为的现象，对于游客的冲击更大。

而对于只是‌‌“个案‌‌”的说法，恐怕简单检索一下就能得到答案。


‌‌“雪乡宰客‌‌”的关键词早在2015年就已存在

作为另一方当事人，‌‌“赵家大院‌‌”的付先生也已对此事做出回应。

他指出‌‌“一木行‌‌”帖子中的说法除了录音中他要求对方先评论再退钱的部分，其余基本都是假的，付先生一再表示：‌‌“对方的目的就是想讹钱。‌‌”

今天，一木行贴出与雪乡官方旅游局的聊天截图以及事发过程的整体录音，对赵家大院当事人的说法和网上‌‌“地域黑‌‌”的质疑做出回应，称不存在抹黑东北地区，‌‌“文中所陈述均是事实，不存在半点欺骗‌‌”。

雪乡的实锤，还待相关部门更深入、完整的调查才能落下，让涉事双方和关注此事的网友都能心服口服。

事件一出，网上甚至出现了‌‌“不去雪乡的几个理由‌‌”。

有网友称，其实过去的雪乡只是个淳朴的小村庄，‌‌“给借宿的村民十几块钱，对方都会不好意思收‌‌”。雪乡‌‌“成名‌‌”以后，当地宣传部门的一名工作人员透露，雪乡实际床位只有几百张，但高峰时期媒体的客流量多达一万，供需实际上是失衡的。旅游行业专家@刘思敏认为，近年来雪乡旅游的负面新闻频出，正是一些商家对于这种供求失衡的利用。

可以看出，对于突然的成名、突然发掘的旅游资源、突然进入的资本、突然涌来的游客，雪乡显然没有做好准备，野蛮而快速的生长，让一切都显得仓促、无序、混乱，因此‌‌“丑态百出‌‌”。

所以有人分析，网友指出的问题，是因为雪乡由一个不知名的村庄突然暴得大名，遭遇了经营者短视化的‌‌“快线操作‌‌”。

‌‌“这是一个相对封闭、落后的地方快速走向市场所产生的不适。‌‌”

国家旅游局数据中心公布的一组数据显示，2017年全年我国国内和入境旅游人数超过51亿人次，旅游总收入超5.1万亿元，预计2017年我国旅游对国民经济和社会就业的综合贡献都将超过10%。

每个城市都在焦虑地从旅游业中寻找商机，简单粗暴的人造景点层出不穷，‌‌“雪乡‌‌”只是其中的一个代表。

当事人‌‌“一木行‌‌”在文末表示，‌‌“我们给出建议的初衷，不是为了让雪乡门庭冷落，而是希望让更多普通的游客有所防备。也希望雪乡相关部门能够清楚的认识问题的严重性，只有正面认识到问题，才能解决问题，雪乡才能在今后有更好的发展。‌‌”

因为雪乡宰客事件去否定整个东北的旅游环境显然不合理，由此进行的地域攻击更是不可取。但是，‌‌“多花点精力去改善雪乡的旅游环境‌‌”，加强行业监管，完善相关规定和常态化、长效化的监督惩罚机制，让游客不再是‌‌“待宰的羔羊‌‌”，想去并且敢去，对于这片白雪覆盖着的‌‌“黑土地‌‌”，这应该是最实在的建议了。

而对于整个耐不住性子的旅游行业，又何尝不是如此？

