---
layout: default
title: "多维：朝鲜车祸毛新宇“躺枪”"
date: 2018-05-01T21:48:10.000000+08:00
---

朝鲜重大车祸已过数日，车祸导致中国人32死2伤，中国官方未公布死伤者名单，引发诸多猜测。毛泽东嫡孙毛新宇也在各种传言中“躺枪”（网络语言，意指无辜被波及），被指在伤亡名单中。

当地时间4月22日晚上,一辆从朝鲜南部城市开城到平壤的旅游大巴发生意外，造成最少36人死亡，包括32名中国公民和四名朝鲜人，另外有两人受伤。

朝鲜处理这宗意外的方法十分高调：朝鲜最高金正恩先到中国驻朝大使馆，与李进军大使会面，并“表达对意外的哀痛”，之后又亲自到医院探访了伤者。朝鲜官方通讯社也发布了多张相关的照片，显示金正恩穿着白大褂，与医生商谈。

几天后，金正恩亲率朝鲜政府官员前往火车站，动用专列将34名死伤者送返中国。日本TBS电视台援引消息称，朝鲜方面动用的是金正恩的“御用”专列。金正恩还登上列车看望中国伤员，并检查摆放死难者及伤者的车厢。中国驻朝大使李进军、中国外交部工作组、医疗专家参与处理车祸后续事务。

相对于朝鲜方面的高调，北京方面处理手法十分低调，也未向外界公布死伤者名单，从而引发一些媒体的猜测。据悉，赴朝团是“纪念抗美援朝战争胜利65周年中国赴朝文化交流参访团”，团体主干是中国红歌会，多数成员为当年赴朝作战将军的子女。 

网间流传的赴朝参访团名单：

中国红歌会团长：王国军；名誉团长戴诚；政委郑成文；顾问吴敬堂、牟洪福、白志华、张英权、焦德勇，副团长李景文；行动总指挥戴诚，副总指挥王国忠、魏朝北。 

赴朝团员名单包括：红一歌唱团团长吕继风，政委李素心；红二歌唱团团长白志华；政委李树森；红三歌唱团团长张文元，政委邹纯义；红四歌唱团团长王振国，政委焦德勇；红五歌唱团团长夏淑芳，政委李景文；红六歌唱团团长贾晓宁，艺术总指导戴诚。

宣传报导组组长戴诚，成员文竹、孙舒洁；视频制作组组长刘新民，成员魏朝北、王国忠；优秀作品评选委员会主任戴诚，成员文竹、孙舒洁；随队医护刘紫荣、江山；中方女主持人。

这些人多数都是抗美援朝中共将官的后代，包括中国一些左派人物。据称，中国著名左派网站乌有之乡的总编刁伟铭也在这次星火旅游赴朝鲜团中遇难。

有媒体甚至指，毛泽东嫡孙毛新宇也在伤亡者名单中。不过，有分析指，这一说法纯属空穴来风。中国官方之所以没有公布死伤者名单，是因为这是一起明确的意外事故，涉及人员是特定群体，没有公布的必要。而毛新宇是中共少将，要赴朝鲜访问也不可能是以这样的形式。

作为毛泽东的嫡孙，毛新宇的一举一动都颇受外界关注。如果他在上述旅行团中，也不太可能没有消息析出。更何况，毛新宇并非特定敏感人物，中国官方也没必要对此讳莫如深。

公开资料显示，毛新宇生于1970年，毛泽东之孙，毛岸青与邵华之子。据湖南省机关报《湖南日报》消息，4月6日，毛新宇和妻子刘滨、儿子毛东东、女儿毛甜懿到湖南韶山祭扫。报道中，毛新宇的身份是“中国人民解放军军事科学院战争研究院副院长”。4月7日，毛新宇现身湘潭大学出席活动。

毛新宇曾经自述他去过5次朝鲜，2次获得时任朝鲜领导人金日成的接见，分别是1986年和1990年。

—

@DongFang_USA

法广援引中方报道称毛新宇没死。报道说官方所以未公布死伤名单，是因这是一起意外事故，涉及人员是特定群体，没有公布的必要。毛新宇是中共少将，赴朝访问不可能以这样的形式。作为毛泽东的嫡孙，毛新宇一举一动颇受外界关注，如他死于朝鲜，不可能没有消息析出。他也不是敏感人物，官方不需讳莫如深。

