---
layout: default
title: "大公被停业一年：基本上等于死刑，影响1.92万亿债券"
date: 2018-08-19T09:07:19.000000+08:00
---

　　一、大公被处罚：被双杀，停业一年

　　8月17日下午，中国银行间市场交易商协会发布公告称，决定给予大公国际资信评估有限公司严重警告处分，责令其限期整改，并暂停债务融资工具市场相关业务一年。

　　当日傍晚，证监会官方微信号“证监会发布”亦通报称，将“暂停大公国际证券评级业务一年”。证监会官方通报，近日北京证监局联合中国证券业协会对大公国际资信评估有限公司（以下简称大公国际）开展了专项现场检查。现场检查发现大公国际存在如下问题：

　　1．疯狂的评级上调

　　交易商协会在通报中指出，大公资信2017年年初所评AA+主体，在一年期内向AAA级迁移的比率高达18%，一枝独秀，在银行间债券市场五家发行人付费的评级机构中为最高，其中上海新世纪为13%，其他评级机构该比率均在7%以内。

　　2.AA+的垃圾债

　　“新光债”自从17年下半年就由于主体流动性问题被机构投资者质疑，早已被市场视为垃圾债，中债收益率估值一路上行，甚至突破100%。

　　在债券收益率奇高的背景下，2018年3月，大公国际上调新光的主体评级至AA+，市场一片哗然，简直可笑！

　　3．企业迎来转机，评级惨遭下调

　　与此同时，获100亿银行授信和邹平县政府力保，7月上岸的西王债，被大公国际下调评级至AA，明明企业运营环境已经迎来转机，却惨遭评级下调，市场直呼看不懂！

　　彼时市场盛传，大公国际调低西王集团主体评级的原因，就是因为希望集团不愿意花近千万的评级费。

　　4．黑心钱，来的容易

　　此次大公被查，另一个重要原因是大公内部人士向监管部门举报大公资信，挂钩评级向企业兜售一套完全没卵用的数据管理咨询系统。

　　多家企业抱怨，这套系统不仅没作用，费用要970万，另外每年还要追加80万的系统服务费，真正的是强买强卖！

　　二、影响分析：基本上等于死刑？

　　停业一年，两个市场都停，对于大公来说这实在太难！

　　不知有那个客户愿意等一年？

　　在信用及信仰崩塌的时候，大公要想一年后再杀回来就太难了，毕竟没有那么发债主体能1年内不发债等你！

　　另外，如果评级机构本身都被质疑，被这个评级机构评级的公司也难不被市场所怀疑！债券难发情况下，抛弃大公大概率是各家发债主体的选择之一！

　　早年的远东就是大公未来的写照！艰难！

　　上海远东资信评估公司是国内资历最老的评级公司，诞生于1988年，系中国第一家信用评级机构，一度拥有全牌照。但在2006年福禧事件发生后，央行暂停其评级业务，目前其银行间牌照已然作废。数位评级业人士均对21世纪经济报道记者表示，业务资格恢复后，大公国际难以恢复元气，“远东的大股东是国开行，都恢复不过来，何况民营的公司。”媒体分析到。

　　老司机爆料已有大公的员工自寻出路，为他们鞠一把泪。

　　另另外，已有体贴的友商开始承接大公的客户，也有友商承接大公的员工。真是有爱又机灵的同业们啊！

　　三，那些公司债中枪了

　　一家发债主体基本上会选择多个评级机构，但是，对于大公独家服务的发债主体，不免会被市场所怀疑，同时他们面临寻找新的评级机构的问题，另外也面临评级会不会被调整的问题！反正都是不确定性！

　　事实上，上述公司也是很多债券投资人所担忧的，这个债没有合格的评级主体了，合不合规，要不要卖？怎么办？

　　其公司官网称，大公评级先后对30个省市自治区、70多个行业的万余家企业进行信用评级，债券融资总额度逾万亿元。

　　大公评级目前拥有银行间和证券业两大债券市场，四个国家政府部门认定的中国全部债务工具类信用评级资质。

　　据统计，涉及到这么272家公司！

　　合计1781个债券，债券余额高达1.92万亿！

　　四、频频踩雷！三年摊上12只违约债券

　　统计发现，2014年以来的所有债券违约事件当中，评级机构为大公评级的违约事件有12起。其中，2018年发生3起；2017年发生3起；2016年发生5起；2015年发生1起。

—

只记得这家当年是被作为挑战欧美评级霸权推出来的。

收钱评高分，这不就是金融界的百度吗

赤裸裸的威胁了

