---
layout: default
title: "大摩财经：天津城投董事长马白玉案牵出融创发家史"
date: 2018-04-17T07:22:51.000000+08:00
---

￼天津是融创的发家地

　　天津市人民检察院第一分院2015年的一份起诉书近日被披露，这份起诉书意外曝光了融创董事长孙宏斌曾涉及天津著名的马白玉案。

　　人民检察院案件信息公开网日前公布了这份细节详尽的起诉书（津检一分院公诉刑诉〔2015〕33号）。起诉书中，检察机关指控原天津城投董事长马白玉涉嫌滥用职权、玩忽职守、挪用公款、贪污、受贿，其丈夫和儿子亦涉嫌贪污一同被起诉。马白玉最终被判刑18年。

　　该起诉书中的受贿事实部分提到，马白玉利用职务便利，非法收受孙某某等人的财物，其中非法收受孙某某给予的商品房三套，折合人民币约101万。

　　起诉书显示，马白玉担任创业环保公司总经理、董事长期间，向孙某某的天津顺驰房地产公司购买了南开区华苑小区日华里1套、河西区世纪城2套房产，分别落在其父亲和儿子名下，均未支付房款。期间，马白玉受孙某某之托，将其弟安排在创业环保公司工作，市政投资公司与天津顺驰集团公司合作，注册了融创置地有限公司，合作开发融创海逸长洲项目。

　　起诉书显示，马白玉受贿事实的证据包括孙某某的证言。

　　大摩财经发现，起诉书中提到的上述事实发生在2004-2005年间，天津顺驰、融创置地的实际控制人均为孙宏斌，需要提醒的是，孙宏斌早在2004年就取得了美国护照，为美国公民。

　　公开资料显示，孙宏斌于上世纪90年代后期创办顺驰，以天津为主要基地开始进军房地产业，后因顺驰资金链问题，2006-2007年后将主要精力转向融创地产。

　　融创中国上市招股说明书显示，附属公司融创置地成立于2013年初，一直从事发展海逸长洲项目及上谷商业中心项目。

￼

　　招股说明书还披露，2006年2月，孙宏斌通过其控制的盈鑫信恒以3.8亿现金方式收购了天津市政投资持有的融创置地50%股权，其中首期支付了10%即3000万，剩下的在三年内付清。

　　身高不足1米6的马白玉在天津政商界能量巨大，她曾长期担任天津城投的董事长以及天津创业环保集团（A股上市公司）董事长，其执掌的天津城投集团负责整个天津市的“城市路桥、轨道交通、环境水务、城市综合开发”，是天津市最大国企。

　　2013-2016年，天津城建系统连爆大案要案，多位要员落马，原天津市市长、代理书记黄兴国2017年9月被判刑12年，财新网曾在报道中援引消息人士的话称，“据称马白玉进去后，说都是执行黄市长的决定。”

　　孙氏家族

　　上述起诉书还提到了孙某某的弟弟。孙宏斌的弟弟名叫孙宏兵，极为低调，其近年来少有的露面是2015年底以3.2亿港元入股香港上市公司五洲国际。截至目前，孙宏兵个人仍持有五洲国际22.29%股权。

　　五洲国际当时的公告显示，孙宏兵为香港居民，1967年出生于中国山西省临猗县，和融创中国董事长孙宏斌同籍。随后媒体向五洲国际证实孙宏兵即为孙宏斌弟弟。

　　大摩财经查询资料发现，孙宏兵是多家金融投资类企业的负责人。

　　他目前为原动力（天津）投资控股有限公司的执行董事、法人代表，而原动力的唯一股东为香港融创金融控股有限公司。

￼

　　孙宏兵还是太阳（天津）融资租赁有限公司的执行董事、法人代表，该公司的唯一股东为中国新金融（香港）有限公司。孙宏兵还是太阳（天津）商业保理有限公司的负责人。

　　此外，孙宏兵还担任宁波信盈基金投资管理有限公司的董事兼总经理。该投资公司的股东分别为融创中国（51%）和深圳建信投资（49%），后者是国资背景的信达资产旗下的公司。

　　外界曾猜测，孙宏兵主要是进行家族投资，同时配合融创的一些布局。

