---
layout: default
title: "大盗贼霍老爷：守住财富，从不做韭菜做起"
date: 2018-03-28T23:08:43.000000+08:00
---

有些风口宁愿错过，错过也比被割韭菜好

01

从股神说起。

A股的坑，大家都是知道的。

我很早就放弃了炒股，因为几年前我好好算了一笔账，发现我炒股的历程整个盘点下来，是净亏损，即使不算炒股看盘浪费的时间，也是亏损，但我放弃炒股，并不是因为亏损，而是认识了一个人。

即使是在A股这个市场上，有人也能赚到钱。

我那时候认识了一个非常厉害的人，人称股神，他的收益率高得吓人，即使在熊市，他也是稳赚的。他的炒股策略，是基于一套算法，大概几年前，他还是高校数学系一个副教授的时候，研究出这套算法，然后开始全职炒股，并不断丰富这套算法。

当我们大多数散户，还在热衷于得到一点街头的小道消息，热衷于偶然一次赌对的概率的时候，他已经建立了一个数学模型并研究出了一套算法，这就是差距，而我知道，我的水平跟他差很多，我是算不过他的，在这种市场上，我只能被他吃掉，何况他管理的资金比我多得多。

一切投资的基础都是算法，而就是这位股神，他也有一个原则，看不懂的时候，绝对不做。

在他这种股神眼里，那些基金、庄家、投资机构，他们每年花大价钱养着一批数学家，专门怎么赚韭菜的钱，在这个市场上，韭菜面对他们，就是被收割的下场。

这就是中国股市的底层逻辑，每隔几年，机构割一茬韭菜，等下一茬韭菜长成，再割一次。

02

春节期间，对于成年人而言，最火的事情不是春晚，不是冯小刚的夜宴，而是“三点钟区块链无眠群“，蔡文胜、陈伟星、薛蛮子等大佬坐镇，无数人涌进真真假假的三点钟区块链无眠群，彻夜不眠，等待财富自由的机会。

币圈一天，世上一年，无数人疯狂的炒币、挖币、发币。

著名投资人朱啸虎却在朋友圈发表言论称，“不要拉我进任何3点钟群，有些风口宁愿错过，有些钱宁愿不赚。”美图蔡文胜年后却发了美蜜币，各路大佬也蠢蠢欲动，无数人告诉你，不上车，你跟当年错过淘宝腾讯、错过京沪房产一样。

这两种泾渭分明的观点，到底谁对？

区块链技术很可能是一个未来，区块链的核心优势在于去中心化，未来的世界一定是一个去中心化的世界。过去我们的所有产品，组织形式，多数都是集权形式的，而去中心化意味着分权，意味着人人平等，发挥普通用户、人民的创造力，这样的未来潜力是无穷的。

但是，区块链技术在什么时候能实现，我们现在还不好说。

而且，根据我们在前面说的原则，我们在投资以前，不妨问一下自己，我们是不是韭菜？

所有投资中，即使是再高收益的投资，始终是有韭菜的，甚至越高收益的投资，韭菜亏损得越厉害，韭菜为什么是韭菜，在股市中，是信息、资源不对称形成的，别人算法高级，信息有优势，资本有优势，占得先机，当然是他们赚，你后来的就是韭菜。

在币圈也是一样的，就算是你加入了“三点钟群”，你就有优势了吗？这是一个最基本的逻辑，总说区块链是下一个时代的互联网创业，那么不妨问一下，上一次互联网创业的时候，阿里巴巴创业的18罗汉里，其实已经经历过两次失败的创业，他们的成功并不是偶然的，也是有先发优势的，并不是说，在马云创业的时候，随便一个路人加入了就成了18个创始人之一，不是这样的。

03

即使是币圈最靠谱的挖币来说，当你现在进行投入的时候，普通的矿工已经很难盈利，真正赚到的是早几年就在投入，甚至在西南地区和内蒙有电厂的专业“矿主”。

而虚拟货币ICO几乎就是彻头彻尾的泡沫，甚至可以说就是庞氏骗局，无非是引人进来接盘的局罢了。

赢了会所嫩模，输了下海干活，但对于广大韭菜来说，几乎没有会所嫩模的机会。

而之所以币圈如此疯狂，其实就是正好中国的热钱走到了一个瓶颈期。

其实你发现，中国隔几年就有一个投资热潮，中国出现过，玉石热，一时间满大街都是赌石，看玉的，古董热，红木热，黄花梨热，紫檀热，只要是东西都能炒热起来，甚至绿豆、大豆、大蒜、生姜都能炒起来，“豆你玩”，“蒜你狠”，价格居高不下都曾经发生过。

90年代的时候，邮票最热，那时候谁有首日封，谁有整版小型张，都可以大赚一笔，我有个姑父囤积了几十版的小型张，后来都是废纸，几年的储蓄都变成了垃圾。

之所以会出现这些投资热，就是因为，中国人没有好的投资渠道，而CPI追赶得又太快，所以任何市场的风吹草动，都必然引来大量的追随者，而所有的投资游戏，最后都变成投机，迅速泡沫化，成为击鼓传花的骗局。

而在其中的大部分追随者，就是韭菜。

04

而在局中的韭菜，其实谁也没想过当韭菜，其实不乏有人知道，自己是韭菜，但是他们都认为自己可以在雪崩来临之前，可以成功逃顶，带着翻了几倍的钱，让别人成为韭菜。

可惜，世上没有那么好的事。

我曾经说过一句话，每个人一生中都有一两次改变命运的机会，这一次机会你可以赚十倍乃至百倍，但是，这次机会一定是你付出了很多努力，用几年甚至十几年几十年的积累换来的，不是凭空从天上掉下来的，哪怕这次机会是泡沫，轮到你来割韭菜，也不是偶然的。

而相信这种偶然天上掉馅饼的，就是韭菜，就要有被割的心理准备。

朱啸虎其实说得没错，有些风口宁愿错过，错过也比被割韭菜好，我们身边的太多人，一辈子被割韭菜不止一次两次，甚至有次次都被割的，这时候，你不被割韭菜，你能守得住财富，别人都在后退，都走错了方向，你原地不动，你就赢了。

有时候并不是一定要做什么，不做就是最好的做，群魔乱舞的时代，形势不好的时代，剩者为王，先剩下来，就赢了。

