---
layout: default
title: "央行窗口指导让城投债又成了抢手货"
date: 2018-07-19T21:52:44.000000+08:00
---

　　【财新网】（记者 彭骎骎）央行通过“窗口指导”鼓励机构投资低评级信用债之后的首个交易日，市场反应并未特别踊跃。交易人士指出，城投债仍然为主要的交投品种，银行在信用债二级市场的参与程度有限。

　　今日早间，财新记者从接近央行人士处证实，央行本月额外给予一级交易商MLF资金，用于支持贷款投放和信用债投资。其中，对于新增信用债投资，AA+及以上债券的投资，1：1配MLF；AA+以下债券的投资，1：2配MLF，并要求必须为产业类信用债。

　　上述消息于7月18日下午在银行间债市传开后，立即提振城投债的二级市场交投。有交易员表示，当日AA级城投债共成交了36笔。而7月19日截至下午3点半，AA级城投债已经成交了50笔，交易继续活跃。一位险资固收人士表示，目前市场还是对民企债偏谨慎，同评级下的城投债相对安全。

　　“现在的评级序列里，凡是好一点的产业债都是高等级的。相反城投的级别都是下沉的，所以在中低等级的信用债中，城投债相对比较优质。”富荣基金经理吕晓蓉对财新记者表示，然而目前市场对城投债的看法仍然分化，谨慎的占大多数。

　　另有交易员称，早盘开盘不久，市场有一波“利率债换信用债”的行情。中低信用评级的信用债成交收益率较上日估值低10至50个基点（BP），而10年期国开债、国债的收益率则上行1至2个基点。

　　“利率债前期已经涨了不少，这时候可以调整一下仓位。短期来看，中低评级信用债受政策影响较大，因此短期行情趋势比较确定，而利率债又是流动性最好的品种，最容易卖，所以会出现这个现象。”一位大型股份制银行交易员说。

　　然而受资金面宽松的影响，国债期货午后拉升，大幅收高。Wind数据显示，截至收盘，10年期债录得16个月新高，主要利率债收益率下行逾5个基点（BP）。

　　今年5月以来，从华信到盾安，再到最近的永泰能源，民企信用债违约和信用风险事件持续暴露，导致高评级债需求过剩，中低评级信用债流动性几近冻结，市场严重分化。光大固收张旭计算，目前（7月18日）与5月末相比，1年期超AAA级品种收益率下行了31个BP，而AA-级收益率上行了30个BP，显示出高等级资产供不应求，低等级民企品种所得到的资金支持偏少。

　　除了通过MLF鼓励机构投资AA+以下的信用债，6月1日，央行曾宣布扩大中MLF担保品范围，新增的三类担保品之一是AA+、AA级公司信用类债券，包括企业债、中期票据、短期融资券等。此前，MLF仅接受国债、央行票据、国开行及政策性金融债、地方政府债券、同业存单、AAA级公司信用类债券等作为担保品。

　　中信证券固定收益首席分析师明明认为，鼓励银行参与信用债二级市场，有“四两拨千斤”的作用。他撰文表示，托底对银行系统资金的占用与代价不大，预计平摊到5家大行与12家股份制银行，每家每月仅需要边际付出15亿元左右的新增信用债认购资金，就可拖住目前清淡的一级市场与羸弱的二级市场。他认为，通过微小的托底，信用品种流动性的回归指日可待。

　　此外，他亦认为，银行有一定动力通过自营接盘自己主贷的重要客户的债券，并且中低等级债券收益率客观，风险低于中小微企业信贷，又纳入MLF合格质押品，性价比并不低。

　　然市场人士指出，就7月19日的交投情况来看，银行参与仍然不积极。对银行而言，参与信用债市场最大的桎梏在于授信额度问题。一位资深债券人士指出，银行购入信用债需要对发行人有授信额度，而MLF只是解决了资金来源的问题，不直接解决授信、资本金占用等问题。

　　一位城商行固收人士表示，除了全国网点较密集的大型银行，一般的中小型银行今日在利率债和信用债之间调仓的情况比较少，因为受中小银行的授信额度所限，部分发行人可能根本就不是银行的客户。

　　标准普尔数据显示，中国信用债市场面临再融资和违约风险，“到期潮”或导致中国债券违约数上升。中国今年信用债实际到期规模可能升至5.3万亿元。

　　目前市场的共识是，央行的“窗口指导”主要是从情绪上利好债市，信号意义较强，“至少说明监管机构注意到了这个问题。”招商证券固收团队李豫泽表示：“定向信贷和激活低等级信用债买盘看似有利于弥补实体融资缺口，但前者难免结构性歧视，后者在量级上过于悬殊，且缺乏非银买盘，加之风险因素的掣肘，无法中长期构建支撑。”

　　“货币政策无法解决‘缺乏低风险的项目’和‘缺乏资本金’这两个问题，因此无法实质性地改善融资现状。”光大固收张旭撰文指出。

