---
layout: default
title: "头拱地嗷嗷叫：官腔的困境"
date: 2018-02-16T22:07:39.000000+08:00
---

文/六神磊磊

一

一个朋友发给我的，说打赌我会写。其实之前没打算写的。

只是简单调侃嘲弄这事的话，没太多意义。理性地讲一点分析和建议吧。

事情是这样的：朋友圈近期有一张很好玩的截图，来自“诸城新闻网”，当地的领导说，要大家“头拱地嗷嗷叫”。

然后这句话就有点火了。

其实地方领导的意思是好的，就是说，要大家努力干，嗷嗷地干。

可实话实说，它也确实会让我们联想到一种动物，具体地说，就是脊索动物门哺乳纲真兽亚纲偶蹄目猪形亚目的一种动物。

我觉得，这个事情反映了我们个别一些地方所面临的困境，可以叫做“官腔的困境”。

二

话说，一个江湖，一个体系，都是有自己的话语体系的。什么是话语体系呢，就是说话的方式。

你用什么调调说话？这个就是话语体系。

我的主业是读金庸。你看金庸的江湖就是有一个自己的话语体系的。那里面的侠客好汉们大致会说三种类型的话：

第一种，是最接地气、最大众的，类似于江湖上的黑话，比如：

“我也不要你性命，只要废了你的一对招子。”——《飞狐外传》

“乖乖地不动，那就没事，爱吃板刀面的就出来！”——《侠客行》

这一类话，用词比较江湖气，也比较俗，比如什么“招子”、“万儿”、“白刀子进红刀子出”之类，但使用的人很多，运用广泛，非常有生命力。

不但广大底层的江湖人士用，像盗匪、浑人、小门派之类，就连一些大人物、高手，在私下场合、打架斗殴的时候也会用。

比如青翼蝠王一笑：“请教阁下的万儿？”

这一类话，我把它叫做“江湖的俗话”。

三

除了这一类俗话之外，第二类主流的话，可以叫做“江湖的官话”。

这一类话，没有那么浓重的江湖气，也不会带“你奶奶的”之类的字眼，更加严正、体面，一般是地位比较高的人比如门派的掌门、高层、高手眷宿之类，在公开的场合上使用。

举个例子：

“多日不见，令狐世兄丰采尤胜往昔。世兄英俊年少而执掌恒山派门户，开武林中千古未有之局面，可喜可贺。”


——左冷禅《笑傲江湖》

左冷禅这一大段话，其实不是什么好话，是皮里阳秋，讽刺令狐冲一个年轻男人却去当尼姑派的掌门。什么“英俊年少”、“开武林中千古未有之局面”之类，都是怪腔怪调，不怀好意。

可大家要注意，虽然他不怀好意，但措辞却很堂皇，绝不粗俗，不带市井江湖气味。毕竟人家左冷禅是堂堂掌门，又是在公开的活动上说话，就算讽刺令狐冲，也一定要说官话。

这一类江湖官话，用的人也很多，也是很有生命力的。即便是盗匪、黑帮有时候也会说官话，比如笑傲江湖里一群蒙面人围攻岳不群，开口仍然说官话：

“华山派岳先生在庙里么？咱们有一事请教。”

四

除了以上的俗话、官话之外，江湖上还有一种话，叫做书生话。

这是江湖上文化程度最高的一群人说的话，他们的自我人设也往往是书生。比如岳不群、朱子柳、朱丹臣之类，乃至还有任盈盈等有时候也说这种话。

这一种话，用词最讲究、最雅训，不但绝不带脏字，而且引经据典，举个例子：

“子曰： ‘君子无所争，必也，射乎？’较量武功高低，自古贤者所难免，在下久存向左师兄讨教之心。”


——岳不群《笑傲江湖》

岳不群的话就是典型的书生话，子曰诗云，之乎者也，这是江湖武林里最精英、文化含量最高的话。

要注意，江湖上的这三种主流语言——俗话、官话、书生话，其实都可以说是很有生命力的，互相之间可以对话，大家也基本上都听得懂。

什么意思呢？就是岳不群、方证大师讲话，桃谷六仙能听懂；桃谷六仙讲话，岳不群、任盈盈也能听懂，很少发生跨语言体系就不能对话，鸡同鸭讲的情况。

五

而我们今天，却会出现一种“听不懂”的情况，有时候跨了语言体系就没法对话。

一些局长县长处长讲话，大众听不懂。就好比岳不群讲话，桃谷六仙之辈完全听不懂；方证大师讲话，漠北双熊之流也完全听不懂，互相之间，瞠目结舌。

在这类地方、单位里，官话面临着一种困境：

首先，不能继续打官腔自说自话，比如诸城那个事，如果领导要讲官话，那大概画风就是：

“狠抓落地，务求实效，深入全面推进，构建纵向到底、横向到边的服务网络，明确责任主体，完善考评办法，建立长效机制，强化监督体系……”

这种语言是一种没有生命力的语言，自己人听不进，外边人听不懂。

那么改进一下呢？讲更接地气的俗话呢？可问题是，在一些官方的语言库里，所谓“接地气”的语言只有另一种选择：

讲一种想象中的农民式的、劳工大众的、甚至是鄙俚的话——就比如“头拱地嗷嗷叫”。

可问题是，大众并不这么说话，或者说多数人早已经不这么说话。这只是一种官人们想象中的活泼的语言，真正的大众听了只觉得很尬。

这也就是所谓的“官腔的困境”：要么正得无聊让人听不懂，要么土得掉渣大家觉得尬。

它缺乏一种真正有时代感的、有生命力的，既精英又通俗、既雅训又晓畅的语言。

这大概是目前官方语言面临的最大问题。

你看金庸书上，段誉在酒楼碰见了乔峰，一个是最上流社会、最精英的王子，一个是最江湖、最粗豪的丐帮帮主，他们之间并不这样说话：

段誉：大哥喝酒，真是纵向到底、横向到边，有长效机制！

乔峰一翘大拇指：你也嗷嗷叫！

