---
layout: default
title: "好奇心日报：暴走漫画被数个平台封禁，产品全部关停"
date: 2018-05-18T11:47:06.000000+08:00
---

00：15 更新：17 日下午，北京市网信办、市新闻出版广电局、市公安局、市文化市场行政执法总队联合约谈属地重点网站，责令网站严格贯彻落实《中华人民共和国英雄烈士保护法》，采取有效措施坚决抵制网上歪曲、丑化、侮辱英烈形象的违法违规行为，包括全面清理涉及歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士的文字、图片、视频、账号等。

随后，一系列平台宣布封禁暴走漫画。

知乎官方账号“知乎小管家”于 17 日 18 时 55 分发布专栏文章《贯彻英烈保护法规，履行平台管理责任》，在未发现暴漫于知乎发布相关涉嫌违规内容的情况下，宣布永久封禁暴走漫画在知乎社区的账号。

新浪微博社区管理官方账号“微博管理员”于 19 时 20 分发布关于落实《英雄烈士保护法》集中清理侵害英雄烈士形象有害信息的公告，宣布关闭包括@暴走漫画@暴走大事件等严重违规账号 16 个，删除账号昵称 39 个。

视频网站优酷 19 时 25 分在微博发布声明，宣布封禁暴走漫画。

爱奇艺 21 时 58 分在微博发表声明，宣布封禁暴走漫画。

暴走漫画 CEO 任剑发布致歉声明，宣布无限期关停整改包括视频节目、网站、APP在内的全线产品。并称公司将加强内部管理，进行内部整顿，组织全体员工学习相关法律法规，并重新梳理内容生产、审查、运营等相关流程。

截至发稿，优酷、爱奇艺、腾讯视频已搜索不到上述视频节目栏目，视频已全部下架，暴走漫画的优酷和腾讯视频频道也被关闭。其在 B 站的投稿作品已全部下架。暴走漫画官方网站和暴走日报网站已无法访问。“暴走漫画”和“暴走日报”APP 已处于关停状态，但仍可在豌豆荚、应用宝、小米应用商店等中下载到。

5 月 16 日 18 时许，今日头条发布《关于封禁“暴走漫画”的公告》，称平台接到举报后，下架了头条号“暴走漫画”的视频并对账号进行了封禁处理。理由是，暴走漫画在平台上发布了“涉嫌戏谑、侮辱英雄烈士事迹和精神”的短视频。

5 月 17 日下午，王尼玛在微博发布道歉声明，表述如下：“对于 2014 年的一段批评‘广告商植入现象’泛滥的视频中，错误提及了英烈的名字，我们表示深刻的反省，并对此引发的不良社会影响道歉。”

事情要追溯到昨日下午。中国青年网发布了一篇名为《“暴走漫画”在“今日头条”侮辱董存瑞 网友：这是挑衅英烈保护法》的文章，爆料暴走漫画于 5 月 8 日在今日头条等平台发布了一段时长为 58 秒、含有“戏谑侮辱董存瑞烈士和叶挺烈士”内容的短视频，并贴出网友在视频下指责暴漫挑衅《英烈保护法》的评论的截图，文末还批评了今日头条的审核机制。


中国青年网在报道中提供的网友评论截图 来源：中国青年网

评论中提到的《中华人民共和国英雄烈士保护法》于 2018 年 5 月 1 日刚开始实施，被认定有歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士事迹和精神行为的，将被追究法律责任。

公安部治安管理局暨打四黑除四害专项行动办公室的官方微博昨晚转发了中青网这篇文章，并引述《英烈保护法》的相关内容，评论“网络不是法外之地”，目前这条转发微博已删除。

涉嫌违法，定性严重，今日头条很快进行了回应和处理。《暴走大事件》的主持人王尼玛也发布微博进行澄清，称这是“对暴走早期节目的片段进行了断章取义的理解”，并表明了暴漫坚决维护《英烈保护法》的态度。

事实证明，这段被认定侮辱英烈的 58 秒短视频确实存在断章取义的问题。

中青网指出，这段视频截取自《暴走大事件》第 3 季第 15 集，首次发布时间是 2014 年。2017 年《暴走大事件》被全面下架时，这段视频就已经在各个平台上消失。根据暴漫 CEO 任剑贴出的节目完整截图，视频谈论的主题是学生课本的广告植入，被定性为戏谑侮辱董存瑞的部分，其实是为了说明广告侵入教材的后果而举的反例。

但中青网对此回应称，报道仅针对暴漫在今日头条上新发布的 58 秒剪辑版视频，并非断章取义，任剑发布的截图来自暴漫已下架的视频，是王尼玛在“混淆视听”。


暴漫 CEO 任剑在微博上贴出的该片段完整截图 来源：微博@任剑任大脸

那么问题的关键就在于，这段 58 秒的短视频是否由暴走漫画自己剪辑并上传今日头条的平台。今日头条目前已经对暴漫的头条账号进行封禁，视频全部下架，无从考证。《好奇心日报》询问暴走漫画方面，回应是目前正在积极解决问题和误会。对于此次事件是否是发布流程上的问题，暴漫方面表示不予置评。

至此，暴走漫画未承认其创作的视频有侮辱英烈的意思，也未否认其确实有重新剪辑发出这段 58 秒视频的情况。声明中提到，暴漫已做出发布流程上的调整，将对今后的内容创作和审核中加强管理。

不到一周前，暴走漫画的第一部动画大电影《暴走吧！失忆超人》刚与 Netflix 达成一笔 3000 万美元的交易。

