---
layout: default
title: "如何面对你的教科书"
date: 2018-02-05T10:04:31.000000+08:00
---

作者: 二大爷

作为放养型教育的拥趸，我并不怎么关心孩子的作业。直到女儿的语文老师告状说她作业潦草，不上心。我就把作业拿来仔细看了，是两篇阅读理解。

一篇是近代的，讲周恩来目睹租界洋人警察欺负中国无辜妇女的残酷，然后发愤图强，“为中华之崛起而读书”；另一篇是现代的。讲一个孩子告诉家长自己的梦想是成为有钱人，结果家人带他去参观南京大屠杀纪念馆，告诉他要牢记仇恨，然后这孩子就把梦想改成了让国家强大……

看完我罕见的有为民除害的冲动。如果出题者在我面前，我一定要揍他一顿。用仇恨和谎言来引导孩子，这不是那些恐怖分子的标配吗。

我们这一代人，都是啃着血色的教科书长大的。列宁的卫兵，主席的伙伴，朱德的扁担，总理的衬衣……各种伟光正应有尽有。虽然赶不上朝鲜小朋友天天看金将军打飞机的地步，但也相差不远。在本该了解常识、了解规律、了解这个可爱的世界的一点一滴的时候，学会的却是感恩戴德，爹亲娘亲都不如那个谁亲；学会的是莫名仇恨，不忘阶级苦牢记血泪仇……看看哪些教唆孩子去当人肉炸弹的绿色匪徒，不是一个套路吗。

很多人可能和我一样，花了很多年的时光，自己才奋力从思想的粪坑中爬出来。这个粪坑，淹没了我们的父辈，淹没了我们大部分人，还想要继续淹没我们的孩子。叔可忍嫂不可忍。

晚上特别给女儿上了一堂课。我说，今天作业的事，老爸不怪你，这两篇文章都是彻头彻尾的谎言。

第一，周恩来这个典故是真是假且不说，但可以肯定的真实历史是：旧时天津的租界不仅经济繁荣，而且治安良好，中国近代史上大名鼎鼎的徐世昌、曹锟、顾维钧……等等有头有脸的津门人物，都是住在甚至终老租界。周的夫人邓颖超也是在天津租界里面成长、读书的，他们在天津成立觉悟社闹革命相当一部分活动是在租界里面开展的；两口子在上海闹革命，同样是住在租界，周甚至专门在租界西区遵义里包了一个两层小楼，引荐邓小平夫妇来居住……

如果租界真是一个专门欺负中国人的大粪坑，你会三番五次不知羞耻的去沾边吗？

你要记住唯一事实就是，正因为租界是从前中国为数不多法治之地，是中国现代城市的缘起。很多污蔑租界的人当年都是在租界避难、生活。没有租界，就没有广州、上海、青岛、香港这些大城市的出现。

第二，南京大屠杀是事实，但这段历史，就跟爸爸给你说过的五胡乱华、蒙古南下、扬州十日、嘉定三屠一样，都是战争野蛮、残忍、灭绝人性的体现。那些发动这样的战争的人，是全人类的敌人，不管他是蒙古人、满洲人还是日本人。也不管他们最终是胜利者还是失败者。

而我们记住这样的历史不是为了仇恨。人性最伟大之处在于爱，而不是恨。把仇恨当做动力是最低级最恐怖的行为，和那些把跟自己不同信仰的人称之为“异教徒”是一样的。

第三，学校教给你的，你可以不懂。老爸教给你的，你必须懂。老爸唯一愧疚的地方在于，没办法现在就送你离开这个国家。但你一定要记住，将来一定要把出国去见识真正的文明，真正的知识作为最大的目标，爸爸一定会倾力支持你。

我把这段话放在微博上，有些看到的朋友担心的说，你会让孩子在不能辨别是非的孩子中间成为异类，甚至会被歧视。

说实话，不要说孩子不能辨别是非，大人一样不能啊。掌握真相甚至掌握常识就一定会成为异类的话，这是在当下的环境中必然会遇到的问题。无关大人或者孩子。可能大家会觉得真正的矛盾在于，如何在应试教育和常识教育之间取得平衡。

我不觉得这个问题能够做到两全。因为它实际上是南辕北辙的两个教育方向。是为人还是为奴的分水岭。我们费尽心力，就是要让孩子摆脱那个让人恶心的粪坑。不能因为粪坑还在，就要假装还可以忍受。如果孩子因为真相的教育而导致应试教育的失败或者成为所谓的“异类”，我不会难过。因为她成为一个正常的人，比成为一个流水线上的似曾相识的赝品好多了。如果她能在求知的年级就得到合适的指引，跳过我们经历过的那些无谓的陷阱，不是更好吗。

后来我在开家长会的时候听见老师说，现在的孩子真的很难教，前几天居然在我讲雷锋的故事的时候集体质疑，说是网上都说了，没有带摄影师做好事的……

我当时就忍不住笑了。你看，只要大人不要自甘堕落，孩子们，会跟我们一起，跟这个时代一起，加速度觉醒。

