---
layout: default
title: "姜超：如何看待升温的通胀预期"
date: 2018-08-29T08:45:17.000000+08:00
---

近期猪价、菜价纷纷回升，并在猪瘟、水灾等事件的驱动下涨幅进一步扩大，通胀上行的预期也快速升温，怎样看待当前的通胀预期？未来CPI走势又将如何？

疫情推升猪价预期。近期猪价持续回升，而8月开始我国多地又出现非洲猪瘟疫情，进一步推升了未来的猪价预期。非洲猪瘟传染性强、死亡率100%，需对疫区生猪全面扑杀，目前已合计扑杀2.5万头，不过这与我国生猪存栏量32340万头相比，影响仍较有限。历史上，大规模疫情导致生猪存栏量下降、后期猪肉供给减少，往往引发猪价大幅上涨。今年非洲猪瘟疫情的发生正好处于猪价触底反弹的阶段，虽然相比06年和10年的大规模疫情，现阶段扑杀数量并不算大，但担忧并未消除。此次国内非洲猪瘟的发病原因和原始传染源还未确定，不能下结论疫情已被控制还是会继续扩散，因此，后续的猪价走势仍要关注疫情演变：我们测算，如果猪瘟情况止步于目前状态，那么猪价9月前将保持季节性反弹，年内猪肉CPI同比最高回升至-7%左右，推升CPI的同比约0.07个百分点；而如果猪瘟进一步扩散、加速猪周期提前见底，使猪价拐点提前到来，假设大约半年后猪价回升到过去三年的平均水平，那么猪肉CPI同比将升至10%，推动CPI同比上升约0.6个百分点，带来通胀担忧。

产区水灾菜价上涨。7月至8月中旬，菜价整体保持季节性回升，但8月下旬以来菜价加速上涨，也引发了蔬菜大幅涨价的预期。原因主要是寿光遭遇水灾，蔬菜大幅涨价。而寿光是我国重要的蔬菜产区和全国最大的蔬菜集散中心之一，寿光菜价往往被当作蔬菜价格的重要观察指标，8月20日农业部重点监测蔬菜平均批发价较前一日跳升了接近5%。寿光水灾最终将对价格产生怎样的影响？一方面，要看对蔬菜供给造成多大损失，寿光16年蔬菜播种面积是全国的0.2%，当年蔬菜产量是全国的约0.6%，寿光蔬菜生产效率全国领先，但绝对产量相对全国的比重其实有限，短期蔬菜短缺主要影响山东当地及北京等华北地区，更偏向局部性。另一方面，历史上水灾对菜价的冲击往往不具备持续性，菜价转向全面暴涨的可能性不会很高，当前全国菜价的回升或仍主要是季节性。

通胀短期升温，长期难获支撑。短期通胀或有回升。猪价和菜价的担忧短期难以完全消除，菜价对未来2-3个月的通胀可能形成扰动，而猪价走势则要密切跟踪疫情的扩散情况，可能影响半年后的猪价。除此之外，其他价格也存在一定支撑：一是居民消费走弱，减少高端和奢侈品消费，但更多地集中到食品、服装、日用品等必需品，对CPI统计的必需品价格形成支撑；二是供给约束叠加政策表态加快基建投资，短期也支撑了上游相关商品的价格；三是7月PTA等部分上游商品已经开始影响衣着生活资料价格，需要关注是否会进一步传导到消费品价格。因此，综合来看，下半年CPI走势可能有所回升，在菜价和猪价担忧不能排除之前，短期3-6个月内存在滞胀的预期和风险。但长期来看，通胀仍会趋于回落：第一，从成因来看，近期通胀预期的升温最主要是来自供给的扰动，而如果需求不支持，那么供给受限的确会带来短期价格上升，但很难形成趋势。第二，当前经济最主要的特征仍是缺乏需求，当前生产和需求走弱，PPI价格大概率持续下滑，非食品价格上升的压力将会减轻，而食品供给的扰动逐渐减弱后，需求将再度主导物价走势。第三，历史上出现高通胀通常也与货币大幅放松有关。几次CPI同比高于3%的情形发生之前，M2同比增速都达到了15%以上。去年我国M2增速大降，今年M2增速企稳，但也只有8.5%。近期货币政策的确明显放松，但与以往几轮大的宽松相比，当前的货币增速还不足以刺激物价全面上行。

