---
layout: default
title: "姜超：冰与火、旧与新"
date: 2018-01-08T11:28:10.000000+08:00
---

上周全球股市开年普涨，黄金石油新高，金属价格震荡，国内股涨债稳。

进入2018年，股市以大涨开局，大家对新的一年充满希望。但仔细观察近期经济数据的表现，我们发现这是一个冰与火的世界。

一面是火热朝天：

地产商销售火爆。引爆A股和港股两地市场的是房地产股票的上佳表现，而刚刚出炉的主要地产上市公司12月销量增速都非常靓丽，万科、融创中国都是同比翻番的增长，中国恒大和保利地产的销售增速也都超过70%，主流53家房企12月地产销售同比上升99%。

海外经济向好。开年的美欧日股市大幅上涨，源于经济数据的超预期。从制造业PMI来看，美国12月升至59.7，欧元区升至60.6，日本升至54，其中日本欧洲均创新高，而美国也升至年内次高水平。欧日受益于宽松货币政策持续，美国受益于大幅减税，18年发达国家经济将继续复苏，而中国的出口也有望从中受益。

油价、铜价大涨。开年的两桶油异军突起，中国石油和中国石化的股价联袂创出新高，而这背后的动力在于油价创出新高，布油已经接近70美元/桶。不仅是油价，号称铜博士的铜价也升至7000美元/吨以上，反映了对全球经济复苏的乐观预期。

白酒、啤酒涨价。开年的酿酒板块也是热气腾腾，不仅是茅台宣布18年提价18%，甚至连10年不涨价的啤酒也在18年开始集体涨价，青岛、华润雪花等啤酒价格的涨幅约在10%-20%。

移动互联高歌猛进。在中国有关的各类资产当中，开年表现最好的依然是海外的中概股，阿里巴巴、京东等的股价都逼近历史新高。这背后的重要动力在于移动互联网的高歌猛进，以移动APP的月活跃用户来衡量，17年末微信依然以9亿用户排在首位，但同比增速放缓至20%。而淘宝用户升至4.6亿，同比增长67%；京东用户升至1.7亿，同比增长124%。美团用户1.2亿，同比增长40%；滴滴用户9000万，同比增长75%。

另一面依旧是寒风凛冽：

下游需求整体低迷。从我们统计的主要37城市来看，12月地产销售降幅略扩大至-11%，其中虽然一二线城市销量降幅收窄，但是三四线城市销量降幅扩大至-23%。而12月的汽车销量也依旧在零增附近。

铁路货运增速转负。重卡、挖掘机销量、铁路货运量等是中国工业经济重要的同步指标，继11月重卡销售增速转负之后，12月国家铁路货运量增速也在时隔一年半之后再度转负，意味着工业经济正在明显下滑。

钢价大幅下跌。煤炭和钢铁是本轮去产能的风向标，但在过去一个月，钢价出现大幅下跌，西本钢铁价格指数已经从12月初最高的5230元/吨跌至4370元/吨，最大降幅接近17%。

金融去杠杆加码。新年第一周，各项金融监管新规纷纷落地，目标依然直指金融去杠杆。一行三会发布302号文规范债券交易业务，旨在整顿债市代持、高杠杆等乱象；银监会发布《商业银行委托贷款管理办法》，全面限制委托贷款资金的投资范围；商业银行18年同业存单备案额度纷纷下调，意味着对同业业务的继续收紧。而在监管强化的预期之下，上周10年期国债利率升至3.92%，逼近本轮高点。

那么，到底哪些是真的机会，哪些是潜在的风险？

房地产弱势难改。住建部定调18年房地产实施差别化调控政策，满足首套刚需、支持改善需求，在部分三四线和县城继续去库存。而新年伊始兰州率先对限购政策进行调整，这是不是意味着地产市场表现会继续超预期？我们认为，18年与17年地产市场最大区别在于利率水平，17年初的全国首套房贷利率只有4.4%，而18年初已经接近5.4%。利率低房价涨的时候限购也拦不住市场的热情，而利率高房价不涨了，放开限购也未必有大用。主要地产商12月销售的优异表现来自于短期低基数，但到18年低基数效应全部消失，后面才是真正的考验。

去产能进入新阶段。过去两年钢价、煤价的大幅上涨来自于行政去产能，但经过16、17年的大力度推进以后，这两大行业在18年即将提前完成5年的去产能目标。而18年的三大任务之一是打赢污染防治的攻坚战，这意味着未来去产能将进入新阶段，市场化的环保将取代行政干预，符合环保要求的产能可以新增，而不符合环保要求的产能要压缩。体现为17年末的高炉开工率大幅下滑，但由于先进产能的投放，钢铁产量并没有大幅下降，而18年初的钢铁库存开始明显回升。

历史不会简单重复。新的一年，大家又开始憧憬春季行情，理由无外乎是年初银行有放贷冲动，加上开年的两个月属于经济数据和政策空窗期，重要的经济数据往往要到3月份才公布，两会也要3月份才开，在没有新的变化之前，市场将会延续过去的惯性走势。但是如果回顾一下16年，开年市场惯性下跌，但其实16年初经济已经开始持续向好，是经济的改善驱动了16年之后的股市上涨。但17年4季度以来的各类总量数据持续下滑，加上去杠杆力度未减，因而未来经济和市场表现未必有市场预期中的乐观。

聚焦新经济。展望未来，随着人口红利拐点的出现和物质消费的基本满足，居民将从追求物质生活转向追求更加美好的生活，因而居民消费的转型和升级是经济发展的主线，反映在需求方面，我们可以发现以创新和服务业为代表的新经济发展如火如荼，诸如淘宝、京东、美团、滴滴等的移动活跃用户数依然保持爆炸式增长，因此从需求来看，这些代表未来的产业依然充满希望，遗憾的只是他们很多未能在A股上市。

旧经济防风险。过去的两年，去产能在旧经济当中创造了许多机会，但是这一机会的出现来自于两方面，一方面来自于行政去产能，另一方面来自于居民和政府加杠杆增加了地产和基建需求。但是新的一年，去产能在发生变化；而新政府不搞强刺激、弱化GDP目标、终身追责约束地方政府举债，而去杠杆约束居民举债，这意味着总需求也面临下滑，因而在旧经济部门仍需以防风险为主。

这其实就是我们年度报告《破旧立新》的含义，未来要在新经济当中找机会，而旧经济部门要以防风险为主。

