---
layout: default
title: "字字戳心，我所知道的中国机床行业现状"
date: 2018-05-10T00:10:10.000000+08:00
---

文章有点长，莫莫希望大家有耐心看完，这是一位在行业的浸淫多年的一位工程师的有感而发，字字戳心！

【一】

从事机床行业15年左右，所在的企业的存活时间比新中国还要长，以前有国家直属的科研机构，目前仍承但国家重大项目也不少。

有人主要关心的问题是，我们现在到底能不能生产出高精度的机床？答案是，能，肯定能！但这是在不太计较成本的前提下。

而对于行业的发展、与国外的差距、行业存在的问题，则不去重视。而恰恰又是这些问题，正在影响着这个行业的发展方向。

不客气地说，目前我们的机床水平整体比国外差的相当远，我们普遍的看法是差德国五十年左右。

其中，差距较大的且目前看来短时间无法解决的东西，主要有密封件、轴承、材料、伺服电机、控制器、系统等。

其实我认为这些都不是目前及以后这个行业主要存在的问题所在。之所以现在这对个行业比较悲观，个人觉得主要有以下几个方面。

1、企业更新换代频繁。

虽然我们大多数人都知道机床行业是所有行业的基础行业，但从n年前机械、机电部就撤掉了，当年的n多家企业就成了没娘的孩子，自生自灭了。

为什么呢？

机床行业是个大周期产品，一台机床产品从设计、生产、安装调试、验收直到正常使用，没有个三年下不来（这是说的非标产品）。

而高精度的机床更是如此，在追求利润最大化为目的的现代市场下，想做好做精很难，主要是企业耗不起。

也就是说，即使企业能做好做精的能力，也不去把做好做精当作组织生产的最高目标，而是以利润最大化为最高目标。

2、人材流失严重。

因为此行业待遇超低。

有多低呢？设计人员、工艺人员、技师的工资，绝对比不过售楼小姐或卖车先生，总工的工资多数不如药店的店长。

但是此行业又是个累死人的工作，死的脑细胞太多，腰肩盘、风湿性关节胃、鼠标手、高血压各种疾病，而且风险还大，你们以为机床做出来就能验收合格啊？查下国家标准一个合格的机床有多少检验项目？

所以，与本人一起毕业或参加工作的，都茅塞顿开的比较早，转销售的转销售，转行的转行，转管理的转管理，还在搞技术的已经基本木有了，为什么？糊口太困难了。

我们是搞设计的，便是设计和设计不一样。机械行业的设计，如果有同行的话可以发表下感想。

这个绝对不是一个轻松的工作，专业知识要够，要制图，要知道标准，一天到晚对着台黑漆漆的电脑屏幕画呀画。而机械图纸的复杂程度也不是一般人能想像的到的，特别是机床相关的。

但是，机械设计不值钱啊，同样的设计工作，机械设计的工资绝对搞不过广告设计、动漫设计、建筑设计，甚至都高不过设计名片的。

在这种现状下，年轻点的，有回旋余地的，谁也不会在设计口做一辈子。

因为公司年长的一辈的辛苦他们是看的见的，50岁多的老工程师，带个老花镜审图的时候，总不会比那此50岁的拆迁农民出国旅游来的舒服。

不在中层以上的员工，到老也不过5K多的工资，养家糊工而已。做设计工作的社会价值已经没有多少了。

一个真实的例子：

公司一个女同事（机床行业一般都不待见女工），在公司一月三四千元做设计好多年，后来觉的也没什么发展，出去卖保险了，不到三年，月薪已经是接近3万元，做机械设计，即使你是设计飞机坦克的，月薪估计也不会有这些。

工资决定了你的社会价值，这样的工资，已经决定不会有高端人材能做的住冷板凳了。

以上是社会因素。

而在一个公司里，设计也不是什么高大上的工种。虽然，对于产品来讲，设计是源头，没有好的设计，肯定不会有好的产品，这是人人都知道的。

但是现实是，无论哪个公司，设计也是被踩在最低层的，工资不说垫底，但肯定搞不过销售、采购、外协等部门，设计又是清水衙门一个，不像前三个部门还有点回扣外漏什么的。

领导看什么？销售业绩是他们最关心的，少花钱是他们最关心的。这间接导致了公司内部设计人材的流失。

3、高校培养方向有问题。

单位年年招人，最低学历研究僧，当然最高也特么的是研究僧，博士僧也招不来，除了外语哇哇好，其他基本一踏糊涂。

多数培养一年多稍稍复杂的图纸画不明白(或者本身也不想看明白,因为现在安份做设计的人本身也少)，三年多还无法独立承担项目……一堆老头也是只能无力摇头叹息，大学都学什么去了。

他们可能不知道，现在哪个学科不是以培养英语为主？专业课？及格就好啦！找工作时又不看你专业课，有没有四六级才是企业最关心的(也不知道企业招聘人员脑子长哪儿去了)。

并且，很多搞设计工作没几年的，一看设计工作没前途（钱途），要么跳槽了，要么换部门了。

另外，参与过几个与高校合作的项目，看看那些高校出的杰宝方案，真特么的哭笑不得，其实方案可不可笑并不重要，关键是要有国家的红票票，高校有钱啊。

4，用户（市场）的选择。

机床行业是个较务实的行业，没有高成本肯定做不出好东西的。

这与电子行业或奢侈品行业不同，水果手机可以8000元的手机只需要2000元的成本，但是机床不行，你要达到200万机床的精度及性能要求，无论是谁去做，你都不可能用仅用20万的成本 。

什么意思呢？

比如一台机床，德国成本200万，卖300万，那么同样精度及性能的产品，由中国人来做，也必须要成本200万，而且由于各方面的技术限制，可能成本还要远远高于200万。

这也就是我开头说的，可能能做，但不太计较成本。

但问题来了，两台机床，如果性能精度基本一样，德国与中国价格一样，用户会选择哪个？这就好比手机，如果配置差不多的苹果卖的和小米一个价，你会选谁？

老板都不傻，能赚钱是目的，“反正我做好了也没人买，我做那么好有毛用？”

这种情况已经好多年了，但这两年这样低质低价也不也难做了。

为什么？因为非本土产品，如弯弯的，棒仔的，阿三的，最近几年价格越来低，品质还尚可，逼的国内厂家的高场份额越来越小，于是不得不产业升级了。

但升不升的上去就不得而知了。

5，研发无动力。

现在都在喊工业4.0，好吧，一台机器人，我们能做什么呢？伺服电机做不好，rv减速机做不了，汽缸密封件做不了，系统？甭想了，能卖给你就是给你面子。

不在此行业内混不知道，但我可以告诉大家，机床就是由这些看似普通的东西组成，但就是这些看似普通的东西我们没做好。

汽缸，多特么简单的原理，但台湾一支行程150的带导轨气缸就要2000元。

skf密封圈，一看就是个大塑料圈，800规格的要3000多。

fag的轴承，90内径的，敢要4000多，还限量供应，爱买不买。

有时我看着这些东西都生气，这么个杰宝玩意值我一个月工资？但是没办法，不用不行。

而我所悲观的是，我们现在对这些看似普通的东西重视不够。国家会出钱让专业机构搞塑料圈吗？反正我没听说。

轴承，有个洛研所，但轴承嘛，民用还可以，普通机床也行，高档的不沾边。哈瓦洛三家反正咱是不敢用。

丝杠，导轨，伺服电机用系统，dd马达倒是专门机构，一般是高校，但高校是以写论文搞经费为主要目的的，东西好不好，有没有进步 ，谁晓得。反正目前还没有顶事的。

所以，现在这个行业有点怪怪的，像这些东西，比如高性能轴承，自己做吧，成本高还不如国外的好用，不自己做吧，又怕被国外掐脖子，进也不是，退也不是。

国家也认识到这点，但没见有相应政策。

小公司不会有这个责任，谁爱研发谁研发去，不管我们的事。

大公司，研发也要成本啊，而且很有可能是个无底洞，或都东西弄出来了，成本比人家国外的卖价还要高，所以，也在纠结。

说到这儿，不得不说一个事实，我们这个行业，现在某些水平，都不如80年代以前的。公司档案室，满满的一层楼的图纸，有幸去翻阅过几次，那水平……不得让人佩服。

想想那时候没有电脑，也没有现在这么牛B的设计软件、分析软件、仿直软件，全部用手工画图，竟然能做出那么优秀的产品。

我们都知道，现在的机床是典型的机电一体化产品，而且一直在电进机退，比如车床，现在床头基本上都一个伺服电机加个动力主轴完事，而老机床，光是床头变速箱里那一堆齿轮、变速机构就让很人头大。

从这点上看，中国不缺这方面的人才，但是由于各种原因，这方而的人才不再屑于去做这一索然无味的行当了。

所以，中国机床行业如何发展，如何改变现状，是一个非常值的深思的问题。

【二】

有人误解我的本意。我对于我们民族的智慧的是十分有信心的。现在这个行业确实存在问题，这也是客观事实。有些抬杠的或非本行业的，很难跟你们说明白。

说实话，我在这个行业干了15年，对这个行业的感情不是你们能比的。正是热爱这个行业，所以才对这个行业的发展比较观注及担忧。

如果我有“关我屁事”的心态，那也不会在这儿浪费时间。

我始终认为，将人类从繁重的为生存而劳作中解放出来的正是各种各样的机械。机械行业是所有行业的基础，而机床行业又是机械行业的基础。

想想我们小时候，80年代，农民秋收或夏收，没有一个月的时间繁忙劳作是完不成的，而现在，你只需要站在田边，看着联合收割机，一家人忙活半个月的活，机器不需要一小时就搞定了。

现在，我们的衣食住行各个行业无一不是由各种机械完成。但在中国，搞机械这行的，决不是什么高大上的工作，又苦又累，还不体面，工资还低。

而且最近几年这种趋势有所加剧，企业很难招到能沉下心来钻研技术的人。其实大家也没办法，放在十年前，说你是高级工程师，还觉的挺有面子，放到现在，笑笑而已。

不是说所有搞技术的人都是势力眼，像我这样依然在这个行业坚持的人也不少，一方面是喜欢这个行业，另一方面也爱好搞机械。

但不能说没有想法，十年前，工程师的工资不说最高，也能吃个平均数，现在呢？这个行业工资水平偏低是普遍现像，不是个例。

基于以上原因，会形成一个比较可怕的后果，那就是精英人才很少甚至不再往这个行业流入。对于一个企业来讲，无所谓，如果放大到全国呢？

这样的例子已经有发生在身边的。

我的一个同事，研究生毕业，08年参加工作，绝对是搞机械的天才，小伙子理论棒，计算分析仿真无一不精，搞计也机灵，点子多，每个同事都看好他，觉的他在这个行业肯定大有前途。

但是在15年的时候提出辞职，去了一家作文案之类的文字工作，因为那家开出的工资是这边的两倍多。

对于个人来讲，无所谓，多挣点钱而已；但对于行业来讲，损失了一个人才；对社会来讲，培养一个机械专业的研究生去做文字工作，对社会资源岂不是极大的浪费？

就像我说的那个去做保险的同事一样，早知道去卖保险，还上大学干么？浪费四年时间加四年学费！

另一个例子就是今年有同事的孩子高考，分数很高，但在报专业的时候，机械相关专业根本不在考虑之内，因为同事觉的搞机械没前途，相信这样的不在少数。

这又无形之中阻挡了人才住这个行业流入。如果这是一个社会现像，请想想这个行业的发展前景如何？

另外，有些人说到人工智能及3d打印，我可以简单说下个人看法，哪天有时间再详细补充。

机械设计，故名设计，是因为这是一项创造性劳动，也就是说只要计算机没有创造性思维，那基本是不可能完成的，起码现阶段还看不到希望。

如果想像有一天，我对着电脑讲我需要个什么样的产品，需要满足什么样的功能，那么电脑自己完成设计工作，估计要等到量子计算机出来以后了。

3d打印，以后有可能达到要求，但现在还不行。

因为机械中，不同的零件对材料的力学性能要求是不一样的，比如有的零件要抗拉，有的要抗压，有的要抗剪，有的要耐磨，有的要耐疲劳等等。

甚至有的零件还要求同一个零件上不具有不同的力学性能，比如最常见齿轮，一般要求齿面要非常硬，要达到洛氏58度以上，因为要耐磨，但齿根及齿芯要有韧性，否则有冲击时会打齿。

要知道硬度和韧性是相互矛盾的，所以要实现这种要求必须经过合理选材及合理的热处理实现。

目前，金属3d打印精确达到几何尺寸（表面粗糙度及几何公差）要求尚且困难，要同时兼顾材料牌号及零件力学性能，目前技术恐怕有还无法实现。

【三】

本文无意去引起什么争论，也没想到写这么长，只是有感而发的一些个人的看法，比较主观，是个人在这个行业内的切身感受而已。

但从回复观点看，很多人并非内行，一味的为喷而喷，其实根本没有必要。

因为国家的发展强大是大家看的到的，我们不否认目前国家取得的巨大成就，但问题存在就是存在，或是我们感觉存在，因为每个人的视角不同，看到的问题也不同。

最近十年来，我觉的白电、汽车行业的发展就是值得称赞的，特别是白电行业，目前国产品已经有绝对的优势，质量不错，价格合理。

但为什么作为工业基础的机床行业存在困境呢？

我觉的这是行业差别的问题。下边将以一个简单的对比，尽量不涉及专业术语的方式给大家讲一下，文字组织能力不行，希望能说的明白。

还是以轴承为例，说国产轴承不行，也是有条件的，那是针对我们这个行业。

轴承，大家觉的结构很简单，内套外套加滚动体，但是如果我告诉大家仅仅深沟球轴承（轴承的一种，应用最广泛，行业内称6系轴承，因为此类轴承的代号都是以6开头的）的滚道设计就可以写成一本书的话，您觉的还简单吗？

我从两个应用上说明，一个是普通汽车，一个是普通机床。大家知道汽车目前一般20万公里不用大修，轴承也不用换，是不是觉的轴承很NB呢？

如果我们计算一下，汽车跑20万公里，在这20万公里内按平均时速50km/h计算(实际可能比这个数大很多)，那么轴承的寿命校校核可按2e5/50=0.4e4=4000小时去计算。

4000小时什么概念？

如果放在机床行业，也就是说一台机床按日工作8小时设计，不到2年的使用寿命。请问谁家设计的机床会按不到2年去设计？恐怕连合格都难。

其实，寿命倒在其次，国产轴承也没问题，最最主要的是精度、精度保持性及可靠性这三个指标。

最普通的车床，合格产品其主轴的跳动要求不会超过2丝（丝，长度单位，1丝＝0.01毫米，有的地方也叫1道或1维，地区不同，说法不同，形像一点的说法，1丝约等于头发直径的十分之一）。

当然，就算是这么高的精度，国产哈瓦洛（哈轴、瓦轴、洛轴，代表国内轴承最高综合水平）也能满足需要。

但机床还要求长时间保持这个精度，或一年，或三年，好的机床甚至能到10年精度不怎么变化。这就对轴承有挑战性了，国产轴承目前要同时达到这三个指标，目前看来确实有困难。

另外，好点的机床，其主轴跳动不到1丝，如普通磨床，一般要求千分之三到千分之五毫米。这是非本行业内的人很难有概念的。

另外，轴承的选用，还要考虑公差的一致性、互换性、精度一致性等各方面的指标，如果单个轴承精度达标不行，因为机床主轴采用的都是组合轴系（主轴上有一堆各式各样的轴承），如果各个轴承的精度都达标，但一致性不好，也不行。

说到这，不知道大家对我们不得不高价采购国外轴承有没有理解？可能从机床部件上拆下来的报废轴承，再装到汽车（如果能装的上的话）还能用10年，但机床不行。

机床对于轴承的考核，不是寿命考核而是精度考核，只要轴承精度失效，那就意味着机床功能失效。

同样，减速机也是这样的，普能减机，基本不回考查其传动精度、传动平稳性、反向间隙（俗称背隙）等指标，但机床上用，这是必须考查的，同样也要考查其精度保持性、互换性等一堆指标。这样，国产的又面监挑战了。

再说一下,机械行业,特别是机床行业,是个务实的行业,不是吹吹牛B,喊喊口号就能做到的。

并且，机床又是个综合性比较强的行业,涉及的领域有冶金、材料、物理、化学、电气、加工、工艺、热处理、微电子、数控技术等等各领域。任何一个环节有问题，都会影响整体性能。

