---
layout: default
title: "存在爆发全球贸易战的风险"
date: 2018-06-01T16:13:08.000000+08:00
---

作者: 茅洪斌

（1）

逢8魔咒在世界经济史上似乎屡试不爽，这在世界经济史上被无数次验证。

1978第二次石油危机、两伊战争爆发，引发世界性的经济危机。

1987年10月19日，全球股市发生了金融历史上著名的“黑色星期一”，1988年严重通胀危机。

1997年~1998年，亚洲金融危机。

2008年，美国次贷危机，随后引发全球性的金融危机。

逢8凶年，似乎总有危机发生。十年一个周期，很准时。

今年又恰逢8这个数字，曾经制造亚洲金融危机的索罗斯近日公开表示道，我们正在走向另一场重大的金融危机当中。

（2）

中美贸易争端不断，刚刚沉寂的中美贸易战再起波澜，后期贸易摩擦仍有反复。北京时间5月29日晚上，美国白宫突然宣布，要对从中国进口价值500亿美元的商品征收25%的关税。

除了中美贸易战，还有意大利经济、政治双危机。5月22日，欧盟委员会掌管欧元事务副主席杜姆布罗夫斯基斯宣称意大利债务为2.3万亿欧元（约17万亿元人民币）相当于其GDP的132%，远远超出欧盟对于成员国总债务不超过GDP的60%的规定。长期巨额的债务对应的是银行大规模不良资产。

如果说意大利债务危机是慢性毒药的话，那么意大利政治动乱则是经济危机的催化剂了。新政府的民粹主义和对欧盟协商使得市场紧张情绪陡增。

此外，美联储加息美国股市泡沫、中国债务危机房地产泡沫都是今年经济危机的重大的隐患。消灭泡沫最好的办法是让泡沫破灭，消灭风险最好的办法是让风险暴露。

桥水基金雷达里奥也曾说到，未来我们将面临一场前所未有的金融危机。导致最坏的结果就是，世界经济将倒退20年。

覆巢之下安有完卵，如果发生金融危机，那么，股票房子等资产价格尤其是有估值泡沫的资产价格必然遭受重创，这个是毫无疑问的，历次危机股价房价崩盘式暴跌历历在目。如果没有经济危机，那么，还可以在泡沫狂欢中玩一把。

（3）

贸易战蔓延，特朗普不仅针对敌对国家，对盟国也是下重手，所以，不是“得道多助失道寡助”这么简单。除了美国和中国的贸易问题亟待解决以外，美国对欧盟钢铝关税临时豁免6月1日到期，美国对欧盟钢铝产品出口实施配额限制，欧盟将采取相应反制措施。

其实，贸易战表面是由于贸易不平衡而起，本质上是大家都缺钱。

美国昨天公布的经济数据中，一季度GDP增速下修至2.2%，美联储重要通胀指标PCE物价指数不及预期，消费者支出疲软，美国5月ADP就业17.8万不及预期。

（4）

当然，中美贸易冲突成因复杂，不单纯是贸易逆差问题，其深层次原因是一个落后国家通过技术模仿和不公平贸易在短期内取得非常好的发展，从而损害了美国的利益。

有人说美国为了遏止中国崛起，所以，不惜对中国发起贸易战。错。靠专制制度、计划经济、国有企业、产业政策可以获得短期成功，快速完成工业化现代化，这并不是“制度创新”，长期经济发展必然受损，因为私人经济无法生长起来。经济发展的本质是交易自由和产权保护，这个奥地利经济学派已经论证过了，也得到验证，这里不必赘述。洋务运动为什么失败，苏俄经济为什么失败，原因就在其中。

如果说中美贸易战迫使当事国进行改良，往正确的方向发展，则功莫大焉。

中美贸易战剧情跌宕起伏，常常出人意料之外，目前，美方50余人工作团队已于30日下午抵达北京展开磋商。中方谈判的大门始终是敞开的。不愿看到中美经贸摩擦升级，最好能化干戈为玉帛。

（5）

那边贸易战正酣，中国楼市风景这边独好。成都出现7万人绵延几公里抢1000套房买房者的惊人场面，杭州的新楼盘开售当天又上演了火爆异常的抢房大战，无锡万元盘入市1000多人在售楼处门外排队等待3天2夜。

深圳蛇口招商双玺首次摇号开盘，认筹500万，总价2000万+，现场来了600多组排队抢购，深圳万科臻山府，总价2000万+，开盘当晚15分钟，秒光！

同样是新房限价，高价的豪宅盘，相比周边二手房差价更大！因此更划算！逐利的人更多！

出台楼市调控政策的初衷是抑制投资者的非理性购房需求。可是购房者正是由于是理性的，所以才会在房价“倒挂”所带来的巨大利差的刺激下，蜂拥抢房。限价、摇号等政策才是非理性。为了保证房价“合理”而制订的限价措施，为了公平而设计出来的摇号方法，恰恰成了套利的来源，扭曲新房市场。靠幸运获得的利益，造成新的不平等，未必是公平。让那些获得房子的人，必须多付钱多交税，才是公平的，而不是限制购买的数量与价格。自由交易是市场经济坚不可摧的原则。因为限购导致成交量减少，政府又出台抢人政策，因抢人出现房荒，因房荒而抢房，似乎没个完。

你既然可以限制与刺激交易的数量与价格，你也会干预出口与进口的品种与关税，设置贸易壁垒，甚至为了产业政策而对一些行业企业进行不适当补贴，这都是不公平的，一切都是计划经济惹的祸。美国挑起贸易战若能纠正之则未必是坏事。

