---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4958期"
date: 2018-03-13T09:59:27.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【港元及香港联系汇率面临严峻挑战】


特朗普政府近期以选择性地加征钢铝惩罚性关税，拉开了全球贸易战的大幕。虽然钢铝关税对中国的直接影响不大，但安邦咨询（ANBOUND）的宏观研究团队在研究美国的相关调查报告后发现，美国对来自中国的贸易“威胁”给予了超乎寻常的关注。有理由相信，中美贸易摩擦还将加剧，美方的压力将会更上层楼。


美银美林首席投资策略师Michael Hartnett在最近的研报中分析称，特朗普的贸易战对中国、日本、德国、韩国和俄罗斯的伤害较大，不过最“受伤”的是中国。在全球各个国家中，中国对美国贸易盈余占GDP的比重超过3%，对美出口的规模占GDP的比重超5%。一旦和美国展开全面贸易战，中国无疑是最为脆弱的经济体。


值得注意的是，此次贸易战可能在中国的特别行政区香港催生出一个风险点。Michael Hartnett指出，资本市场反映中美贸易战的“终极战场”将是港元。相比于在岸人民币，港币更不易受到政府影响，流动性更好，港币的汇率是市场衡量中国资本流入流出的更清晰的指标。这无疑向全球市场提示了一个风险——港元汇率可能受到狙击，香港的联系汇率制度也将再次面临挑战。


港元从1983年开始实行联系汇率制度。发钞银行一律以1美元兑换7.8港元的比价，同时在外汇市场上，允许港元在7.75的强方保证水平和7.85的若方保证水平之间波动。一旦超出该范围，香港金管局就会介入干预。目前，港元正在不断走弱，美元/港币刷新1983年香港引入联系汇率制度以来新记录。面对创下30年新低的港元汇率，香港金管局总裁陈德霖3月8日安抚市场称，金管局会在港元汇率触及7.85的弱方兑换保证水平时出手，让市场毋需担心。但在陈德霖表态后，港元下跌更猛了。隔夜美元／港元一度触及7.8405，创1983年香港引入联系汇率制度以来最高。显然，香港金管局出手捍卫港元和联系汇率制度的压力在迅速增大。


截至目前为止，国际主流观点仍然认为当前港元走弱主要是受到香港和美国的息差扩大导致的套利交易所致。有分析认为，套利交易是近期港币持续走低的“罪魁祸首”，即投资者借入低息货币（港币）去买高息货币（美元），从中套利。值得警惕的是，本周，市场上已经出现了押注香港取消联系汇率制度的交易。据彭博报道，有人在3月9日买入了行权价在7.8730的美元/港币看涨期权，该价格已经超出香港联系汇率的7.85弱方兑换保证水平。


目前港元面临的形势，令人想起1997年亚洲金融危机时期，索罗斯等国际金融大鳄曾经狙击港元。当年香港金管局不惜将隔夜利率推高至300%打爆借入港元的对冲基金，最后以杀敌一千自损八百的代价赢得了这场惨胜。虽然在中央政府支持下，香港仍有信心应对此次危机，但现在要考虑的重点除了能否挺住港元汇率，还要考虑应对冲击的代价。此一时彼一时，如果港金局再度大幅推高港元利率，将迫使香港银行同业拆借利率（Hibor）走高，在抽走市场额外流动性的同时，还可能将大量潜在风险暴露在阳光底下，威胁到香港高企的楼市。


值得注意的是，野村证券预测金融危机的模型显示，香港出现了54个金融危机初期警报灯，比1997年－1998年亚洲金融危机时期还要多。目前香港私人部门信贷占GDP之比已经高于45%的长期趋势水平，为全球最高，这是典型的泡沫迹象，而压垮香港的最后一根稻草很可能是美联储加息周期的加速。


对于港元再度受到冲击，我们的看法跟市场主流略有不同。近期港元暴跌，快与美元挂不住钩了，令人担心港元面对重大风险。但这次港元汇率的基础受创，除了套利交易的“技术因素”之外，还与导致套利交易再度兴起的宏观因素有关。我们认为，外部市场对中国经济和改革的预期、香港在中国经济与世界市场之间的“夹心”地位，以及香港政经形势本身的问题，都影响了市场对香港的信心。我们的一个观察发现，近期国际社会对中国改革开放的信心有所降低，在他们看来，中国政府虽然说要加大改革开放，但实际行动与口头声明有较大的差异。还有一个重要因素是，中美贸易摩擦加剧，贸易战的阴云密布，也使得市场担心，身为自由港的香港将会在巨人争斗中遭受池鱼之殃。


香港经济系于国际市场与中国市场，但港元汇率系于美元之锚，平时经济稳定时看不出来，一旦宏观形势转变，风险因素增加，攻击港元的“大鳄”会立刻冲着血腥味蜂拥而至。当前的局面值得中央政府和香港特区高度警惕。如果香港真出事，简单计算，其负面影响相当于广东在中国的GDP统计当中的消失。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


港元和香港联系汇率制度面临新的风险，当前的复杂形势下，中央与香港都不能掉以轻心。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：周小川称未来将会减少靠资金投放来刺激经济增长】


70岁的周小川第12次以中国央行行长的身份出席两会记者会，在会议上，对于债券通的南向交易，周小川称，香港作为亚洲国际金融中心，股票及外汇市场都是香港的强项，但可投资、交易的债券比较少。相反，内地债券市场大，有很多企业透过内地的债券市场进行融资和交易，结果令需求比较单向。他表示，实际上开放债券通南向交易没什么困难，只要有需求随时都可以做到。整体而言，中港金融市场的双向开放仍会不断迈前。另外，周小川指出，内地金融市场出现金融控股行为，即一家集团控股多家金融机构，且涉及不同的金融行业，如证券、保险及银行等，但当中存在虚假注资、循环注资的问题，股权结构也不透明，隐含了一定的风险。他指出，央行正尝试制定一些基本的规则规范金融控股行为。而被问到“美国加息，人行会否跟随提升利率？”周小川表示，目前全球多国都出现复苏迹象，多个重要国家慢慢退出宽松货币政策，全球的低利率可能逐渐将告一阶段。而中国是整个世界经济的一部分，未来将会减少靠资金投放来刺激经济增长。不过，他强调这并不意味内地资金会趋紧，称中国广义货币的总量在经济体中相当大，只要广义货币池里的钱可以用得更有效率，资金不见得会紧张。今年已年届70岁的周小川，盛传会于两会后退休。他掌管人行长达15年，在被问到任内最难忘的事，他指有幸参与金融的改革开放方面工作。至于会后记者追问谁时接班人时，周小川则笑称“你猜啊”。（BHH）返回目录


【政策：银监会要求持股银行超5%的金融产品整改】


3月9日，中国银监会发布了《中国银监会办公厅关于做好实施相关工作的通知》（下文简称“实施通知”），作为配套文件落实1月5日下发的《商业银行股权管理暂行办法》（下文简称“办法”）。《实施通知》显示，单一投资人、发行人或管理人及其实际控制人、关联方、一致行动人控制的金融产品持有同一银行股份超过5%，预留一年时间进行整改。此前出台的《办法》要求，同一投资人及其关联方、一致行动人作为主要股东入股商业银行的数量不得超过2家，或控制商业银行的数量不得超过1家。其中，“主要股东”指的是“持有或控制商业银行百分之五以上股份或表决权，或持有资本总额或股份总额不足百分之五但对商业银行经营管理有重大影响的股东”。《实施通知》对此规定，在《办法》施行前成为商业银行主要股东，但不符合《办法》入股商业银行数量规定的，银监会或其派出机构应按照持股比例和持股数量只减不增的原则引导其逐步符合《办法》要求。除了对作为主要股东入股、控股的银行数量进行了严格限制之外，《办法》对金融产品入股上市银行也做了严格规定。金融产品可以持有上市商业银行股份，但单一投资人、发行人或管理人及其实际控制人、关联方、一致行动人控制的金融产品持有同一商业银行股份合计不得超过该商业银行股份总额的百分之五。商业银行主要股东不得以发行、管理或通过其他手段控制的金融产品持有同一商业银行股份。据不完全统计，从各家上市银行三季度披露的股权数据看，安邦通过旗下保险产品所持有的民生银行、招商银行股份，富德生命人寿所持有的浦发银行股份以及中国人民保险集团股份有限公司通过旗下子公司持有的兴业银行股份，均超过了5%的监管红线。（LLEQ）返回目录


【政策：外资控股国内券商将成为可能】


中国拟进一步扩大金融业对外开放。3月9日，据路透称，中国证监会周五（9日）发布外商投资证券公司管理办法的征求意见稿，将外资持有国内券商的上限由目前的49%提至51%。新规主要为了落实中国金融行业对外逐步开放的承诺，并为外资控股国内券商铺平道路。按中方去年11月的承诺，初期外方将可持有国内券商至多51%股权，三年后外资的投资比例将不受限制。证监会新闻发言人常德鹏周五表示，该管理办法将允许外资控股证券公司，合资证券公司的境内股东条件与其他证券公司的股东条件一致。征求意见稿说明称，新规定完善了外资持有上市证券公司股份的规定，将全部境外投资者持有上市内资证券公司股份的比例提高到不得超过中国证券业对外开放所作的承诺，与外资合计持有非上市证券公司的最高股权比例一致。常德鹏表示，将放宽单个境外投资者持有上市证券公司股份的比例限制，但通过证券交易所的证券交易或者协议收购方式，单个境外投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有上市券商已发行的股份比例，不得超过30%。他还指出，中国将逐步放开合资证券公司业务范围，允许新设合资证券公司根据自身情况依法有序申请证券业务，初始业务范围需与控股股东、第一大股东的证券业务基业向匹配。（RYM）返回目录


【形势要点：2月末M2增速同比8.8%，环比0.2%】


中国人民银行3月9日最新发布的数据显示，今年2月当月人民币贷款增加8393亿元，同比少增3264亿元。今年前两个月人民币贷款累计增加3.74万亿元，同比多增5407亿元。其中今年1月当月人民币贷款增加2.9万亿元，同比多增8670亿元，再度刷新有统计数据以来的单月最高信贷投放记录。从结构上看，今年前两个月，住户部门贷款累计增加1.18万亿元，其中，短期贷款累计增加2637亿元，中长期贷款累计增加9130亿元；非金融企业及机关团体贷款累计增加2.53万亿元，其中，短期贷款累计增加5158亿元，中长期贷款累计增加1.99万亿元，票据融资累计减少428亿元；非银行业金融机构贷款累计增加67亿元。2018年1月，央行完善货币供应量中货币市场基金部分的统计方法，用非存款机构部门持有的货币市场基金取代货币市场基金存款（含存单）。数据显示，2月末，广义货币（M2）余额172.91万亿元，同比增长8.8%，增速比上月末高0.2个百分点，比上年同期低1.6个百分点；狭义货币（M1）余额51.7万亿元，同比增长8.5%，增速分别比上月末和上年同期低6.5个和12.9个百分点；流通中货币（M0）余额8.14万亿元，同比增长13.5%。2月份净投放现金6788亿元。（RYM）返回目录


【形势要点：中国A、B股纳入MSCI指数时间定在今年5月】


3月10日，MSCI宣布，围绕中国A股纳入部分指数的处理进行的咨商已有结论。中国A、B股将从2018年5月的半年度指数评估开始纳入MSCI新兴市场50指数、MSCI中国50指数、MSCI中国自由指数。MSCI将不纳入股票互联互通机制名单上的中国A股，但从6月1日起将中国A股保留在MSCI中国全股票指数中。去年6月，MSCI宣布正式将A股纳入MSCI新兴市场指数，初始纳入比例为2.5%。去年10月，MSCI中国A股国际通指数（MSCI CHINA A INCLUSION INDEX）发布，该指数是MSCI发布的最新指数，根据MSCI实际纳入A股的进度进行编制，成份股即为2018年将要纳入MSCI新兴市场指数的A股股票，未来如果MSCI对纳入的A股股票有进一步实际的扩充、调整，该指数将同步进行变更。据机构测算，中国A股纳入MSCI新兴市场指数后，预计短期内流入资金170至180亿美元，根据MSCI的进度，中国A股市场最终将全部被纳入到新兴市场指数，这将会在中长期的时间内将带来3400亿美元的增长资金。（RLEQ）返回目录


【形势要点：今年房企举债成本已大幅上升】


2018年以来，房地产融资成本大幅上升。受到市场利率上升、表外金融监管等因素影响，房地产公司的资金成本上升较快，部分企业的融资渠道日渐狭窄，一方面，房地产通过银行间市场、交易所市场进行的场内债券融资新增较为困难，存量债务回售压力大；另一方面，银行表外对接非标融资监管更为严格。据行业内人士表示，年前资质尚可的企业，银行会立即放贷。但今年监管尤为严厉，即使企业资质不错，也很难投放到楼市等领域。与此同时，多位信托公司人士均表示，与2017年相比，2018年的房企信托融资成本普遍上升了1-2个点，而春节后通过信托等融资成本提高了3个点，一年期融资成本上升到12%。实际上，对于房企来说，融资渠道收紧在2017年已感受十分明显，由于企业信用债发行等多个融资渠道陆续受限大幅缩量，助推房企融资在2017年重新回归银行贷款和房地产信托。据民生证券研究院统计，2017年全年房企外部融资较2016年减少约2000亿元。具体而言，银行贷款比较平稳，从2016年的5.67万亿元降至5.6万亿元，同比下降1.2%。股权融资和债券融资大幅回落，股权融资从1688亿元降至356亿元，同比下降近80%；信用债融资从1.05万亿元降至3610亿元，同比下降65%。由此可见，房企融资渠道收紧十分明显。不过，对于融资的难度，不同类型房企差异十分明显。就前30强的房企而言，依然能获得大量成本低廉的资金支持，如保险资金。而排在100强之后的房地产企业生存之路越来越艰难。（RHH）返回目录


【形势要点：债券市场交易量未来有望迎来复苏】


3月8日，广西自治区政府公开招标发行了4只共100.60亿元地方债，这是本周该地区第二次发行地方债。除了广西以外，3月份以来尚未有其他地区发行地方债，但这一局面很快将被打破。近期，贵州、内蒙古、河北等地已先后发行公告，计划于近期发行地方债。3月8日，河北宣布将于本月15日分别发行一批一般债券和专项债券，相关债券共6只，计划发行总额134.40亿元。按计划，贵州和内蒙古将于13日双双迎来当地2018年首批地方债发行，两地首批地方债计划发行总额达到555.50亿元。市场人士指出，随着各地相继完成地方债承销团组建，今年地方债供给大潮已渐行渐近。实际上，从往年来看，3月份一般都是一季度地方债发行的高峰期。比如，2016年3月，地方债发行总额为7886.72亿元，远高于当年2月份的1667.51亿元；2017年3月，地方债发行总额为4599.23亿元，远高于2月份的145.82亿元。不难预料，3月份地方债发行很可能放量，作为地方债的主力配置机构，商业银行在地方债供给大潮来袭后，还能否保持近一个多月对其他债券产品的配置力度值得关注。进一步看，不光是地方债，其他利率债的供给也有增加的迹象。据WIND数据统计，本周以来，公告已发及待发的国债和政策性银行债总额达到1823亿元，上一周则为1050亿元，再加上地方债，本周利率产品发行总量将有望接近2000亿元，这将刷新今年以来单周发行量纪录。对此，有分析人士表示，自1月底以来，由于资金环境持续友好、监管政策出台放缓、基本面预期有所变化、年初债券供给较少可能都起到一定的作用，这都刺激了债券需求的释放，未来供给端放量比较明确，债市能否维持暖势，关键要看需求端。不过，从3月8日的国开债招标利率来看，中标收益率均低于二级市场水平，需求目前表现较为旺盛。若此趋势持续下去，未来债券市场有望迎来复苏。（RHH）返回目录


【形势要点：渣打预计港币汇率3月底触及7.85】


3月11日，据香港媒体报道，港币兑美元继周四（3月8日）跌穿7.84后，周五早段继续疲软，最低报7.8441，其后略为回稳，至周六凌晨1时30分报7.8374。由于市场预期港汇快将触及7.85，香港金管局将会出手接港元沽盘，港元周五拆息已先行上升，与楼市按揭相关的1个拆息报0.70939厘，约升0.042厘，隔夜拆息并无变动，报0.05321厘。中国人民银行行长周小川周五出席北京两会时被问到香港实施联系汇率制度，他称这是特区政府的选择，会高度尊重和配合。他认为，香港经济跟内地联系最多，货币却与美元挂钩，中间发生变化属预期之内，每项选择都不能只有优点而无缺点。渣打预期，港美息差较大，加上金管局日前表明不怕港汇转弱，将令港汇有机会首次触及7.85水平，故把港汇首季预测由7.82调低至7.85，今年第四季末及明年首季预测则由7.8调低至7.82。该行相信，纵然港汇跌至7.85触发金管局出手，导致港息上扬，也不会影响经济秩序，当局过去数年已采取宏观审慎措施，料楼市在息口冲击下可安然度过。（BYM）返回目录


【学界观点：预计今年地方债发行规模在4万亿元左右】


今年政府工作报告指出，防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。健全规范的地方政府举债融资机制。日前，吉林省财政科学研究所所长张依群表示，截至2017年年末，我国政府债务余额为29.95万亿元，其中中央财政国债余额13.48万亿元，地方政府债务余额16.47万亿元。我国政府负债率36.2%，比2016年的36.7%有所下降，远低于国际社会通用的所谓60%的警戒线，也低于其他主要经济体和一些新兴市场国家的负债水平。说明我国债务负担规模不大，债务风险完全可以做到有效控制。不过，这并不等于说地方政府债务管理就没有问题，还有一部分隐性债务没有充分暴露出来。按今年拟安排赤字率2.6%，地方财政赤字8300亿元，地方政府专项债券1.35万亿元，以及去年结转1.73万亿元置换债测算，预计2018年地方债发行规模在4万亿元左右。（LLEQ）返回目录


【市场：中国石油需求将破6亿吨】


来自两会的消息透露，近年来我国油气对外依存度屡创新高：2017年石油表观消费量达到5.9亿吨，增速为2011年以来最高；国内产量则降至1.92亿吨，连续第二年低于2亿吨；全年石油净进口量达到3.96亿吨，同比增长10.8%；石油对外依存度升至67.4%。预计2018年石油表观需求量将首次突破6亿吨，达到6.15亿吨，对外依存度将逼近70%。权威人士透露，在石油供给上，我国曾有3次被外国“卡脖子”的历史教训。20多年“走出去”的经验，也充分证明国内石油资源是国家能源安全的基础。因此，一定要坚持“立足国内、开拓海外、多元供给”的方针。这方面，“美国的经验值得借鉴”，为了实现“能源独立”，美国几十年来无论油价高低，对外依存度达到60%以上，始终支持、鼓励开发本土资源，尤其是针对低品位（含非常规）资源给予长达30年的财税激励，最终改变了世界能源版图。（LCG）返回目录


【市场：IPO申请否决率翻6倍】


据投行人士和分析师的消息表明，证监会最近几个月收紧了首次公开募股（IPO）标准，对拟上市公司报告的利润和信息披露情况进行了严格审核。证监会下属发行审核委员会（简称：发审委）已被告知，若IPO获批上市的公司出了问题，该委员会的成员将被问责。据为发审委提供咨询的一位律师称，委员们在否决IPO申请方面毫不手软，他们将有问题的公司视为必须除掉的蝗虫。该律师表示，没有官员愿意为企业带病上市承担责任。自去年10月中旬调整成员以来，本届发审委对IPO申请的否决率达到42%，相比之下，2017年前九个月和2016年全年的否决率分别为13%和7%。IPO审核标准突然收紧导致一些有前景的企业失去了一条潜在资源丰富的融资渠道，现在最大的问题在于标准，香颂资本（Chanson & Co.）的一位人士表示，现在的问题是大家不知道监管机构的标准是什么。这家小型咨询机构的一位客户投资了一家商业软件供应商，后者等待IPO审核已有两年时间。（LCG）返回目录


【市场：金融租赁牌照交易未来将迎来增长期】


在2017年金融租赁牌照“批复筹建潮”暂告一段落之后，近期金租牌照在市场上再次受到热捧。有分析认为，如监管部门持续放缓批筹，今后选择以增资入股、重大资产重组、股权转让等方式谋取金租牌照的公司将会增加。在3月7日晚间，上市公司宏图高科发布公告称拟以现金购买资产的方式与中信银行进行重大资产重组交易，交易的标的资产为中信银行全资子公司中信金融租赁有限公司。与以往上市公司排队苦苦等待监管批复筹建金融租赁公司相比，宏图高科选择以重大资产重组的方式“现货交易”，或许将成为今后获取金融租赁牌照的新方式。实际上，作为连接资本与实体的重要桥梁，金融租赁牌照近年来炙手可热。公开信息显示，2014年-2016年，业内分别有12家、11家和16家金融租赁公司获得银监会批筹。不过，2017年以来，金融租赁牌照批筹的速度逐渐放缓，仅有吉林九银金融租赁、天津国泰金融租赁、厦门金融租赁3家金融租赁公司获银监会批复筹建。进入2018年已有两个月，尚未有新获批筹的金融租赁公司产生。目前，国内已开业的金融租赁公司总数达66家（不含3家金融租赁专业子公司），注册资本合计约为2000亿元。另外，公开数据显示，截至2017年年底，57家金融租赁公司（有9家未披露其2017年未经审计财务报表）总资产超过两万亿元，实现营业收入1184.78亿元，净利润224.36亿元，行业盈利能力良好。以此来看，参股金融租赁公司也不失为一项不错的财务投资。其实，金融租赁业务还具有带动固定资产投资、盘活中小企业资产融资、降低企业杠杆率水平等多种功能，对于上市公司、地方银行、金控平台来说都具有重要意义。预计将来以增资入股、股权转让等“曲线入股”方式获取金租牌照的公司将会有所增加。（RHH）返回目录


【市场：国内私募基金规模首次突破12万亿元】


私募基金规模首次突破12万亿元。3月9日，中国证券投资基金业协会公布了2018年2月份的私募基金登记备案数据。私募月报数据显示，截至2018年2月底，私募基金的管理总规模达到12.01万亿元，较上月增长了2500亿元，涨幅为2.08%。这是私募规模首次突破12万亿，再次攀上一个新的高峰，与公募基金几乎并驾齐驱。同时，2月底私募管理的基金总数也突破了7万只，已登记管理人达到2.31万家，私募员工总数为24.21万人；已备案私募基金达到70802只，较上月增长1716只，涨幅2.48%。对比2016年2月份的数据，当时私募基金实缴规模4.42万亿元。私募规模两年增加了近2倍。大资管领域，有几万亿或几十万亿资产的包括公募基金，基金专户，基金子公司专户，私募基金，银行理财产品，信托产品，券商资管，保险资管等8大类别，其中过去两年的增幅最牛的无疑是私募基金，增长近2倍，从4万多亿到12万亿以上！（RLEQ）返回目录


【市场：亚马逊可能进军房贷业务】


美国时间3月8日，美国房地产新闻网站HOUSING WIRE报道称，亚马逊正在为其新成立的按揭贷款部门招兵买马，预示其正计划进军房地产借贷业务。HOUSING WIRE报道称，亚马逊启动按揭贷款业务的传闻已经在房地产贷款业内人士中流传开来。而短短几天前，做电商起家的亚马逊刚刚被曝出正在与包括摩根大通在内的大型银行进行商谈，拟向用户提供一款类似于支票账户的产品。受到保密协议约束，前述报道没有透露亚马逊具体在哪里为新成立的部门物色人才，但报道暗示，答案就在美国排名前十的抵押贷款公司中，且为非银行类公司。实际上，亚马逊想要进军贷款领域也已有些时日，只是此前不在房地产领域。早在两年前的股东信中，贝索斯就表示过，自己希望与银行合作，帮助他的公司做大贷款业务，而贷款的对象就是在其平台上进行销售活动的小卖家。从网上卖书起家的亚马逊，现在不仅是电商巨头，其触角更是遍布线上线下零售、人工智能、智能硬件、物联网、物流、金融等各个领域。（RYM）返回目录


【形势要点：欧洲央行在言辞上正为年底退出QE做铺垫】


3月8日，欧洲央行宣布按兵不动，维持主要再融资利率在0%、隔夜贷款利率在0.25%、隔夜存款利率在-0.40%不变，并保持每月300亿欧元的购债规模，持续至今年9月。此外，欧洲央行调整了有关资产购买的措辞，去掉了“如果展望恶化，将增加购债规模或持续期限”的表述。德拉吉在解释措辞变化时表示，经济复苏的力度意味着欧洲央行需要购买更多债券的情况“现在真的不太可能发生”。由此市场预计今年欧洲央行将宣布停止在2.3万亿欧元债券买入计划下购买新债券——可能在9月份，尽管更有可能在12月份。并且该行有可能将维持超低利率至2019年年中。另据彭博援引知情官员称，欧洲央行内部工作人员对未来货币政策路径进行的预测显示，2018年第四季度资产购买总额为300亿欧元。不过，分析人士认为，这些假设是技术性的，并不构成9月之后的债券购买承诺。不过，知情人士表示，欧洲央行理事会成员普遍同意，量化宽松政策可能在2018年底前停止。实际上，欧洲央行的政策制定者们长期认为，量化宽松政策不应该突然停止。目前，欧洲央行的资产购买量为每季度900亿欧元。如果在今年四季度购债300亿欧元将有助于逐步削减购债规模。由此来看，欧洲央行似乎朝着退出宽松迈进了一步。（RHH）返回目录


【形势要点：日本和泰国同意加强交易中本币结算合作】


3月9日，路透称，泰国央行和日本财务省周五（9日）同意，将促进在交易中直接使用两国本币结算。这是亚洲经济体在降低全球市场波动中曝险的最新举措。泰国央行称，双方就合作框架签署了谅解备忘录，以促进在双边贸易和投资结算中使用各自本币，其中涉及日圆和泰铢之间的直接汇率报价和银行间交易。泰国央行在一份声明中称，“这一合作标志着日本和泰国在加强双边金融合作领域的一个重要里程碑。”一些银行将获准进行这类结算，包括盘谷银行（BBL.BK）、泰京银行（KTB.BK）和三井住友银行。日本是泰国的最大外资来源和泰国的第三大出口市场，去年进口了大约223亿美元的泰国商品。据了解，泰国与印尼和马来西亚央行也签署了类似协议。另外，根据安邦咨询（ANBOUND）的跟踪，《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）11个成员国的领导人正在物色新成员，泰国被视为这一贸易协定的潜在新成员。（RYM）返回目录

