---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4996期"
date: 2018-05-07T14:44:22.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【国内货币基金面临系统性纠偏】


防范化解重大风险是国内2018年三大攻坚战之首，而重大风险的核心则是系统性金融风险。从宏观面来看，金融危机后全球央行“大放水”，中国也长期处于资本过剩背景之下，再加上国内金融“创新”如野草般肆意滋长，企业债务、政府债务和个人债务都猛增，表现在金融领域，中国面临的金融风险几乎出现在所有的金融市场。


货币基金就是这样一个即将面临系统性整治的细分市场。


《财新》引述一位接近央行的人士表示，“货币基金就是一种‘灰犀牛’，看起来离风险很远，若一旦市场突然发生重大变化或遭到重大压力而爆发风险，根本躲不开。”知情人士直接给货币基金贴上“灰犀牛”的标签，意味着货币基金领域的潜在风险，已经确定进入了新的金融监管部门的“法眼”。


近年，国内货币基金增长迅速，在公募基金市场的占比已经举足轻重，成为不可忽视的庞然大物。根据中国基金业协会的数据，截至2018年2月，货币基金规模达到7.8万亿元，占总体公募基金规模的61.7%。截至3月底，货币基金比2月减少4832.23亿元，总规模达7.32万亿，占公募基金总规模的59.21%。


货币基金的风险，主要体现在流动性风险。2016年底，国内市场资金面收紧，货币基金普遍遭遇巨额赎回，机构流动性管理遭遇重大挑战，个别公募基金甚至面临“爆仓”风险，风险呈几何级数扩大。最后，需要央行紧急出面释放流动性，流动性风险才得以缓解。近年，随着利率市场化的深化，进一步推动了中国货币基金市场的超常规发展，货币基金流动性的“灰犀牛”也进一步露头，引发金融监管部门的高度关注。


在安邦咨询（ANBOUND）的研究团队看来，国内金融监管部门对货币基金风险的关注度上升，还与如下几个因素有关：


一是货币基金的超常规扩张已对商业银行产生了“威胁”。尤其是随着互联网金融的发展，相当一批国内投资者（尤其是个人）正集体把资金从银行存款转向货币基金，这些基金并不像银行那样受到资本和流动性规定的约束，当资金流出达到一定规模，对银行就产生了一定的冲击。


二是货币基金涉及到极为广泛的散户投资者。以余额宝为例，自2013年上线后，因为其与各种消费场景和支付的无缝链接，短短几年竟然收获了超过4亿用户（另有说法是3.7亿用户），占了中国总人口数的29%！由于其吸纳的资金主要是普通百姓的日常购物消费的零钱，其小额、分散的特色非常鲜明。不过，一旦产生流动性风险，对普通人的打击将极为广泛。


三是货币基金市场的高度集中化，被监管层视为风险来源。比如与余额宝合作的天弘基金，迅速成为全球第一大货币基金。截至2018年第一季度末，余额宝的规模为16891.84亿元，一只基金就占全国货币基金规模的23.1%。少数货币基金独大的高度集中格局，也让金融监管部门不放心，视为潜在的风险来源。


实际上，国内货币基金近期的自发调整，就是市场主动适应金融监管来降低风险之举。比如，为了控制规模过快增长，余额宝从2018年2月1日起，设置了每日申购总量，另外，还将个人交易账户持有额度上限设定为10万元，单日购买额度上限设定为2万元。再比如，余额宝近期增加了两家合作的基金公司，使得旗下的货币基金由一只变为三只。在我们看来，“一变三”并不代表谁的基金管理水平更高，主要还是余额宝希望通过货币基金的分散化，在系统层面降低基金集中度和流动性风险，好让金融监管部门降低风险关注度。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


多种迹象显示，国内货币基金市场将面临系统性的纠偏。这并非只给货币基金套上“紧箍咒”，而是金融监管部门对市场祭出一系列“紧箍咒”中的一只。这是对前几年资本过剩背景下，金融市场肆意“创新”滋长的一种系统性的纠偏，其最终目的有两点：一是逼着更多金融资源从资产炒作领域进入实体经济领域，突出金融服务于实体经济的大方向；二是将所有金融市场都纳入金融监管范围，凡有金融，必有监管！（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：如何理解国际收支的自主平衡？】


中国国家外汇管理局近期表示，一季度中国国际收支保持基本平衡，首季跨境资本延续去年二季度以来的净流入态势，预计全年经常帐户收支仍将保持在合理区间。外管局公布的一季度国际收支平衡表初步数据显示，当季中国经常帐户逆差282亿美元，其中，国际收支口径的货物贸易顺差534亿美元，同比下降35%。分别看一季度货物出口和进口，货物出口5296亿美元，同比增长11%；货物进口4762亿美元，同比增长21%。外管局数据并显示，一季度资本和金融账户顺差282亿美元，其中，资本账户逆差1亿美元，非储备性质的金融账户顺差545亿美元，储备资产增加262亿美元。从目前的政策趋势看，所谓“自主平衡”已经成了政策核心，“自主平衡”的意思，主要是靠中国自己来稳定汇率，今后政策会从这个核心出发进行调节和变化。现在能够对“自主平衡”这一政策核心构成挑战的，主要是两个问题，第一是国际贸易，第二是中国经济。国际贸易方面，中国面临增加进口的强大压力，这是外汇流出的趋势；再一个是消费，无论是经济增长率稳中趋降，还是消费升级、旅游，都面临国内的资本空间萎缩，外汇流出的压力。所以，这两个方面对于“自主平衡”形成了很大的挑战，能不能平衡的好，还有很大不确定性。（NCG）返回目录


【政策：正式亮相的CDR细则明确了哪些内容？】


5月4日，备受瞩目的中国存托凭证（CDR）细则正式亮相并向社会公开征求意见。根据《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发〔2018〕21号），证监会起草了《存托凭证发行与交易管理办法》（下称《管理办法》），对存托凭证基本制度作出规范，该意见反馈截止时间为2018年6月3日。具体来看，《管理办法》共八章，六十一条，主要包括以下内容：一是规定存托凭证作为国务院通过转发《若干意见》形式认定的证券，其发行、上市、交易等相关行为适用《证券法》《若干意见》、本办法以及证监会的其他相关规定；境外基础证券发行人应当参与存托凭证发行，依法履行发行人、上市公司的义务，并承担相应法律责任。二是对存托凭证的发行、上市、交易作出安排。三是明确存托凭证的信息披露要求。四是建立存托凭证的存托和托管制度。五是加强投资者保护。六是强化监管执法，明确法律责任。与此同时，仍有一些规定尚未明确。对于《若干意见》提到的成立科技创新产业化咨询委员会对符合条件的独角兽企业进行筛选，目前咨委会如何运作尚未明确。此外存托凭证的转换机制也尚未细化。（RYM）返回目录


【政策：莱特希泽的谈判观点和立场】


莱特希泽是一个很难打交道的美国贸易官员，也是一个谈判和议价的高手，很难缠。对于这样的官员，搞清楚他的基本观点、底线和立场最为重要。在中美谈判中，频繁被提及的“中国制造2025”已经成为一个关键词。美国贸易代表莱特希泽认为，不能低估这个计划，它的确是为了国家荣誉，在很高层次上与有相应产业的国家竞争。莱特希泽说，中国要在这些产业和其他国家竞争，那没有问题，但是通过投入3千亿美元补贴，市场准入设限，以及强制技术转让等手段，以牺牲他人利益为代价，那就另当别论了。这话什么意思？难道就是不让中国搞“中国制造2025”？不是。美国是一个市场经济国家，相对于德国、日本和亚洲其他国家，美国很少由政府出面来为企业和产业提供大规模的支持，美国认为这不是市场经济国家应该做的事情。所以，莱特希泽真正意思在于“实现模式”和实现路径，不能直接面向制造产品的企业提供补贴和帮助。中国的政治体制是另一个关键问题，毕竟钱的问题都好办，怕的就是钱以外的问题。对此，莱特希泽实际也早已做出了回答，表达了自己的立场。他说过：“改变中国的体制不是我的目的，中国有自己的体系。特朗普总统常说，那个体制看上去起作用，那就可以了。但是我站在我的立场要考虑的是美国能否对付。如果美国因此而成为受害者，那就是我们现在这个状况。”如何理解这个话呢？莱特希泽释放的意思是，我的目标不是改变中国的体制，但如果影响谈判，那我就会利用这一点。（NCG）返回目录


【形势要点：海外扩张猛增加大中资银行境外风控挑战】


近年来中国银行业的海外扩张迅猛，但随之而来的业务风险、如何提升盈利能力引起业内的关注。5月2日，据国际金融协会（IIF）发布的报告显示，自2010年以来，中国银行业跨境放贷规模增长了500%，到2017年规模已达到了6300亿美元，而同期的美国同业规模增速为13%，日本为35%，欧洲为5%。至此，在跨境放贷方面，中国银行业已达世界第八大规模。事实上，在过去数年间，伴随着“一带一路”倡议和国内企业“走出去”，中资银行的业务不断向外拓伸，所提供的资金支持已达数千亿美元。来自原银监会的数据显示，截至2017年底，有10家中资银行在26个“一带一路”沿线国家设立68家一级机构，其中包括18家子行、40家分行和10家代表处。从机构类型看，3家政策性银行和5家大型商业银行仍是海外布局的主力军。在融资规模方面，过去三年，中资银行业机构共参与“一带一路”建设相关项目近2700个，累计授信近4000亿美元，发放贷款超过2000亿美元，相关贷款余额约2000亿美元。对于中资银行海外“织网”、业务量快速增长的形势，业界对其风险管控方面的关注度也在不断提升。在分析人士看来，中资银行在拓展海外业务时，对当地营商环境和风险的深入、全面了解是准入的必修课。而境外贷款也有相关风险，除了信用风险外，另一块风险是主权风险，对银行影响会比较大。而由于不同的经济、法律制度以及每个国家的经济周期、货币政策、监管政策均与国内有很大差异，使得中资银行在境外拓展业务时合规审查成本大增。此外，随着中资银行海外网络的日趋完善，如何加强盈利能力，提升利润贡献度，也将成为当前银行业面临的新挑战。（RHH）返回目录


【形势要点：沪深交易所联合收购达卡证交所25%股权】


为支持“一带一路”建设和推进孟中印缅经济走廊合作，经两国监管部门批准，由深圳证券交易所牵头与上海证券交易所组成的中方联合体于近日成功竞得孟加拉国达卡证券交易所（以下简称“达卡交易所”）25%股权。根据公告，孟加拉国证券交易委员会同意中方联合体以每股21塔卡（1美元约合84塔卡）的价格收购达卡交易所4．5亿股，并成为达卡交易所的战略投资者。下一步，中方联合体将根据平等、合作、互利、共赢的原则，遵守两国主管部门相关规定和孟加拉国当地法律法规，有序推进与达卡交易所在交易技术、市场培育、产品开发等重点领域的务实合作，助推达卡交易所取得更好发展，共同参与和支持“一带一路”建设，为两国资本市场健康发展做出贡献。印度、美国、土耳其等国交易所也应邀参与了此次竞标。达卡交易所相关负责人此前接受新华社采访时表示，达卡交易所综合评估各方竞标方案后认为，中方联合体在股价和技术支持方面是最适合的候选者。达卡交易所历史可追溯到1954年，是孟加拉国最主要的证券交易所和世界交易所联合会正式会员。截至2017年12月底，达卡交易所上市公司303家，上市公司总市值约440亿美元。（LWSH）返回目录


【形势要点：中央国务院为上证所换帅】


5月4日，上海证券交易所召开干部大会。中国证监会主席、党委书记刘士余出席会议并讲话。中组部干部四局局长钟海东在会上宣布了中央和国务院决定：黄红元同志任上海证券交易所党委书记，提名为上海证券交易所理事会理事长（副部长级）人选。上海证券交易所已召开第四届理事会第八次会议，按照法定程序选举黄红元为上海证券交易所理事会理事长。刘士余主席在讲话中指出，这次上海证券交易所主要负责人调整，是党中央、国务院根据工作需要和上交所领导班子建设的实际通盘考虑、慎重研究作出的决定。充分体现了党中央、国务院对资本市场建设和证监会系统的高度重视和亲切关怀。上海证券交易所领导班子和全体员工要坚决拥护中央决定，要围绕服务实体经济、防范金融风险、深化金融改革三大任务，稳步推进创新和优质企业上市、落实一线监管责任、坚定不移推进资本市场对外开放等各项工作。在任命现场，现任上海市副市长，原任上交所理事长、党委书记吴清出席并讲话。（LYZX）返回目录


【形势要点：山东省PPP项目被清库数量居各省之首】


全国29个省（自治区、直辖市）近四个多月清理不规范政府和社会资本合作（PPP）项目结果出炉，最终1160个PPP项目被清理出财政部综合信息平台的管理库，累计清减投资额1.2万亿元。其中，山东省206个PPP项目被清退出库，涉及投资1596亿元，居各省之首。山东省一直是推广PPP模式的大省，领跑全国。根据财政部PPP中心数据，截至今年3月末，山东省PPP管理库项目一共609个，仅次于河南省排全国第二。山东省管理库PPP项目投资额6711亿元，也居全国前列。在全国落地的PPP示范项目中，山东以72个居全国第一。据此估算，山东省约四分之一的PPP项目被清退出库，清减投资占总投资比重约19%，这明显超出全国平均水平。在去年11月全国财政部门开展的集中清理不合规的PPP项目“风暴”之时，山东省财政厅明确，对之前对前期手续不全、风险分配不合理、绩效机制未建立、违法违规变相融资等问题项目一律不准入库，已经入库的坚决清退剔除。山东省财政厅称，对存在违法违规变相举债等问题不予整改的项目，省财政厅将按规定严肃追责，并实施强制退库。山东省政府数据显示，截至2016年底，山东省（不含青岛）政府债务余额8493.8亿元，全省政府债务率为83.3%，低于国际控制标准90%—150%的下限，大幅低于全国水平。（RLEQ）返回目录


【形势要点：金融官员承认改善“小微融资难”仍不理想】


近日，中国银保监会副主席王兆星在国务院政策例行吹风会上称，“为缓解小微企业‘融资难、融资贵’，我们努力了许多年，应该说取得了积极进展，但并不是非常理想。”他表示，“融资难”需要不断地推出服务小微企业的金融产品，降低小微企业贷款门槛，同时也要有更多的激励，使大型银行、中型银行、小型银行，包括政策性银行有更大的积极性来做小微、做“三农”。对在如何缓解“融资贵”的问题上，王兆星指出：一是要努力降低小微企业贷款的资金成本，要求商业银行要实行内部的价格成本核算，把信贷资金更多地向小微企业倾斜，向这个领域发放的贷款要在内部的价格成本核算上也实行相应的倾斜；二是要尽可能限制和取消其他各种收费，除了贷款利率水平要根据风险定价，以覆盖资金成本外，要最大程度减少和取消所有贷款利率以外的各种收费，包括一些通道的费用，管理咨询的费用，都要尽可能降低或者取消；三是在贷款分类、在资本计量方面，尽可能降低小微企业贷款的风险权重，这也对降低商业银行资金成本、提高商业银行服务小微企业的积极性起到了一定的作用。另外，一个值得注意的信号是，银保监会正在研究对小微企业贷款利率水平进行单独的监测考核，初步考虑要以市场利率为基础，考核的资金成本以名义利率扣除通货膨胀率后的实际利率为准。对此，中国银保监会普惠金融部主任李均锋也介绍称，当前小微企业在银行的贷款利率已经得到了合理控制，但还有下降的空间。从社会抽样调查的结果看，目前小微企业贷款利率基本分为四类，第一类是大型银行小微企业贷款利率，在5.1%到5.5%左右；第二类是地方性法人银行小微企业贷款利率，大概在6.5%到7%；第三类是小贷公司等机构，贷款利率比较高，大概在24%左右；第四类是纯民间借贷利率，在36%左右。李均锋表示，未来将通过加大拓宽资金来源渠道，使资金来源成本降低；通过新技术、新手段降低商业银行小微企业贷款管理成本。（RHH）返回目录


【形势要点：2017年中铁总利润18亿，负债逼近5万亿！】


中国铁路总公司（“中铁总”）2017年年度财报和2018年第一季度财报近日出炉。值得注意的是，2017年中铁总的税后利润为近5年来最高。2016年，中铁总税前利润为-11.73亿元，因所得税为-22.49亿元，故税后利润才扭亏为盈，实现10.76亿元。2017年，中铁总税前利润和所得税均为正，税前利润达到124.68亿元，所得税为106.50亿元，18.19亿元的税后利润实现近5年来最高。与近些年铁总货运收入增长大幅领先于客运收入增长不同的是，2018年一季度，中铁总运输收入合计1786.72亿元，同比增长5.73%。其中，货运收入707.53亿元，同比增长8.57%；客运收入827.67亿元，同比增长8.93%。货运增长几乎与客运增长持平，客运收入增长有追赶态势。此外，2017年全年，中铁总完成全国铁路固定资产投资8010.43亿元，同比减少0.059%。2018年中铁总需落实7320亿固定资产投资目标，固定资产投资在近三年内（2015年至2018年）首跌至8000亿元以下。虽然中铁总2017年好不容易获得正利润，但这与其负债相比微不足道。截至2017年底，中铁总负债达4.99万亿元，较去年同期的4.72万亿元增长5.8%，负债率达65.21%，较去年同期负债率65.03%略有增幅。如此巨额债务，显示中铁总是中国最特殊的国企。（RLEQ）返回目录


【形势要点：区域性金融机构未来面临严峻的风险考验】


如果中国经济受到冲击，一批财务状况不佳而且放贷给中国经济实力最弱省份的小银行可能出现问题。国内风险最高的放贷来自于较小银行和非银行金融机构构成的错综复杂的网络。这些机构依赖不稳定的融资，相当大一部分信贷敞口要么放在资产负债表外，要么隐藏于旨在逃避监管和市场审查的形式。据了解，中国实力最弱的银行持有银行业总资产的20%，它们的共同特点是偏好监管套利、存在显著的流动性风险以及资产质量问题。贷款占总资产的比例，可以表明一家银行估计在多大程度上参与了非银行信贷中介活动。在实力最弱的银行中，贷款占总资产的比例只有35%——这意味着他们通过在资产负债表上把高风险贷款伪装成投资，来规避存贷比要求。此外，许多资产质量指标最差的银行，极度依赖最不稳定的融资方式。而实力最强的银行的存款与债务比率为80%，而实力最弱的银行只有57%，这使得实力最弱银行高度暴露于银行间借款——同业拆借业务（隐含较高的流动性风险）。中国各地区的经济格局各有不同，西部、东北部和北方的“锈带”地区加起来占全国GDP的三分之一，而这些地区的省份背负着巨额财政赤字、沉重的债务负担并依赖大宗商品开采。例如，依赖大宗商品的西部地区（包括甘肃、青海和宁夏）的地方政府财政赤字加起来占全国总数的26%，债务与GDP之比达到96%。相比之下，中国繁荣沿海省份的地方政府财政赤字所占比例仅为5%，债务与GDP之比为41%，而且这些地区的经济比较多元化，大宗商品扮演的角色相对较小。由此可见，上述小型区域性金融机构有较大的风险敞口，他们大举参与非银行信贷中介活动、低存款水平以及资产快速增长，而在当下金融去杆杠、银行资产回表的背景下，区域性金融机构将在未来面临严峻的风险考验。（RHH）返回目录


【市场：高租金继续推动外资金融机构迁出香港中环】


随着中资银行的陆续进入，外资银行在香港市场的占有率不断萎缩。根据毕马威的报告显示，香港中资金融机构总资产占香港银行业总资产比重由1997年末的11%上升至2016年末的35%；贷款及存款业务比重分别由1997年末的11%以及22%上升至2016年末的39%以及34%。中环地区向来是外资金融机构的大本营。然而，近年来随着大量中资金融机构进入香港，甲级写字楼租金亦水涨船高，迫使一些外资机构纷纷另觅他处，甚至迁出中环核心CBD。仲量联行在2016年12月8日发布的报告显示，香港中环的甲级写字楼每年每平方英尺租金为302美元，相比之下伦敦西区为197美元，纽约中城区为194美元。早在2010年，德意志银行、摩根士丹利和瑞信等外资大行陆续从中环迁至维多利亚港对面的九龙环球贸易广场。2016年下半年，汇丰银行在位于铜锣湾WEWORK服务点租下300多张办公桌以压缩办公租金成本。今年3月底，美国投行高盛将后勤部门从中环中心迁出。戴德梁行香港写字楼部代理服务高级董事阮仲贤透露，一些中资银行、保险公司、财富管理机构仍然在中环积极扩张，他们主要的目标是一些地标性超甲级写字楼，比如国际金融中心、太古广场、友邦金融中心等。数据显示，2016年中环甲级写字楼新租赁成交达到50万平方英尺，其中60%的租赁方是中资企业，这些中资企业又以中资金融机构为主，而2015年该比例仅为31%。（RYZX）返回目录


【市场：近四成寿险公司一季度亏损，中小险企风险加剧】


随着偿付能力报告陆续披露，寿险公司今年一季度的盈利情况也随之出炉。已披露相关数据的75家公司中，有46家一季度净利润为正，合计净利达589.2亿元；29家为负，合计亏损53.18亿元。从险企盈利梯队来看，盈利寿险公司数量呈“金字塔”形态：有2家险企净利润超过100亿元，分别为平安人寿与中国人寿；有6家险企净利润在10亿元-100亿元之间；有18家险企净利润在1亿元-10亿元之间；有20家险企净利为正，但不足1亿元。引人注意的是，寿险公司盈利情况马太效应显著：平安人寿、中国人寿、泰康人寿、太平人寿、华夏人寿、太平洋人寿、新华保险这7家寿险公司一季度合计净利润达490.6亿元，占净利润为正险企的83%。换句话说，中国人寿与平安合计净利占据了半壁江山，而其他68家险企占行业净利润不足两成。不过，从大型险企的保费端来看，2018年一季度上市险企虽然总保费实现整体的正增长，但是新单保费收入明显承压，而代理人方面人数脱落、产能与收入下降也基本是行业共同面临的问题。从亏损的寿险公司来看，今年一季度，有9家险企亏损超过1亿元，其他20家险企亏损均不足1亿元。其中，亏损最多的险企，亏损达16.6亿元。经了解，今年一季度亏损险企均以中小险企为主，如中法人寿、华贵人寿、横琴人寿、国联人寿、新光海航、长生人寿、吉祥人寿、和泰人寿等。这些险企中，有的因未建立完善的个险渠道，颇为依赖银保渠道；有的因股东原因，长期得不到增资；有的由于成立不久，暂未进入盈利周期。业内估计，未来在相当一段长的时间里面，我国保险公司价值增长还将主要依赖保费高速增长，而有别于大型险企，中小险企由于个险渠道较为薄弱，增员困难，多依赖低价值的银保渠道推动短期险产品，但由于今年以来严监管持续，部分中小险企保费下滑，用于投资的万能险缩水，进而对其业绩造成相应影响。（RHH）返回目录


【形势要点：多个亚洲国家面临维持本币稳定的挑战】


面对本币下跌叠加经济增长笼罩不确定性的老问题，亚洲国家央行目前正面对采取何种政策以防止外资流出的问题。拥有相对较高利率条件的亚洲国家货币，如印尼、印度及菲律宾，今年以来本币都已贬值约3%，因为这些国家面临多重挑战，包括美国公债收益率攀升的吸金排挤效应、美元回升、以及美国总统特朗普推动“美国优先”之际的全球贸易摩擦升温与资本外流等等。除了贸易摩擦可能冲击亚洲供应链的风险，这些亚洲国家其实已经遭遇出口订单显露疲态的挑战。印尼卢比兑美元在三个月内贬值了5%。自从1997-1998年亚洲金融危机以来，通过买卖外汇进行干预，一直是亚洲各政府的首选政策选项。直到现在，他们也没有跟上美联储（FED）的升息步伐，而是在卖出美元并替代全球各央行正缓慢从全球经济中回撤的宽松资金。这样做的一大原因在于，各国历来对外资的高度依赖。这种外国投资经常被称为市场中的”原罪”。过去六到八个月中，外资已大幅减少在亚洲市场的持仓，但仍握有印尼公债的40%和马来西亚公债的45%，它们对泰国的投资规模也很大。这意味着其货币政策受制于外部市场情况，这些央行必须在维持经济稳固成长及汇率稳定之间取得平衡。收益率必须高到足以吸引外资，但又要稳定才行，如此才不会导致债券遭到抛售。马来西亚和泰国在出现危机时可以指望其当地养老基金及国家机构来支持债市，但这样的支持在印度和印尼并没有那么明确。一位有印尼美元债券曝险的外国投资人表示，“如果全球利率继续上升，那么印尼央行将不会有太多选择，只能也跟着上调利率，否则就有资金进一步外流的风险。”试图稳定本币，同时又抗拒升息的必要，这是多个亚洲国家央行当前面临的一大挑战。（RHJ）返回目录


【形势要点：继委内瑞拉后，阿根廷金融面临崩溃】


委内瑞拉的经济已经崩溃，现在，阿根廷的金融体系也开始濒临崩溃！今年以来，整个阿根廷比索已经大跌17%，而目前正遭遇史无前例的抛售，处于崩盘的走势中。上周四（5月3日），阿根廷比索大跌7.8%，阿根廷加息300点，仍然无法止住比索的狂跌。上周五（5月4日），阿根廷比索继续暴跌近9%，于是继续疯狂加息675点，这是以狂暴加息来对抗资本的外流。然而疯狂加息并没有阻止资本的外流，没有阻止比索被疯狂抛售，阿根廷的债券也狂跌，可谓债市、汇市、股市全部崩盘。如此疯狂加息会对阿根廷经济形成巨大的冲击。因为没有人和机构能承受这么高的利息。一旦经济不好，那么资本又更会流出阿根廷，这将会使得阿根廷陷入一个恶性循环。摩根士丹利分析师Fernando Sedano认为，国内和外部因素将继续考验阿根廷资产，使波动性和风险溢价高企。由于阿根廷已经动用三分之二的外汇储备用于汇率保护，预计后续的波动将迫使央行采取更多的加息操作。标普环球在一份报告中警告称，拉美国家和企业以美元计价的借款人尤其多，如果美国国债收益率和美元持续攀升，可能会迫使更多的央行采取激进的加息举措来捍卫本币。如果国内政治或经济状况不改善，国内货币政策紧缩压力和资本外流压力都将会加大，这将严重威胁到大多数拉美经济体目前正在经历的经济复苏。（RYZX）返回目录


【形势要点：全球利率普涨的时代可能已经到来】


最近两天，外部市场有几则容易被忽视的消息需要引起注意。一是5月4日，汇丰宣布即日起上调香港美元存款利率100倍，由0.001%上调至0.1%，为9年来首次调整。据香港电台网站报道，汇控财务董事麦荣恩表示，集团是香港近8年来首家上调存款利率的银行，考虑到利率环境持续改善，集团应带头加息。他也指出，不只香港存款市场竞争持续，其他地区亦面对同一问题。事实上，汇丰银行于5月2日也曾宣布上调港元定存利率，10000元以上新资金6个月定存利率1.35厘，12个月定存利率可达1.6厘，但仅仅适用于指定的综合理财户口，优惠期至6月底。市场人士表示，相信其他银行将会跟随汇丰上调利率，预计未来港元一年期定存可高达2厘。二是5月3日，阿根廷货币再度暴跌8.5%，录得近两年半来的最大跌幅。为阻止比索的进一步贬值，5月4日，阿根廷一周内第三次上调了基准利率，将关键的7天逆回购利率再上调675个基点，从33.25%上调至40%。这些迹象表明，在全球量化宽松接近尾声的背景下，全球利率可能将迎来普涨。一方面，美联储率先开启加息步伐，导致美元利率上升；另一方面，受美元指数连续走强带动和美联储加息步伐的影响，全球流动性持续回流美国，带动新兴市场等地区的利率被动式上涨。（RYM）返回目录


【形势要点：巴菲特感叹好的轻资产公司难寻】


北京时间2018年5月5日22时15分，“股神”沃伦·巴菲特（Warren Buffett）执掌的伯克希尔·哈撒韦公司第53届股东大会，在美国内布拉斯加州奥马哈市召开。伯克希尔公司88岁的董事长巴菲特和94岁的副董事长查理·芒格（Charlie Thomas Munger）在现场回答了股东、记者和分析师的提问。有意思的是，一位来自纽约的8岁小女孩自称，她已经成为伯克希尔·哈撒韦的股东两年了，她问道：“为什么伯克希尔很多的投资已经偏离了之前的早期的轻资产投资的理念，尤其是为什么要投资BNSF（北伯灵顿铁路公司），而不是买轻资产的公司，比如说更多地持股美国运通？”巴菲特迟疑了一下：“这个问题实在把我难倒了。我甚至庆幸她还不满9岁，她9岁的时候还不知道会提出多深刻的问题。”他笑称，“我就坐在这儿想我到底要怎么来回答这个问题，我还以为我买这个股票是买对了，你现在一说我甚至觉得自己犯错了似的。”他解释称，伯克希尔·哈撒韦一直都偏好可以带来很多资本回报的公司，比如说像See’s糖果、美国运通，收益非常好，而且已经保持了很长的态势。在谈到为何买入BNSF这家公司时，巴菲特表示，是为了能够进行更好的资本部署，而且当时的这个价格也是非常合理的，所以才当时进入了这种重资产的领域。巴菲特表示，好的轻资产公司，尤其是价钱合理的公司，已经很难找到了。“像苹果这样的业务，它其实不需要太多的资本投入，但很少有这样的企业可以提供给我们这样的机会去做这样的购买。因为现在这种高回报的公司，已经很难找了。”（LHJ）返回目录

