---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4995期"
date: 2018-05-04T11:32:10.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【陈功：香港经济复兴要靠打造“亚洲旧金山”】


2018年，香港大学宣布，该校的医学院艾滋病研究所研制出一种新型抗体药物（BiIA-SG），在小鼠身上成功进行实验。据介绍，该药物能有策略地伏击艾滋病病毒，保护细胞不被感染。另外，基因导入的BiIA-SG可以在小鼠体内持续发挥功效，并且清除已被艾滋病病毒感染的细胞。这项研究成果已在最新一期国际著名生物医学期刊《临床研究杂志》上发表，成就非常引人瞩目。


长期以来，“银行多过米店”的香港经济究竟应该想何处去？这是一个富有挑战的问题。事实上，对于这个问题的答案并不令人满意，因而过去就有了香港经济“被边缘化”，“香港经济只能依附于中国大陆”等等说法。众所周知，香港的经济地位特殊，地域狭窄，人口众多，过去因为制造业产业转移往大陆地区，因此香港基本完全失去了制造业，只剩下发达的金融业以及房地产做为经济的支柱产业。不过，房地产的繁荣又带来了成本价格的上涨，这使得一般的产业基本难以落地生根，对其他可能的产业造成严重挤压，让香港经济锁定了金融和房地产两大产业部门，“两枝独秀”，这对于香港经济的发展非常不利，失去了产业转圜的空间，居民就业和收入提升的渠道变得非常狭窄。


香港在“97”之后，转眼21年的时间就过去了，但香港经济依旧受困其中，不能自拔，香港政府也没有提出有力、有效而富有明确前景的政策，推动香港经济彻底走出“两枝独秀”的泥沼，非常令人遗憾。出现这种情况的原因，深入研究起来，恐怕也与特区政府的产业政策的犹疑不决以及产业政策研究人才的匮乏有关。实际上，香港的产业复兴是有机会的，关键是要看清楚香港要成为“亚洲的旧金山”——这种产业复兴之路的方向与时代大背景。


现在的时代，教育产业已经不仅仅是“读书育人”那般简单了，教育产业已经构成为社会发展中至为重要的生产力资源。美国就是这样，美国科技产业的发展与美国发达而繁荣、事实上也是无与伦比的教育产业密切相关。香港恰恰有着亚洲区极为优秀的教育产业，香港大学（The University of Hong Kong），是一所国际化的公立研究型大学，通常也被认为是亚洲最具名望的大学之一，有亚洲“常春藤”之称，更是英国在东亚成立的唯一一间大学。香港大学作为跨学术领域的综合大学，其以法律学、政治学、教育学、工程学、会计学、生命科学及医学见长。港大的医学院是全球第一个成功鉴定及上报冠状病毒（非典型肺炎病原体）的研究单位，港大的牙医学院在2016年及2017年连续两年全球排名第一。港大以及香港其他大学，本来就为香港发展生物科技产业，让香港成为“亚洲的旧金山”，奠定了极为良好的产业基础。


事实也正是如此，香港的科技教育界有能力依靠大陆地区的庞大消费需求而与之结合，创造出世界生物科技产业的奇迹。


香港大学发明的“导流杂交”的专利技术，授权给广东凯普生物科技集团，双方研发团队共同合作，开发出一种低密度医疗基因芯片的平台HybriMax，成为凯普目前核酸分子诊断的核心系统。由香港大学机械工程系副教授陈佩博士领导的研究团队，成功开发的一套软骨组织再生技术，能够利用自身的细胞，主要是骨髓中的干细胞，培植全新的一套关节组织，并构建至适当的形状大小，可以作为软骨组织修复移植之用。这种相较于传统的疗法，通过移植病人其他部位的健康软骨组织作修补，新疗法不需损伤到健康的软骨组织，病人在手术后有望更快康复，而且没有并发症。这种疗法不但是在人口庞大的中国，甚至就是在世界各国也具有极大的市场潜力。


类似的例子还有很多，关键是要看到中国庞大的市场消费潜力。中国是一个人口老龄化极为严重的国家，60岁以上的人口高达2.41亿人，几乎与美国整个国家的人口规模相当。按照一般的规律，老龄化程度越高的国家，所需要的生物医药支持的程度也就越大，这是客观规律，但因种种条件的限制，中国的生物科技发展很一般，只是近年来才刚刚开始启动。所以，与香港近在咫尺的中国庞大消费人口的需求，在客观上就奠定了香港发展生物科技产业的良好基础，关键是香港特区政府要做出正确的产业选择。


应该指出的是，香港特区政府已经认识到科技对于香港未来的重要性，开始做出了一些政策调整。


香港特区政府推动建设了科技园，现在这家香港科技园，已经汇聚了超过630家科技公司，香港科技园公司的创业培育计划现在正培育着超过260家初创企业。现在香港科技园公司提供的科研基建和专业服务，包括培育服务及投资者配对，以支持科技初创企业。香港交易所方面也打开了自己的渠道，推出了“上市之路”的平台，开放给处于不同阶段并计划募集资金及准备上市的所有科技公司。香港交易所的选择，现在主要针对包括来自生物医药科技、电子、绿色科技、信息和通讯科技，以及物料与精密工程产业。


评估这些年来的特区政府产业政策，第一任特区行政长官董建华早于1998年就决定研究发展创科产业，作为经济增长的新动力。他在1998年的施政报告中为创科产业的未来发展勾画出一幅蓝图，提出以50亿港元成立创新及科技基金。此后，曾荫权任内又为香港提出了“六大产业”，其中包括教育、医疗产业。不过后来，在梁振英任内，由于大量医院要求占用更多的香港稀缺的土地资源，实际又宣布了教育和医疗产业的“事实结束”。可以看到香港特区政府的产业政策，摇摆不定，执行不力，说的多，做的少，资源投放与科技产业的发展没有形成一个有效的体系，成效不彰。即便是现在，特区政府追踪扶持的科技产业，也几乎分布于现在世界上所有热门的科技产业。政策面的跟风趋势明显，是一种“撒米喂小鸟”式的产业政策。很显然，香港特区政府以自上而下的方式，根本不可能有这么多的资源，同时“培育成功”所有这些热门的科技产业，除非香港特区政府将自己的产业发展责任以及政府的科技产业政策，视同为一种企业级别的风险投资行为。


其实，香港的科技资源已经为大陆所重视，吸引到越来越多的大陆资本。比如红杉资本就与香港科技大学联合香港高校科技界十余位科技超级大咖，共同成立了“HONGKONG X科技创业平台暨青年创业服务系统”。其中的基金将支持120个早期项目，50多个天使专案。按照计划，这个基金每年将投入200至300万港币，新鸿基地产将免费为青年创业者提供了近一万英尺的研究办公及实验室场地。


香港产业政策现在的问题是，大致方向虽然明确，但野心过大，产业分布面过大。这样的产业政策，可能更符合资本的观点，但不符合产业发展的规律。因为世界上没有一个城市可以同时发展起来如此多的产业，即便是美国的旧金山，也就是以一个生物医药在世界上最为著名。其实香港作为一个城市，如果能够将自己做成“亚洲的旧金山”就已经足够。要知道，生物制药行业是美国加州经济发展的重要支柱之一，而旧金山又是加州的支柱。2011年，加州生物科技公司2323家，雇用员工26.7万人，产值115.4亿美元。其中的旧金山，吸引到的风险投资，生物技术领域就占到了30%。而且信息技术的发展与生物科技不可分，生物科技的创新严重依赖信息技术，实际两类科技总是并驾齐驱，共同发展的，而生物科技的致用性决定了它是产业的真正领头羊。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


关键问题是，香港必须制订清晰明确的产业政策，寻求良好的产业协调模式，集中资源加以发展。在金融和房地产“两枝独秀”的今天，一定要明确，香港就是“亚洲的旧金山”。（ACG）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：外部专家认为“芯片不是由一群穷人发明的”】


中国的高科技产业，发展很快，非常了不起。在世界上，处于第一梯队与第二梯队之间，在某些领域，比如光纤、航空航天、无人机、超级计算机等，已进入世界先进水平的行列。在世界PCT国际专利申请上，美国大约占据了23%的份额，而中国和日本则分别占据约20%的份额，美国、中国、日本三国已经成为了全球科技创新的三大主力军。不过，高科技领域的突破，决不可能一蹴而就，高技术的普及需要发展环境的支持。也就是说，除了芯片，还需要一个操作系统，需要一种研发和利用的生态。外部专家认为，我们也是后来才意识到，“Intel不是做出了CPU，而是培育了一个基于CPU的开发生态系统。”中国的高科技企业，基本上都是第三棒，也就是商品化包装、做品牌、做销售、做客户服务。而第一棒（核心元件）和第二棒（公版、产品等），国产商家都是绕过去的。“方舟一号团队曾经勇往直前，一路研发到底，最后的结果是一败涂地。不过效果不好，除了文档格式，其他的软件体验，用户的各种不爽，那就太多了，普遍怨声载道，要求换回Wintel。就这样，我们失败了。”最后，方舟CPU停止开发。永中破产清算。那几万台政府为了扶持一个产业，而买单的NC，估计早就卖了废铁。外部专家的一段意味深长的话很有意思，“芯片不是由一群穷人发明的”。因为做芯片，短期内出不了成果。甚至一辈子出不了成果。而穷人，则急着要赚钱。他们可以清贫几年，但谁也不可能清贫一辈子。中国这一代研发者，谁不是穷孩子？谁不是有一家人要养？于是，就可能出现这种情况，“造假的不是一个人，是一个体系”。人穷，容易志短，有人以开发芯片的名义赚钱。弄虚作假，以伪造的成果，骗取国家巨额经费。2003年2月发布的“汉芯”，据称，每秒可以进行２亿次运算、数据上接近国际最先进水平，但这个汉芯，后来被证明是一个丑闻。据说，这个汉芯最大的功能就是播放MP3，播来播去就一首歌《沧海一声笑》，连长江学者都没法给换首新歌。（LCG）返回目录


【形势要点：2017年上市公司杠杆率普遍开始收缩】


截至4月30日，A股上市公司2017年年报已基本披露完毕。据《2017年中国去杠杆进程报告》数据显示，从1993年到2016年，金融部门杠杆率一路攀升，从不到10%分别上升到负债方统计的67.7%和资产方统计的78.2%。但2017年开始，去杠杆政策开始起到效果。2017年，金融部门杠杆率分别回落8.4个百分点（资产方）和4.8个百分点（负债方）。相比实体经济部门，金融部门加速去杠杆。在去杠杆减负债大背景下，上市公司资本运作收缩。据央行官网公布的数据显示，2017年，A股市场整体筹资额为9164亿元，较2016年14510亿元的整体筹资额下降了36.84%。Wind数据显示，2017年全年，完成定向增发的上市公司有536家，合计募资金额为1.23万亿元，较2016年下降27.22%，2017年A股上市公司的整体负债率达41.87%。从资产负债率看，根据同花顺i问财提供的数据进行估算，2017年，93个金融类行业上市公司资产负债率平均为75.06%，2016年这一数据为74.07%。以A股26家上市银行为例：2017年26家上市银行的总资产平均增速为8.98%，这一数据与上年同期相比有较大下滑，2016年，26家上市银行的平均总资产增速为18.75%；与此同时，总负债增速也在一定程度上反映银行的“去杠杆”状况。2017年，上述26家上市银行的平均总负债增速为8.67%，2016年这一数据为18.78%。今年4月初，中央财经委员会第一次会议提出要以结构性去杠杆为基本思路，分部门、分债务类型提出不同要求，地方政府和企业特别是国有企业要尽快把杠杆降下来，努力实现宏观杠杆率稳定和逐步下降。根据同花顺数据统计，A股上市公司中，2017年非金融类上市公司资产负债率为40.98%，而2016年为41.14%。截至4月29日，已披露2017年年报的877家国有控股上市公司，平均资产负债率为50.57%，上年同期，861家国有控股上市公司平均资产负债率为51.35%。2017年，民营上市公司平均资产负债率为37.5%，而2016年为36.93%。2017年资产负债率排名前十的10家民营上市公司全部亏损。（LHJ）返回目录


【形势要点：人民币汇率连续下跌走势值得关注】


2018年一季度，人民币兑美元汇率中间价升值3.9%，而近期人民币兑美元汇率则出现了连续贬值走势。5月2日，人民币兑美元中间价报6.3670，中间价下调277点，跌至1月25日来最低。同时，美元则出现连续上涨走势，美元指数连续突破91、92点位，最高触及92.50，刷新三个半月来的最高位。那么，人民币是否就此走上贬值之路呢？有市场人士认为，人民币的贬值动力正在逐步形成：一方面是中美货币政策的微变化，近期美国并未改变年内加息三次的预期引导，通胀仍会上行，而中国公开市场操作利率跟随美国加息上行幅度减弱，此外量上执行降准，要么彻底走向量价微配合，要么类似操作利率上行、继续降准，否则就是市场误读了政治局会议基调；另一方面是基本面的变化，汇率交易是要对基本面投票的，中美贸易战带来的预期是中国顺差的缩窄，市场对人民币的投票可能向贬值方向。4月30日，人民日报海外版刊文指出，人民币汇率稳定基调没变。文章称，尽管目前中美之间贸易摩擦升温，但中国既不打算、也没必要通过人民币贬值来寻求所谓的“出口优势”。因此，人民币汇率在合理区间内双向波动的基调不会改变。（RYZX）返回目录


【形势要点：30个PPP示范项目被财政部“摘帽”】


去年底财政部发布了《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》，要求集中清理已入库项目，并于2018年3月31日前完成本地区项目管理库集中清理工作。今年以来，PPP市场都在等待清理项目库的结果。日前，示范项目清理结果出炉，财政部公布《关于进一步加强政府和社会资本合作（PPP）示范项目规范管理的通知》（财金〔2018〕54号），对核查存在问题的173个示范项目分类进行处置，涉及总投资为6703亿元。其中，30个项目调出示范项目名单、清退出全国PPP综合信息平台项目库；54个项目调出示范项目名单、仍保留在全国PPP项目库中。至此，84个项目调出示范项目名单。根据退库项目清单，这30个项目总投资额约为300亿元。调出原因多为不再继续采用PPP模式或尚未落地等。此外，89个项目需在6月底前完成整改。具体来看，这89个项目中多数项目的整改原因为运作不规范，以及未按规定开展财政承受能力论证等。不难看出，财政部清理出173个有问题的PPP项目反映出项目在入选示范项目的过程中存在很多不规范的地方。如果这些有问题的项目不被清理，那么因PPP模式带来的地方债务风险隐患将更大。（RYM）返回目录


【形势要点：机构预计央行今明两年会有2到3次降准】


继4月17日宣布降准以来，央行本轮降准会不会继续备受市场关注。4月17日，央行宣布下调部分金融机构人民币存款准备金率1个百分点，提出按照“先借先还”的顺序，使用降准释放的资金偿还其所借央行的中期借贷便利（MLF）。距上一轮最后一次降准两年后，央行再次开启降准窗口，本轮降准会不会继续？对此，中信证券明明研究团队进行了分析。研究团队认为：本次降准不是一次性的行为，从长期来看我国金融改革需求下降准仍有一定空间。另一方面，2015年公开市场操作常规化以来，MLF逐渐成为金融机构重要的资金来源之一，并对利率具有较显著的引导作用，而MLF作为公开市场操作工具主要通过基础货币向市场提供资金而不影响货币乘数，对长期的市场流动性影响力度有限，因此，置换MLF将是本轮降准的一大特色，并预计这种形式还会持续。此外，可以结合MLF需要达到的最优规模和每次置换量对降准次数进行一个大概计算，考虑MLF分别需要达到3万亿、3.5万亿和4万亿三种最优规模，每次置换量考虑0.5万亿和1万亿两种情况，则央行降准的次数将大概率为2到3次。实际上，降准措施的推出还需要结合当前经济和金融的基本面情况，在不同目标和背景下，央行对流动性缺口大小的容忍程度和降准节奏也有差异。（RYZX）返回目录


【形势要点：央行将加快建设覆盖全社会的征信系统】


据央行网站消息，日前2018年人民银行征信工作会议在深圳召开。会议强调，2018年征信工作要坚持问题导向和目标导向相结合，紧扣经济高质量发展、社会主要矛盾转化与打赢防范化解重大风险攻坚战与征信业发展的内在联系，牢牢把握征信事业发展方向，开创征信管理履职新作为新气象。一是要持之以恒抓好征信信息风险防范工作，以零容忍态度严肃查处征信领域违法违规行为，更好维护人民群众合法权益。二是要加快建立覆盖全社会的征信系统，积极构建互联网信用体系，合理引导市场化机构规范发展。三是要更好发挥征信业“信号灯”和“安全阀”的作用，为防范化解金融风险提供有力支撑。四是要树立行为监管的理念，培育恪尽职守、敢于严管的监管文化，进一步提升征信监管效能。五是要认真贯彻落实全面从严治党要求，狠抓党风廉政和队伍建设，加强工作本领和履职能力建设。要指出的是，全国统一的个人征信系统有助于商业银行进行风险预警分析，为规范金融秩序、防范金融风险提供了有力保障。（RYM）返回目录


【形势要点：贵阳银行未按比例交存款准备金暗含风险】


存款准备金政策是指中央银行对商业银行的存款等债务规定存款准备金比率，强制性地要求商业银行按此准备率上缴存款准备金，并通过调整存款准备金比率以调节货币供应量。近日，中国人民银行贵阳中心支行网站发布行政处罚信息显示，贵阳银行股份有限公司货币信贷类业务违反《商业银行法》第七十七条规定，未按照中国人民银行规定的比例交存存款准备金，对贵阳银行股份有限公司处以罚款40万元。通过梳理发现，这已不是该行第一次被罚，仅在2017年该行就被罚款三次。频繁被罚是不是意味着该行的经营出了问题呢？根据贵阳银行2017年年报，该行实现营业124.77亿元，同比增长22.82%；净利润45.31亿元，同比增长23.98%。业绩看似喜人，但仔细阅读年报就会发现不一样的东西。根据贵阳银行近三年会计数据和财务指标来看，2017年经营活动产生的净现金流同比下降70.53%；七项盈利能力指标中有五项出现了下降；存款总额同比增长了13.13%，但相比2016年超过45%的存款增长幅度来说，存款增长明显放缓；资本充足率、一级资本充足率以及核心一级资本充足率都出现了下降，而在2016年这三个指标都是上升的；虽然不良贷款率下降了0.08%，但根据2018年一季度报，该行不良贷款率1.51%，较年初上升0.17个百分点，出现了明显的反弹。这一切都暗示着贵阳银行在经营中可能存在更多风险。（NYZX）返回目录


【市场：普遍的市场风险担忧将推高黄金价格】


当前全球埃及亿万富翁Naguib Sawiris日前在接受采访时表示，已将自己57亿美元资产净值中的一半投入了黄金。Sawiris称，他坚定地看涨黄金。首要原因是当前股票市场“估值过高”，面临崩盘的风险，而金价将可能暴涨，从眼下的1300美元/盎司升至1800美元/盎司。除了担忧股市风险，Sawiris还看好中国对黄金的需求仍未减弱。此外，当前的众多地缘政治危机也利好金价上扬。他表示，“中国人不会停止消费黄金，而且眼下危机四伏，人们在危机中也倾向于买入具有避险属性的黄金。看看中东地区，看看全世界这么多地方，特朗普没有起到任何作用。”上周，“新债王”Jeffrey Gundlach也于纽约举行的一场活动上表示，金价在200日移动均线上方保持上行趋势，正处于向上爆发边缘，并从技术面再次强调未来有1000美元上行空间。当前金价位于1310美元/盎司附近。Gundlach曾表示，金价已经升破下行趋势线，到了大爆发的边缘，在阻力位突破之后可能会上涨1000美元。从历史数据来看，最近三个季度黄金价格均出现上涨，这是2011年以来的首次；黄金ETF的持有量也接近五年来的最高水平。上月底，往常唱空黄金的高盛突然转而看多黄金，高盛分析师Eugene King当时预计，未来几个月黄金表现将超越大市，通胀走高和股市回调的风险增加都会是支撑金价的因素。高盛在最新报告中重申，尽管实际利率将走高，但仍然预计今年年底金价将涨至1450美元/盎司水平。（LHJ）返回目录


【市场：审批时间过长导致海航弃购美对冲基金】


中美贸易紧张关系升温，美国政府已加大对中国投资者的审查力度。外电引述消息人士指出，因美国外资审议委员会（CFIUS）审批时间太长，海航集团放弃收购美国对冲基金投资公司天桥资本（SKYBRIDGE CAPITAL），并改为探索在内地分销天桥资本的产品。双方认为，自宣布交易以来已错过重要时机，加上未来审批程序具不确定性，故继续执行有关交易并不符合双方企业的利益。据悉，天桥资本创始人、前白宫通讯联络主任安东尼·斯卡拉穆奇（ANTHONY SCARAMUCCI）将回归出任联合管理合伙人，专注战略规划和营销。去年1月，天桥资本就控股股权出售，与海航资本及美国公司RON TRANSATLANTIC EG达成协议交割，当时估值约2亿美元，预期去年上半年完成，惟交易一直未获CFIUS批准。消息称，CFIUS早前已告知两家公司需采取额外措施来推进交易。安东尼.斯卡拉穆奇于上周曾表示，美国官员将在本周或下周初决定是否批准天桥资本出售予海航集团牵头的买家。此前也有消息指，在海航集团未有提供充分的股东信息前，美国政府不会批准该集团在美国的任何投资。（RYZX）返回目录


【市场：腾讯音乐可能因同股同权制度而弃港赴美上市】


香港股市刚刚实行了对管理层的“同股不同权”制度，不过这只是针对管理者个人，而不是针对企业机构的持股。早前有传将在今年来港上市的腾讯旗下腾讯音乐，可能转至美国上市，使香港失落其中一只“腾讯概念股”的IPO。路透旗下IFR引述消息称，腾讯音乐邀请多家投行下周投标，为其安排集资规模达30亿至40亿美元的美国IPO。据称，腾讯音乐弃港赴美上市，是因香港仍未接受企业形式的“同股不同权”架构。腾讯音乐在去年已与投行讨论上市计划，目前有关咨询期已结束，腾讯音乐考虑到香港尚未接纳企业形式的“同股不同权”架构的形式来港上市，最终舍近求远赴美上市。据Spotify披露的资讯估算，2017年底，腾讯音乐与欧洲Spotify进行换股时，其估值约123亿美元，市传腾讯音乐寻求的IPO估值约为250亿美元。（BHJ）返回目录


【市场：港股摆脱“五穷月”寄望中美贸易谈判】


港股在4月份的“波动市”中力保不失，凭最后两个交易日收复失地，成功终止连跌两个月的颓势。今天“五一”劳动节假期后复市，便踏入港股传统的“五穷月”，而本周将有多个市场焦点，包括美国联储局于香港时间周四凌晨公布议息结果，市场关注美国通胀加快升温，会否促使美联储的加息态度趋于“鹰”派；而美国财长姆努钦率代表团于明天起访华两天，展开中美贸易谈判。市场人士对今年能否摆脱“五穷月”意见分歧，有分析指尽管两国贸易摩擦不会短期内轻易解决，但相信谈判有利市场气氛，对本月港股有利。5月属股市传统“偏淡”月份，回顾过去10年的“五穷月”，恒指有7年是下跌，仅3年上涨，跌市比例高达70%。不过市场人士对本月走势未算太看淡，认为港股在经历相当幅度的调整后，已达到合理水平。有市场人士更多关注地缘政治问题，如中美贸易摩擦会否纾缓，美国与朝鲜最快本月举行峰会，可能会因地缘政治风险减退带动股市重新向好。此外，A股于下月正式“入摩”（获纳入MSCI新兴市场指数），故不太看淡本月市况。（BHJ）返回目录


【市场：高盛集团因交易员网络聊天被罚1.1亿美元】


美联储发布公告称，高盛集团因为此前在外汇交易中存在“不安全且不可靠”的行为，对其罚款5475万美元。同期，纽约金融管理局（DFS）对高盛进行等额罚款。纽约金融管理局公告称，通过调查2008年至2013年期间的外汇交易后发现，高盛外汇交易员频繁在网络聊天室中，同其他银行的交易员透露客户信息、交换外汇市场信息，以牟取私利。调查人员发现，高盛外汇交易员常以“代号”暗示交易信息，比如以“撒旦卖出8欧元”代指某客户正在以特定的价格卖出800万价值的欧元。其他代指客户的称呼，还包括“小提琴手”或是“狡猾的澳大利亚佬”。这一行为被高盛内部销售部门发现后，并未及时通报合规部门，也并未得到遏止。美联储当天发布的声明表示，高盛集团在对外汇交易员的监管和合规方面存在缺陷。除罚款外，美联储还要求高盛改进对外汇交易相关业务的风控和监管。一般来说，这份罚单与其他面临同等审查的银行相比已属“轻罚”。2015年，巴克莱曾为解决操控外汇交易的指控支付4.85亿美元。而法国巴黎银行则被罚3.5亿美元。罚单金额公布后，高盛股价本周二收低0.7%。（LCG）返回目录


【市场：沙特阿美2万亿美元估值从何而来？】


就沙特政府对于阿美公司高达2万亿美元的估值，彭博社先后采访了十余位行业分析师、投资者和业界高管。沙特方面对于2万亿美元的估值貌似来源于一个简单的计算：以该国知名的陆上油田GHAWAR和海上油田SAFANIYA等埋藏的2611亿桶原油储量，乘以8美元/桶（一种用于估值原油储备的基准价格）。但是，如果按照沙特人的逻辑和算法，俄罗斯国家石油公司（ROSNEFT）的市值就可达到2720亿美元，而非目前的640亿美元；埃克森美孚的估值则将比现在缩减53%。法国道达尔的首席执行官PATRICK POUYANNE在去年就曾表示，“仅将一家石油公司所掌控的原油储量简单地乘以一个油价就可算出这家公司的市值？我不太懂这种计算方法。毕竟还有许多需要考量的因素会影响到阿美的实际价值。”从华尔街的业界专家们所做的一些简单测算来看，以80美元/桶的价格、日产1100万桶为基础出发，参照业界平均水平，假设年均投入400亿美元作为资本支出（阿美自己宣布的未来10年年均投资额）、自由现金流收益率为7%，由此测算得出的阿美公司估值不足1.5万亿美元。若将当前国际油价和实际产量水平带入上述测算，再加上此次披露的阿美公司资本支出数值，阿美公司的估值则将进一步降至1.2万亿美元左右。综合来看，华尔街普遍对于该公司的估值在1-1.2万亿美元区间内，即便沙特王储小萨勒曼前不久访美期间大做美方工作，美方对于2万亿美元的估值目标仍不看好。（LLEQ）返回目录


【市场：《国家利益》称美国头号敌人是21万亿美元债务】


日前，美国《国家利益》杂志称，美国的头号敌人不是俄罗斯，也不是中国，而是美国的债务。该杂志称，华盛顿日趋接近技术性违约。美国国会预算局的最新数据显示，美国债务利息负担已占GDP的1.6%，相当于联邦收入的9.4%。到2022年这些数字将分别达到2.7%和16%。而且这还是最乐观的预期。从最近数周的表现来看，华盛顿的利息负担也有可能升至联邦收入的20%。而这意味着，美国人手里每五元，就要拿出一元用来还债。给出了两种解决方案：减少义务性支出或者扩大税收。然而两种方案都不会在国会获得通过。该杂志认为，华盛顿很有可能借助日本和中国贷款对债务进行重组。中日两国各持约1.2万亿美元的美国债券。2018年3月美国国债已经创下历史最高记录，为21万亿美元。（RLEQ）返回目录


【形势要点：资本外流与回流美国都是源于市场力量】


美国企业为寻求低成本而“逃离”美国的全球化进程，在1970年代末期，获得了美国通用电气公司（GE）CEO杰克·韦尔奇强有力的理论支持。韦尔奇认为，大公司首先应该是对股东，而非雇员负责。因此，公司应该通过迁移到运营成本最低的地方寻求成本的最小化和利润的最大化。因此，制造业大量向海外流失的根源是美国人自己承认的“不可抗拒的市场之力”（irresistible market forces）。然而，市场和技术力量同样也在逐渐把美国企业拉回来。2012年底，在经历了产业向海外转移的大潮后，美国通用电气公司又发现，公司开始有了充分的理由回流美国：（1）国际油价上涨导致从中国到美国的海运成本大幅提高，（2）美国大量开采的天然气降低了在地生产陈本，（3）截至到2012年，中国国内的人工工资比2000年增长了5倍，（4）美国工会的策略也有所调整，不再一味追求加薪，（5）由于劳动生产率的持续提高，劳动成本在制成品成本中所占比例大幅下降。值得注意的是，在2012年就已经自然地出现的美国制造业回流，和当初外流一样，都是不可抗拒的市场之力加上技术进步和自动化的结果，并不是2017年才担任总统的特朗普的政策的结果，更不是把一个经济过程歪曲为中国“偷走”美国人工作，煽动仇外的理由。然而问题在于，选举政治在很大程度上是一种市场营销，选民并没有多少耐心和足够的知识去判明资本外流的实质，而非常容易被口号吸引，以及被情绪左右。（LHJ）返回目录


【形势要点：希腊在推进国有资产私有化上“拖拖拉拉”】


2015年时，希腊政府与债权人（国际货币基金组织、欧盟委员会、欧洲中央银行和欧洲稳定机制）达成第三轮救助计划协议，希腊获得了860亿欧元的贷款救助资金，作为条件，希腊必须出售一些国有资产以推动经济。2017年，希腊政府通过国有资产私有化项目获得了14亿欧元的资金，然而，相比于希腊和欧洲债权人之前在2017年7月份约定的14.5亿欧元，仍未达标。而今年，该国的私有化进程又再次未达预期。随着今年8月份希腊将彻底退出救助计划的日期逼近，希腊政府正在急着甩卖国有资产。根据第三轮救助协议，希腊总共有19个私有化项目（要出售19项国有资产），其中包括10个国有港口，还有房地产，希腊邮局等。欧洲委员会（EUROPEAN COMMISSION）在3月份的一份报告称：“总体而言，一些方面的有利进展被希腊国有资产私有化的拖延所抵消。”欧洲委员会的报告指出：希腊国有资产私有化的拖延，主要是在希腊出售THESSALONIKI港口67%的股权上拖延，以及推迟出售OTE公司5%的股权。智库机构OFFICIAL MONETARY AND FINANCIAL INSTITUTIONS FORUM的首席经济学家DANAE KYRIAKOPOULOU表示，现在已经4月份了，第三轮救助计划在今年8月份结束，现在对于希腊政府来说，是否能完成私有化目标，是非常关键的。（RYM）返回目录

