---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5644期"
date: 2018-04-12T11:29:44.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【互联网时代的信息霸权】


Facebook的信息泄露事件，让美国民众一夜惊悟到，亚马逊、Facebook或是谷歌这样的互联网巨头，已经可以只手遮天！它们控制个人信息和信息社会的能力已经如此之强，如果这些科技巨头有意“做恶”，那么在当今的信息世界将是十分可怕事情。


华尔街见闻引述了芝加哥大学商学院the Stigler Center 博客日前刊发题为《什么让科技平台如此强大？》的文章，提到美国科技巨头的三种权力：守门人的权力，杠杆式放大的权力，以及信息挖掘的权力。


所谓守门人或是把关人（gatekeeper）是一个传播学概念，其含义在于守门人可以筛选信息，包括新闻媒体为受众筛选、编辑消息，或是企业决定商品是否能进入市场等。文章认为，互联网巨头的守门人权力，来自于他们掌握了其他公司开拓线上业务时必须依赖的基础设施。让我们看看数据：美国有55%的购物搜索在亚马逊平台上进行，Alphabet和Facebook占据73%的美国线上广告以及83%的增长，而苹果和Alphabet垄断了全世界99%的智能手机操作系统。这种对基础设施的掌握，让这些科技巨头成为所有人唯一的选择。拥有权力后就会止不住滥用权力。守门人拥有筛选信息的能力，科技巨头的本质是企业，自然希望从离不开他们的用户身上收割更多的羊毛。而且他们还会不断地以守门人的权力，限制第三方接触自己的用户，进一步巩固自己的地位。


所谓杠杆式放大的权力，是指科技巨头具有如金融市场一样的加杠杆的本领。如前所述，守门人赋予巨头们筛选信息的能力，而经过杠杆式的放大，科技巨头把自己的权力，从基于线上的基础设施，放大到所有市场。例如，如果亚马逊自营的产品与其他在亚马逊销售的产品构成竞争关系，那么亚马逊可以优先呈现自家的产品，让竞品在自己的平台上排序靠后。这实际上构成了一种不正当竞争。2017年，欧盟委员会就因为谷歌滥用自己搜索引擎的主导地位，把用户引导向谷歌的购物服务，罚了谷歌27亿美元。


所谓信息挖掘的权力，是指互联网巨头可以利用源自其垄断地位和用户基础获得的海量数据，进行进一步挖掘利用的权力。对无数的互联网用户来说，今天你在哪个页面停留了多久，光标指向哪里？购物车里的商品待了多久？你去看了它几次？——只要愿意，巨头们都能知道。互联网巨头们还能把第三方网站和其他APP的数据也都搜集起来，从而掌握你在第三方网站上的行为数据。利用信息挖掘的特权，互联网巨头完全可以将信息利用于其他衍生出来的业务，比如向你做精准的商业推广，或者用于用户行为分析，或者用于商业竞争。


互联网的普及、移动互联网的发展、智能设备的大量应用，造就了全新的数据时代。但令人担心的是，在看似无远弗届的互联网世界里，数据资源实际上越来越向少数互联网科技巨头集中。数据时代的巨头能够监控整个经济：谷歌能发现人们在搜索什么、FACEBOOK能发现大家在共享什么、亚马逊知道大家在买什么。它们能够发现一项新产品或服务何时受到欢迎，因而能够模仿这项产品或服务或干脆在其成为重大威胁前买下它。比如，2014年FACEBOOK斥资220亿美元收购员工人数不到60人的WHATSAPP，就属于这类消除潜在竞争对手的收购。这意味着，通过控制数据能够扼杀竞争。人们完全有理由担心，互联网公司对数据的控制，形成了控制互联网社会的巨大权力，这就是互联网时代的信息霸权！


在西方社会，新闻媒体被长期视为立法、司法、行政体系之外的“第四权力”，智库也被认为是影响国家和公众命运的“第四力量”。但在安邦咨询（ANBOUND）的智库学者贺军看来，掌握互联网时代数据控制权的科技巨头，可能是比新闻媒体和智库更具有影响力甚至颠覆性的“第五力量”。更值得注意的是，新闻媒体和智库的影响范围是可以有界限的（在互联网时代也有方法来屏蔽），但互联网数据的控制则无远弗届。这种特点将使得互联网科技巨头们的“第五力量”可能超越“第四力量”，由于其直接作用于公众个人，这将使得互联网巨头对社会公众的影响和“控制”更为强烈、更为直接。


Facebook用户数据泄漏事件值得引发社会和监管者进行深刻的反思：当市场化机构拥有了一定程度的“信息霸权”之后，他们会如何使用这些数据？信息社会如何通过法律制度而不是基于自我道德要求（如Google提出的“不作恶”原则），来对科技巨头滥用“信息霸权”进行约束？现实社会的市场反垄断法律制度，如何应用于互联网世界？鉴于互联网时代的各种创新日新月异，很多实体世界里的制度并不一定适用于网络社会，因此，需要重新构建和完善现有的法律法规体系，来适应互联网时代的新环境、新变化。也就是说，规范互联网时代的“信息霸权”，需要有新的制度和手段，也需要有新的观念。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


互联网的普及和应用创新，开创了一个全新的数据时代，使得网络世界成为复杂实体世界的数字化延伸，也诞生出了新兴的“信息霸权”。如何适应这个新时代？如何规管掌握“信息霸权”的科技巨头？成为一个现实的挑战。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：官方媒体诠释中央领导讲话有误读之嫌】


中美贸易开战威胁甚嚣尘上之际，国家主席习近平4月10日在博鳌亚洲经济论坛发表演讲。在中美贸易战给全球带来阴影的背景下，习主席在讲话中主张中国加大开放市场，并暗批贸易保护政策。习近平主席的讲话被认为是在安抚市场，为贸易战紧张降温，并赢得全球市场上扬的好评。不过，在习主席讲话后，国内就有官方媒体发表评论，诠释习近平的讲话内容。该《人民日报》旗下媒体评论：中国对进一步扩大开放有自己的坚守，中国的对外开放步伐有自己的主张、诉求和节奏。扩大对外开放绝不会以牺牲中国的国家利益为代价，“谁也不能指望今天的中国会在外部施压下无节制、无原则地门洞大开。”评论还声称，近来国际舆论关注的焦点，一个是“以‘开放创新的亚洲，繁荣发展的世界’为主题的博鳌亚洲论坛”，另一个则是“挥舞著贸易保护主义大棒”的美国。“谁在顺应时代、契合世界各国人民期待？谁在逆潮流而动、做国际贸易规则的破坏者？不言自明。”评论最后说，中国扩大开放的新举措将惠及不少贸易伙伴，但不适用于那些“违反世贸规则、动辄对别国发动贸易战的国家”。《人民日报》的长篇评论称，中国的承诺早已是人大政府工作报告中提出的内容，并称，这些新举措不适用于那些“违反世贸规则、动辄对别国发动贸易战的国家”。这一讲话的基调，似乎与中央领导的讲话有差异。在中国高度强调改革开放是“第二次革命”的背景下，这种评论的出台，对领导讲话是一种误读，存在一定的误导。（BHJ）返回目录


【形势要点：3月CPI环比由涨转降，同比涨幅有所回落】


3月份CPI同比涨幅如预期回落。4月11日，国家统计局发布3月份CPI数据，CPI环比下降1.1%，同比上涨2.1%。对此，统计局解读称，从环比看，CPI由上月上涨转为下降，主要受“节日因素”消退影响。一是食品价格节后回落较多，由上月上涨4.4%转为下降4.2%，影响CPI下降约0.86个百分点。其中，鲜菜和鲜果价格分别下降14.8%和2.4%；猪肉和水产品价格分别下降8.4%和3.2%；鸡蛋价格下降9.2%。上述五类生鲜食品合计影响CPI下降约0.81个百分点。二是节后集中出行减少，交通旅游价格大幅下降，飞机票、旅行社收费和长途汽车票价格分别下降18.7%、11.7%和4.7%。三是受国内成品油调价影响，汽油、柴油价格分别下降2.6%和2.9%。此外，服装换季，价格上涨0.7%；节后租房需求增加，带动居住价格上涨0.2%。从同比看，CPI涨幅比上月回落0.8个百分点。据测算，在3月份2.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.3个百分点，新涨价影响约为0.8个百分点。（RYM）返回目录


【形势要点：国内城市包容性恶化的趋势值得警惕】


近年来，随着产业从东部向中西部转移，中西部城市化得到了快速发展，但如何吸引人才来助力经济增长，成为城市管理者面临的重要课题。4月10日，中国城市和小城镇改革发展中心理事长、首席经济学家李铁在博鳌接受媒体采访时表示，中部城市化增长速度高于东部地区，这是可喜现象。但现在无论东部地区还是中部地区，城市发展面临最大的问题就是城市包容性越来越差，城市过多追逐它的形象，发展房地产，忽视了对产业的包容。他进一步解释说，以房地产为主导的城市发展模式最重要的一个特点就是要把房子卖出去，所以大量城市更多注重外部形象，比如宽街道、大的城市公园。但当房地产发展出现瓶颈，城市维护财政运转的压力越来越大，就会形成地方债务，形成地方金融风险。李铁建议，“城市，特别是处于工业化中前期的城市，要特别注意初期的低成本发展，要循序渐进，不要做形象工程、政绩工程、视觉过程，更多以就业为主导，解决城市居民就业和生活两方面问题，不要急于赶超。”其实，除了产业包容问题，人的包容问题也很重要。例如现在的户籍制度限制、低端人口疏散以及对外国人口接纳的问题，这些城市包容性恶化的趋势都值得警惕。（LYZX）返回目录


【形势要点：中美“大豆战”将有利中国与拉美进一步合作】


中国威胁对美国大豆征收惩罚性关税，对于巴西、甚至是阿根廷的大豆种植者来说可能是好消息。据德国商业银行的分析师表示，全世界最大两个经济体之间游荡的贸易战幽灵，使得巴西大豆的溢价飙升至21个月高点。具体而言，中国已经是巴西最大的贸易伙伴，同时正成为其重要的投资者——去年中国对巴西投资近210亿美元。邻近的阿根廷——世界第三大大豆生产国——也会受益。根据巴西大豆种植者协会APROSOJA BRASIL提供的数据显示，在2016/17年度，巴西生产了1.141亿吨大豆，其中约47%出口至中国。与此同时，美国生产了1.169亿吨大豆，其中约31%出口至中国。再加上同期生产了5780万吨大豆的阿根廷，这三个国家出产了全世界大部分的大豆。此外，市场调查机构TS LOMBARD在其报告中称，中国可能对美国进口猪肉征收的关税，也会有利于巴西猪肉商——尽管巴西只是相对较小的猪肉生产国。此外，巴西牛肉产业也可能受益。事实上，中国一直期望通过扩大对巴西破旧的基础设施的投资，来与这个拉美国家的农业供应商建立更紧密的合作关系。据了解，在一笔最受瞩目的交易中，中国招商局港口以29亿巴西雷亚尔收购了巴西（以吞吐量计算）第二繁忙的港口巴拉那瓜集装箱码头，同时中国其他企业已经开始建设和竞标其他港口和铁路项目。（RHH）返回目录


【形势要点：吴南生推动成立经济特区的重要缘起】


深圳特区第一任市委书记、广东省政协第五、六届主席吴南生因病医治无效，于2018年4月10日16时19分在广州逝世，享年96岁。提起广东经济特区的建设，被称为“改革闯将”的吴南生是一位绕不开的人物。1979年1月，广东派吴南生在故乡汕头看到的贫穷落后景象，让他十分震惊。1979年2月21日，吴南生发了1300字的电报给习仲勋、杨尚昆和广东省委汇报了自己的想法，说汕头利用外资和扩大对外贸易潜力很大，应当“下放一些权力，让他们放手大干”。当年3月3日，在省委常委会议上，吴南生提议广东先走一步，在汕头划出一块地方搞试验，用各种优惠的政策来吸引外资，把国外先进的东西吸引到这块地方来，“如果省委同意，我愿意到汕头搞试验。如果要杀头，就杀我好啦！”习仲勋当即表态，“要搞，全省都搞！”，“先起草意见，4月中央工作会议时，我带去北京。”1979年4月，在中央工作会议召开期间，吴南生的这一大胆想法，得到了邓小平的支持：“过去陕甘宁就是特区嘛。中央没有钱，你们自己去搞，杀出一条血路来。”1979年7月15日，中共中央发出50号文件，正式在深圳、珠海、汕头、厦门试办“出口特区”的决定。50号文件出台半个月后，特区条例起草工作正式启动，吴南生总负责。此后，吴南生首次提出了“经济特区”的新概念。1980年5月，中央正式批准用“经济特区”这个名字。《广东省经济特区条例》仅有2000多字，从起草到公布，却用了一年多时间，做了13次修改。1980年8月，全国人大常委会通过了此条例，中国正式揭开了试办经济特区的序幕。在特区条例公布后的几天，最困扰着深圳河——其实也是最困扰着社会主义中国的偷渡外逃现象，突然消失了！那成千上万藏在梧桐山的大石后、树林里准备外逃的人群完全消失了。《纽约时报》以节制的惊叹写道：铁幕拉开了，中国大变革的指针正轰然鸣响！（LHJ）返回目录


【形势要点：曹德旺认为中国在减税政策上应保持独立性】


今日（4月11日），曹德旺在博鳌亚洲论坛“税改”分论坛上称，“中国如果要减税，我建议大企业不要减，直接把小微企业的税免了，因为小微企业无法像大企业那样动用资本杠杆。”而针对特朗普减税，曹德旺对此表示高度评价，他认为中国企业界非常欣赏特朗普。不过他进而表示，“美国的减税，税收作为管理国家的工具，是每一个主权自己特有的权利，任何国家都不能规避的，最知道什么时候加税，什么时候减税。因此我认为，美国人做美国人的事情，中国人做中国人的事情，你管不了他，管好自己就可以了。这就是我对税收的理解。”他还强调称，“特朗普的做法拿到中国来是绝对不可行的。”对此，曹德旺进一步表示，“中国不要向特朗普学习，特朗普是总统，按照美国直接税制的办法，总统管的是所得税，个人所得税和企业所得税。中国如果按这个学就完蛋了，效果不好，这个只能在美国用，英国用，我认为应该算清楚了以后再用。”他认为，中国减税不能一下子幅度太大，短期内也只能一步步的来，因为牵涉到财政支付的问题，更大的还有其他方面的平衡问题。（LHH）返回目录


【形势要点：今年全球将竣工的230栋摩天大楼中国占6成】


高200米以上（约40层）的“超高层建筑”迎来建设热潮。预计2018年全球约有230栋竣工，比上年增加6成。其中中国占60%。其背景是经济增长，城市地区人口增加，但需要巨额资金和较长建设工期的摩天大楼也有着经济“滞后指标”的一面。这可能是温和平稳的经济下过剩资金达到峰值的反映。日本经济新闻基于世界高层建筑与都市人居学会的数据对预定2018年完工的高200米以上的写字楼、住宅楼和酒店等建筑的栋数进行了统计。预计2018年将连续6年出现增加，到年底全球的超高层建筑将超过1500栋，增至发生雷曼危机的2008年的约3倍。这些高层建筑主要集中于中国。中国2018年将建设约130栋摩天大楼，比上年增加7成，居全球之首。建设地也从北京、上海和香港等大城市向周边城市和内陆地区扩大。华为技术等高科技企业云集的深圳、制造业增长的沈阳掀起了建设热潮。预定2018年竣工的全球最高的10栋摩天大楼中，中国将占9栋。最高的是北京的写字楼“中国尊”，高度达528米，计划作为北京的地标吸引跨国企业入驻。排在第10位的建筑高343米，超过日本大阪的“阿倍野HARUKAS”（300米）。中国大陆之外的亚洲其他国家和地区将建成接近40栋，比上年有所增加。在吉隆坡、台北和曼谷等东南亚的主要城市推进开发。中东方面，阿拉伯联合酋长国的迪拜等计划建设约30栋。（RLEQ）返回目录


【形势要点：美媒认为中美贸易对峙有别于美日贸易战】


近日，美国《华尔街日报》网站刊载《在贸易战中，今天的中国不同于上世纪80年代的日本》一文表示，美国过去用来改变日本路线的主要工具是美国《1974年贸易法》301条款，它也是特朗普政府用来对抗中国的工具。来自那个时代的共和党贸易保护者克莱德·普雷斯托维茨说：“上次（对日本）使用它是成功的。”但是，就连普雷斯托维茨都怀疑这种战术是否会再次奏效。文章称，白宫正在研究上世纪八九十年代的美国与日本的贸易战，以便在与中国的贸易摩擦中吸取教训。但这两个时代的不同之处和它们的相似之处同样引人注目。事实上，美国贸易官员赞赏罗纳德·里根利用关税让日本打开半导体市场，并限制钢铁和其他产品出口到美国。此外，美国针对日本的同时也动用了301条款来向印度施压。华盛顿威胁要征收关税，除非印度放开其受到保护的保险市场。印度非常愤怒，拒绝谈判。印度当时的财政部长说：“不应（由美国）决定印度的政策事务。”美国退让了。文章认为，今天的中国更像那个时代的印度，而不是日本。今天的中国，在特朗普政府威胁要对从中国进口的价值500亿美元的商品征收关税后，中国公布了自己打击美国的500亿美元商品清单。当特朗普总统向另外价值1000亿美元的中国商品准备征税时，中国商务部发言人承诺说，中方将毫不犹豫立刻进行大力度反击。最后，文章称，美日贸易战的另一个教训是：国内的反对削弱了白宫的计划。1995年美国对日本进口豪华车征收100%的关税，但由于美国汽车经销商的愤怒情绪给白宫施压，最终美政府有所让步；而在当前与中国的贸易摩擦中，美国的游说者关注的是对农民（特朗普政治基础的重要组成部分）的潜在危害，这可能令特朗普的意志产生犹豫。（RHH）返回目录


【学界观点：国有企业拖了中国经济增长的后腿】


在4月11日的博鳌亚洲论坛分论坛《政府与市场》上，彼得森国际经济研究所高级研究员NICHOLAS LARDY 表示，国有企业拖了中国经济增长的后腿，中国现在完全没有达到它的潜力，本来应该每年应该增长8%到9%，现在中国每年GDP的增长率只有6%、7%。在资本的配置，主要的贷款很大部分给国有企业，私营部分都被挤出去了，我们可以看到尽管是这样的事实，国有企业越来越失去效率。财政部的数据表明，他们的亏损在近年来是超过了全球金融危机前8倍到10倍，在国资委看到他们的回报6%、7%现在不到3%，当然他们的资产从10万亿人民币到55万亿人民币，结果他们花的支出比税后的利润多好几倍。投资他们无法为他们提供资金，越来越依赖于银行的贷款，越来越依赖于从股票市场上来筹资。我们看到政府对市场来说出现了这样一种平衡。在过去四五年里，政府扮演的作用又太大了，国有公司对资源占有更多的权利，他们不应该得到这么多，这也是为什么中国的增长和全球金融危机前相比放缓了很多，原因就在这。（RLEQ）返回目录


【形势要点：海外华人参与“一带一路”众多难题有待破解】


“一带一路”倡议推出近五年以来，受到六、七千万海外华人华侨的广泛关注。但相关调查发现，海外华人华侨对“一带一路”虽然十分踊跃，实际效果却不如想象的明显。究其原因，其一在于多数海外华人华侨华商的经济能力和人脉资源并不足够强大。“一带一路”更多时候成为了少数富裕华商的“专利”，他们人数相当有限，而广大的普通海外华人华侨，并没有真正有效的参与渠道。纵使是这些少数富裕华商，他们有能力参与“一带一路”，但在各个国家当中有不少政治、政策等因素的限制，遇到一些回报可观的投资机遇和项目，往往是由沿线国家掌握更大政商资源的本土企业获得。其二，多数海外华人华侨在当地发展会遇到“玻璃天花板”。更多的海外华人华侨在某个位置上就停滞不前。而职务越高，掌握的资源会更多，才能对“一带一路”建设发挥更大的影响。其三，西方舆论对中国经济的时而“唱淡”，时而“捧杀”，令海外华人华侨不容易了解到中国经济的真实情况。因此向所在的“一带一路”沿线国家推广中国的经济发展模式，以及令沿线国家的国民有信心参与“一带一路”建设，难度当然不小。（LYZX）返回目录


【形势要点：日本计划2019年1月7日开征国际观光旅客税】


对从日本出境的人（包括日本人）每人征收1000日元（约合人民币60元）的《国际观光旅客税法》在4月11日上午的参议院全体会议上通过并成立。日本计划2019年1月7日正式征收国际观光旅客税，预计2018财年（截至2019年3月）将获得60亿日元的税收收入，从2019年度开始，每年约可征收约400亿日元。国际观光旅客税的征税对象为2岁以上、乘飞机或船从日本出境的人，每人1000日元。将由运输业人员负责征收，并在收税后的第3个月之前上交给国家。规定旅客税用途的修订版《国际观光振兴法》已在10日的众议院全体会议上通过并成立。该法规定了“打造舒适的旅行环境”、“方便游客获得日本多元化的信息”以及“完善运用地方文化和自然风光的观光资源”三种用途。日本政府原本力争2017年度内通过该法，但受篡改学校法人森友学园售地审批文件问题影响，审议被推迟，通过时间推迟至今年4月。不过，新税开征后，吸引外国观光客是否受到影响，仍有待观察。（RLEQ）返回目录


【形势要点：德国和法国均遭遇大罢工】


德国、法国近日都遭遇了大罢工。当地时间4月10日，德国客运量最大的法兰克福及慕尼黑、科隆、不来梅等四大机场主要工作人员响应德国服务行业工会（VER.DI）号召举行罢工。这是德国服务行业工会在两次劳资谈判失败后发起的第二轮警告性罢工。大罢工造成德国最大的法兰克福机场以及慕尼黑、科隆和不来梅等其他地区枢纽陷入瘫痪。其他机场如汉堡、莱比锡和汉诺威则遭受连锁反应。德国的公务员们也纷纷罢工，要求为在德国联邦、州和地方政府工作的230万人提供6%的工资增长，而当地交通、幼儿园、垃圾处理站和医院也受到影响。据悉，公务人员等要求每月涨薪200欧元。法国国民议会在4月9日开始讨论政府提出的改革法国国营铁路公司方案。改革方案计划在铁路行业引入竞争，以符合欧洲联盟近期的立法条款。这需要改变国铁的企业性质，即从原先那种特殊公共企业转变为普通的国有有限责任企业。劳方对这套方案反应强烈，除不满上世纪30年代以来就有的铁饭碗不保，还担心这是政府把国铁“私有化”的第一步。为此，数百名工会人员在巴黎和里昂街头示威，挥舞条幅、旗帜，点燃爆竹，高喊口号。当天是国铁职工第四个罢工日。法国境内80%的高速列车TGV班次停运；20%连接英国伦敦、比利时布鲁塞尔的“欧洲之星”车次取消。在欧美国家，参与罢工是劳方维护自己权益的有效手段，不过此次罢工的成效还有待观察。（RYM）返回目录


【形势要点：婴儿潮一代老去推动美国迅速老龄化】


老龄化是世界性的现象。日本的老龄化程度最高，其中四分之一的人口年龄超过65岁。预计到2050年，日本人口将减少2000万人。西欧一些国家也在经历老龄化，德国、意大利、法国和西班牙比较严重。美国的情况与此不同，较高的生育率和更多的国际移民帮助避免了人口老龄化。不过，这些趋势正在改变。美国人生育孩子越来越少，20世纪50年代和60年代的婴儿潮一直没有重现。美国老龄化背后的推动力是婴儿潮一代。作为该国人口最多的一代人，婴儿潮一代在美国人口中留下了深刻印记。他们的出生壮大了年轻人的队伍，进入成年后，成年人的队伍也随之扩大。现在，随着年龄增长，婴儿潮一代将会扩大老年人的数量。从2030年开始，当所有婴儿潮一代的年龄都会超过65岁时，老龄美国人将占总人口的21%，高于今天的15%。到2060年，四分之一的美国人将近65岁，85岁以上人数将增加3倍，而该国将增加50万名百岁老人。老年人口数量的增加，将对医疗保健、家庭护理和辅助生活设施有更多的需求。（LHJ）返回目录


【形势要点：美国众议院议长瑞恩离任将打击共和党】


今天（4月11日），Politico、《纽约时报》等多家美国媒体报道，在众议院工作近二十年的Ryan（瑞恩）将不再寻求连任。Ryan的发言人证实了这一消息。Ryan此后表示，在他担任议长期间，共和党人已经实现“非常多的成就”。他将供职于众议院直至任期届满，于2019年1月卸任。在事先准备的演讲稿中，Ryan着重谈到去年通过税改法案这一重要贡献，也谈到希望回到威斯康星州的家中陪伴家人。他说，今年要举行中期选举，他将不再任议长，这些根本没有影响他做出明年卸任的决定。CNN报道认为，Ryan的离开对共和党议员是一个打击。在党内议员眼中，面对特朗普任内动荡的局势冲击，Ryan是一个稳定的、以政策为本的领袖。CNN指出，在中期选举到来前，Ryan一直是募资的中坚力量，他帮助将减税等共和党的工作日程转换为立法行动。离任国会众议院议长一职，同样也意味着Ryan将放弃角逐今年11月的国会中期选举。分析人士认为，在他离任后，预计民主党将在中期选举中“攻城拔寨”，甚至可能从共和党手中夺回参众两院的多数席位。此前，两党的分析师都预计，一旦此次中期选举共和党失去众议院的多数席位，Ryan可能卸任，但让他们意外的是，仅48岁的Ryan现在就宣布不寻求连任。在美国左派媒体眼中，Ryan的“全身而退”，恐怕是中期选举共和党“提前认怂”的信号。（LHJ）返回目录


【形势要点：日本探明1600万吨稀土资源尚不具备开采条件】


稀土是宝贵的战略资源，被应用于许多尖端技术领域。全球稀土矿主要分布在中国、巴西、俄罗斯、印度、澳大利亚等国家。近日，日本宣称探明1600万吨稀土资源。据日经中文网报道，日本早稻田大学讲师高谷雄太郎和东京大学教授加藤泰浩等人组成的研究小组宣布，日本最东端南鸟岛周边海底的稀土资源量超过1600万吨，可供全球使用数百年。这是首次探明详细的资源量。研究团队还确立了稀土的高效回收技术，将探讨与日本政府和民间企业合作开采。另据日本共同社报道，该团队表示该海域周边位于日本专属经济区（EEZ）内，资源量之大相当于全球数百年的稀土消费量。土被应用于混合动力车和纯电动汽车、风力发电机等的强磁铁，以及发光二极管（LED）的荧光材料等许多尖端技术领域。如果能将沉睡在日本专属经济区（EEZ）内的资源开采出来，就有可能摘掉资源贫乏国的帽子。然而由于达到实用水平的开采技术尚不存在，目前尚无能够利用的预期。东京大学教授加藤泰浩表示：“希望与企业和研究机构推进讨论，在今后10年开发能够实际使用的开采技术”。（LYZX）返回目录


【形势要点：俄罗斯方面再度推动石油去美元化】


美国财政部在4月6日宣布，对7名俄罗斯商业领导人及其拥有或控制的12家企业、17名俄罗斯高级官员等实施制裁。俄罗斯一直希望摆脱美元的束缚，此次制裁可能使得这一愿望更加强烈。俄罗斯媒体RT在4月9日的一篇报道中援引俄罗斯能源部长Alexander Novak的讲话称，正与土耳其和伊朗考虑更多的支付选择，这需要金融、经济以及银行业的一些调整。伊朗、俄罗斯和委内瑞拉都是主要的原油生产国，而目前全球范围内的原油交易多以美元结算，这三国受到美元的严重束缚，都希望推进石油“去美元化”。伊朗和土耳其央行去年签署了关于使用当地货币贸易的协议，希望借此加强经济联系、更容易地进行双边贸易，同时摆脱美元和欧元的束缚。RT报道提到，伊朗长期以来都在试图转向非美元交易，目前正与俄罗斯就本国货币结算进行商谈。去年11月，伊朗最高领袖哈梅内伊在会面时对俄罗斯总统普京称，击溃美国对两国制裁的最好方法，是共同努力把美元排除在双方贸易之外。要指出的是，美元仍是主要的国际货币，俄罗斯、伊朗等国的去美元化愿望能否取得预期的效果暂时还难以判断。（LYM）返回目录

