---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4985期"
date: 2018-04-19T10:03:21.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国对铁矿石期货市场不宜过度乐观】


继推出以人民币计价的原油期货之后，中国日前宣布在5月4日实施铁矿石期货引入境外交易者业务，采用人民币计价。国内有舆论称，“这标志着我国在铁矿石定价权完全受制于人的紧迫形势，将打开新的局面，中国在国际大宗商品上的定价权有可能会弯道超车。”


国内媒体对铁矿石期货如此欢呼雀跃，与中国过去在大宗商品上缺乏定价权有关。中国是全世界最大的原油和铁矿石进口国，2017年我国进口铁矿石总量接近11亿吨，对外依存度高达80%，其中6.7亿吨来自于澳大利亚，约占总量的62%。以2017年铁矿石平均价格76美元/吨计算，仅一年澳大利亚就从中国赚走500亿美元。中国虽然进口全球60%的铁矿石，却没有掌握定价权，处处被高价宰割。国内舆论是带着浓厚的“民族情结”来看铁矿石期货的。要改变这种被动局面，必须推出铁矿石期货市场。甚至有媒体欢呼：“澳大利亚的好日子到头了！”


不过，推出铁矿石期货市场后，就一定会扭转中国在铁矿石交易中的被动局面吗？从基本逻辑来判断，这只是增加了一种可能性而已。


长期以来，国际铁矿石交易采用的是长协定价机制。所谓长协定价机制，是经过铁矿石供应商和消费商的谈判确定一个铁矿石价格，价格一经确定，双方则依照谈定的价格在一年内执行。以长协定价机制决定年度铁矿石价格谈判开始于1981年。根据谈判习惯，国际铁矿石市场分为日本市场（亚洲市场）和欧洲市场。每年在东方以日本铁矿石用户为代表，在欧洲以德国用户为代表与世界铁矿石主要供应商澳大利亚的必和必拓（BHP Billiton）、力拓（RionTinto）以及巴西的淡水河谷公司（VALE）。


这种定价机制，虽然让中国钢铁企业付出了巨大代价，留下了记忆的“伤疤”，但也培育了铁矿石终端用户——钢厂的购买习惯。一个业内皆知但都不说破的“秘密”是，中国钢厂高价购买铁矿石，在一定程度上是钢厂和矿石贸易商自己的投机炒作。作为铁矿石使用大户的钢厂，几乎不会把全年用矿需求押在现货市场的，只是利用现货市场做很小的调剂。因此，对与习惯于长协机制的钢厂来说，他们有多大的热情参与铁矿石期货市场，还需要时间来检验。在5月4日国内期货市场引入境外交易者，尤其是境外矿山等产业客户参与国内期货交易，其效果也有待检验。


还有一个因素可能会限制铁矿石期货市场的价格发现机制——全球铁矿石供应高度集中。在全球铁矿石市场上，主要出口国只有两个，即巴西、澳大利亚；南非、印度及加拿大属于第二梯队。主要供应商是三家，澳大利亚的必和必拓、力拓以及巴西的淡水河谷。而在需求方，铁矿石的买家众多。如此高度集中、近乎于寡头垄断的供应商机制，以及高度不对称的买卖双方，会在相当程度上抑制铁矿石期货市场的价格发现和风险锁定功能。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


铁矿石交易市场不同于石油交易市场，铁矿石的商品属性也不同于石油的商品属性。石油人民币交易可能会较快见到成效，但铁矿石的人民币期货交易要发展成型，可能会有更多的挑战，面临更大的不确定性。（AHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：“无息债”融资模式开始在中国出现】


2018年4月初，“无人机霸主”大疆创新新一轮10亿美元股权融资曝光。这次融资，大疆采用了超乎寻常的融资方式——竞价。截至4月3日，首轮竞价结束，共有近100家投资机构递交了保证金和竞价申请，认购金额较计划融资额超过了30倍。为筛选出合适的投资者，大疆不得不开启第二轮竞价。国内媒体获悉，4月15日下午，大疆公布第二轮竞价最新进展：截至当日15时30分，最高5亿美元（单个投资机构投资额上限）的平均D类/B类股的认购比例为1.61:1。按照大疆要求，投资者须认购一定比例无收益D类普通股，才能获得B类普通股的投资资格。要指出的是，D类股本质上是一种“无息债”。无息债券（Zero Coupon Bond）无附设任何利息回报，发行机构以债券票面值在到期日偿还债券本金。根据最新竞价进展，有机构测算，这意味着大疆投后估值可能将达到240亿美元。但这还不是最终的竞价结果。大疆的融资创新包含了一个值得关注的现象——无息债在中国市场出现了。投资者愿意接受无息债的“苛刻”融资条件，反映出在资本过剩的背景下，资本玩家积极寻找新的投资标的并押注未来。但这种押注的结果只有两种：要么创造财富，要么毁灭财富。（LYM）返回目录


【形势要点：香港金管局买入300多亿港元仍未见到效果】


港元保卫战还在继续。今天（4月18日）早上，香港金管局再次两度入市，共买入约51.02亿港元，捍卫汇率稳定。自从4月12日至今，在7天时间内，香港金管局已经10次入市维持汇率，累计买入337亿港元。但港元汇率并未回升，仍然徘徊在7.85的边缘。以三个月的美元LIBOR为例，从去年年底的1.69%已经上升至目前约2.35%的水平，上升了66个基点，而三个月的HIBOR最近刚回到1.3%，与去年的水平一致，美元和港元之间的利差超过100个基点，市场上不断有投资者抛港元、买美元进行套利交易。目前来看，两者的利差已经修补了许多。但是，两者之间仍有利差空间。利差不收窄，套利活动就不会停止。显然，香港金管局这种“抽水”操作还需持续一段时间才能显着抬升HIBOR，进而缩小利差，扭转港元走弱的趋势。加拿大丰业银行的报告指出，预计短期内美元/港币还将保持在略低于7.85的位置。美银美林在一份报告中表示，预计香港金管局在未来两个月内从市场购入800亿港元，才能促使HIBOR有实质性抬升，通过抬升利率稳定港元汇率。（LYM）返回目录


【形势要点：BAJ最快将在6月份回归A股市场】


4月17日下午，从可靠消息人士处获悉，在美股上市的阿里巴巴、百度和京东三家互联网公司最快将于今年6月份以CDR（中国存托凭证）方式回归A股，成为首批回归A股的互联网科技公司，腾讯不在此列。上述消息人士透露，为尽快回归A股、减少流程，阿里、百度和京东三家都不发新股，均由老股东减持，卖一部分老股在A股流通。由于百度、京东均采用的是AB股架构，卖一点股票不会影响李彦宏、刘强东对公司的控制权。而对于阿里巴巴而言，其采用的合伙人制度更不会受到大股东减持的影响。首批之所以没有腾讯，主要是腾讯没有AB股架构，此前腾讯在香港上市采用的是同股同权，马化腾大幅减持可能会动摇其对腾讯的控制权。另外，已经有港股通了，这么着急回A股意义不大。所以，腾讯不在第一批当中。此前，财新网曾报道称，CDR首批名单可能是两家，也可能是四家，比较确定的是阿里巴巴和京东，最快将在6月份成行。事实上，3月30日，证监会《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》迅速获得国务院同意。该意见指出，试点企业应当是已在境外上市的大型红筹企业，市值不低于2000亿元人民币。另外，意见还特别强调了新经济公司的概念，综合市值和范畴，符合条件的分别是阿里巴巴、中国移动、百度、京东、网易、中国电信等6家。而就A股对于盈利的要求，证监会也松了口：“经其认定的试点企业在境内发行上市，可以不适用发行条件关于盈利指标的相关要求。”（RHH）返回目录


【政策：银保监会提出十大举措提高公司治理有效性】


4月16日至17日，中国银行保险监督管理委员会召开中小银行及保险公司公司治理培训座谈会，明确了下一步工作目标和治理重点。会议提出了十大举措以不断提高公司治理有效性。一是进一步深化银行业和保险业党的领导和党的建设，积极探索党组织发挥领导核心和政治核心作用的具体途径和方式。二是严格规范股权管理，坚持长期稳定、透明诚信和公平合理三条底线。三是加强董事会建设，明确董事会职责定位，加强董事履职能力建设，建立健全各专门委员会。四是明确监事会法定地位，优化结构，改进监督方式，做实监事会功能。五是规范高管层履职，切实加强高管层履职约束，推进市场化选聘职业经理人制度建设。六是完善发展战略规划，明确战略定位，加强发展战略管理，坚持改革创新，保持发展战略的相对稳定性。七是加快建立有利于可持续发展和战略目标实施的业绩考核机制，严格执行薪酬延期支付制度，积极探索符合实际的多样化的激励方式。八是完善风险管理机制，加强全面风险管理，坚持审慎的会计准则，强化风险合规意识。九是勇于承担社会责任，大力发展普惠金融、绿色金融，加强金融消费者权益保护。十是持续加强公司治理监管，确保银行和保险机构党组织发挥把方向、管大局、促落实作用，切实推动银行业和保险业公司治理水平不断提升。（RYM）返回目录


【形势要点：市场机构认为降准是对高存准率的纠偏行为】


针对中国央行周二（4月17日）晚宣布将下调五类机构存款准备金率1个百分点的行为，有业内人士认为，虽然市场倾向于以为每次降低存款准备金率都代表着放松，但实际上，银行体系能够获取的流动性并没有改变，其只是把一种安排换成另一种安排。事实上，虽然中国的存款准备金率已从2011年21%的高位回落，但中国各大银行的存准率仍然是任何大型经济体中最高的。不过，高存准率是来自另一个时代的遗产，那时货币政策的主要任务是防止大规模外汇流入扩大国内货币供应，并引发通胀。而当今的情况有所不同。资本流入已经减少——有时出现净流出，流入不再是货币供应量增长的重要来源。面对这一新现实，中国央行创建了MLF和其他新工具来扩大货币供应量。但存准率偏高的遗留影响，已经造成了中国央行最新行动旨在纠正的扭曲。商业银行从放在央行的准备金只能得到1.62%的微薄利率，但为央行的MLF贷款支付的利率为3.2%。这个息差必然导致各商业银行承受损失。对此，麦格理证券表示，“要求各银行先把资金交给中国人民银行，然后转过身来要求它们向中国人民银行借款，但为此要支付高得多的利息，这种做法实在没什么意义。此次的调整是对这种局面的部分纠正。”（RHH）返回目录


【形势要点：A股史上最大规模的再融资记录将被刷新】


今年3月12日，农业银行公布了定增计划，计划非公开发行A股股票的募集资金规模不超过人民币1000亿元。4月17日晚间，农业银行发布公告称，该行于近日收到中国银保监会批复，原则同意该行非公开发行A股方案，非公开发行A股募集资金总额不超过人民币1000亿元，用于补充该行资本金。事实上，近年受到资本充足率考核从严及业务发展转型等需要，银行间掀起了一阵“补血潮”，农行只是其中之一。一方面因为监管给出6年过渡期的《商业银行资本管理办法（试行）》在今年底将迎来“终考”，农业银行行长赵欢在2017年业绩发布会上坦言，农行目前资本充足率已经影响了农行的经营发展；另一方面，未来几年业务转型和发展都需要有充足的资本作为支撑。不过这次定增计划一经抛出便引来市场侧目，有业内人士担心，这一千亿量级的定增会对市场流动性造成影响。对此，赵欢回应称，农行此次定向增发是场外募集，对资本市场影响较小。增发后，农行的核心资本充足率将提升0.8个百分点。分析人士也认为，公司采取定增方式融资，锁定期限长，能最大限度降低对市场资金面的干扰，也充分体现股东对公司基本面的信心。（LYZX）返回目录


【形势要点：海外资管企业有加速入驻中国市场之势】


海外资管巨头正加速“抢滩”中国市场。自去年1月中国基金业协会出台《外商独资和合资私募证券投资基金管理人登记备案填报说明》后，多家海外顶尖资管机构陆续完成在华的私募基金管理人备案。今年开年以来，海外资管备案和发行新私募产品呈现“加速度”局面。近日，有消息称，瑞银资管预计今年4月底备案一只固收策略私募基金，这是该机构获得中国境内私募牌照后发行的第二只产品。此外，今年年内后还计划发布资产配置和FOF等策略产品。另据了解，富达利泰是截至目前发行私募产品最多的外资机构。该机构是富达国际旗下的在华外商独资企业，2017年1月成为首家获得私募牌照的外资资管。自去年5月发行富达中国债券一号私募基金后，今年1月连发了两只产品。除此之外，去年底英仕曼发行了一只CTA策略产品。今年初以来，惠理投资、富敦投资和路博迈投资也在中国基金业协会备案首只私募产品。截至目前，总计有11家外资资管获得了中国基金业协会的私募牌照。其中，已发产品的机构包括富达、瑞银、富敦、英仕曼、惠理、路博迈、施罗德，还未发行产品的机构包括景顺纵横、贝莱德、安本、安中。值得注意的是，外资私募基金产品代销渠道也出现了新动向，渣打银行推出了首款银行代销投向外商独资机构（WOFE）私募产品的资管计划，投向施罗德的私募产品中。这是中国内地第一家银行代销投向WOFE发行的私募产品的资产管理计划。此外，中国证券投资基金业协会还推出英文基金从业人员资格考试，面向外商独资或合资的私募基金管理人的外籍外籍高级管理人员，而合规、风控负责人必须报考中文语种的基金从业资格考试。可见，国内证券业也正准备迎接海外机构的到来。（LHH）返回目录


【形势要点：中国AI初创公司已拿到全球近48%的融资】


4月17日，在“AI星球2018年度人工智能产业峰会”上，昆仲资本创始合伙人姚海波指出，2017年全年，中国以占全球数量比例9%的人工智能创业公司，拿到了全球接近48%的融资，超过美国排全球第一。以安防领域为例，2017年中国有34人工智能公司拿到融资，其中有4家估值接近或者超过10亿美金。宽带资本执行董事练叔凡称，投资机构看人工智能项目往往会公司所处行业、人才储备和数据积累。行业场景决定了公司市场空间大小；早期创业公司团队至为重要；在数据上，中国数据量较大，公司获取数据的合规性上比美国等国家要宽松，投资机构考量创业公司获取数据的成本和合规性。2017年是人工智能行业公司高速发展的一年。资金密集进入的同时，从业者普遍认为经过早期的投融资大战，人工智能已经进入了下半场，公司在2018、2019年迎来生死存亡的时机。接下来的两年里，传统的2B行业会有快速发展，如金融、零售、交通等领域，这些领域可以通过人工智能技术来实现效率的提升。（RLEQ）返回目录


【市场：新加坡国有投资机构有意入股海航旗下子公司】


路透4月17日消息，新加坡国有投资机构淡马锡控股有兴趣买入海航旗下香港航空和香港快运航空两航空公司权益。有消息人士称，淡马锡控股对上述两家香港未上市的航空公司的投资，尚未开始尽职调查。如果交易完成，淡马锡控股可能将成为香港这两家航空公司的小股东。据了解，海航集团与淡马锡上周签署了商业合作备忘录，双方将在航空和物流领域探索商业合作，包括但不限于航空、航空餐饮、地勤服务、免税及机场基础设施和设备等领域，实现双方互利共赢。海航同时也计划为香港航空和香港快运航空两航空公司筹资，淡马锡控股是其潜在投资者。若购入香港这两家航空公司权益，淡马锡的版图将接近中国大陆，但香港的航空市场由国泰航空主导。截至目前，淡马锡、海航对此事未予置评。事实上，上述交易的详情仍然有待确认，报道中未有披露相关作价，以及涉及股权的数目及比例。据了解，海航旗下的海南航空于去年七月的公告，海航全资子公司海航集团（香港）已将其持有的香港航空34.16%股权，以及港航母公司HKAGroup Holdings Company Limited的23.75%股权，转让给独立第三方Frontier InvestmentPartner L.P.基金。据外媒今年一月的报道，海南航空仍持有香港航空27%股权。（BHH）返回目录


【市场：世行首次为IDA发债融资用于救急和扶贫】


世界银行正在用实际行动，证明自己许下的“最大限度地利用好可用的每一块钱来证明多边体系价值”的承诺。美国当地时间4月17日，世行体系中的国际开发协会（IDA）在其近60年发展史上首次发行债券。此次债券发行开启了IDA全球资本市场融资计划，共募集资金15亿美元，用于应对最紧迫的发展问题。IDA是世行面向最贫困成员国的基金。此前国际复兴开发银行（IBRD）总共向IDA和重债穷国计划（HIPC）拨款170多亿美元。截至目前，IDA在无杠杆模式下股本金达到1580亿美元的空前规模。2016年，IDA股东国同意转变IDA融资模式，利用其强大的资本基础开创发展融资新模式，将捐款国捐资与资本市场融资相结合。IDA将通过举债计划大幅提升对可持续发展目标的支持力度，并为投资者参与全球发展事业提供有效途径。（RLEQ）返回目录


【市场：产油国减产和地缘政治因素推动国际油价走高】


美国能源信息署EIA的数据显示，美国4月13日当周EIA原油库存意外下降107.1万桶，预期增加65.00万桶，前值增加330.60万桶。数据公布后，WTI原油期货上扬0.7美元，刷新日高至68.44美元/桶。布伦特原油期货短线上扬0.73美元，刷新2014年11月份以来盘中高位至73.38美元/桶。美国4月13日当周EIA汽油库存减少296.8万桶，预期增加45.00万桶，前值增加45.80万桶。4月13日精炼油库存减少310.7万桶，预期减少37.60万桶，前值减少104.40万桶。此外，美国4月13日当周EIA库欣地区原油库存减少111.5万桶，前值增加112.9万桶。目前美国原油库存已经将到2015年3月以来最低水平。虽然美国原油库存下降，但美国石油钻井平台数据却持续走高，原油产量再创历史新高。得益于俄罗斯以及欧佩克产油国的积极减产，全球原油供给过剩已经在逐步消失。国际能源机构IEA本月的月度报告显示，OPEC及其盟友已将全球原油库存带回预期产量，并预计最早可在5月将OECD（经合组织）的原油库存降低至五年水平。IEA报告显示，目前全球原油库存大幅下降，如果在接下来的一段时间内，供应继续保持不变，需求达到预期水平，那么至年底前原油市场的库存将捉襟见肘。此外，地缘政治因素，叙利亚局势紧张将影响伊朗、俄罗斯两大石油国家。沙特阿拉伯与也门的冲突也可能造成中东原油供应。（LHJ）返回目录


【市场：机构调查显示基金经理对美股的警惕增高】


近期，根据美银美林对216名基金经理的调查显示，基金经理对股票的配置创下18个月新低，许多人认为市场已经见顶或将在今年到达顶峰。此外，基金经理对全球科技股的配置也急剧下降至五年来的最低水平。调查显示，基金经理对股票的配置下降至29%，低于3月份的41%。美银美林表示，目前的分配回到了其长期平均水平。接受调查的基金经理中，有40%认为股市将在今年下半年达到顶峰。18%的基金经理相信，股市已经见顶。另有39%的人认为股市将在明年或之后触顶。根据33%的基金经理称，科技股的配置下降到净20%超配，为2013年2月以来的最低点。不过，FANG和大盘科技股仍是最拥挤的交易。同时，投资者也预计公司盈利已经见顶。只有20%的基金经理预计利润将在明年继续上涨。此外，64%的投资者表示，如果反托拉斯、税收和隐私监管趋严，他们将抛售科技股，并将其减持至低配。（RHH）返回目录


【形势要点：市场担心收紧货币政策将加大全球债务风险】


当前全球债务总额已超过金融危机前水平。金融危机前，全球债务规模不到150万亿美元。截止2017年底，当前全球债务总额已经达到惊人的237万亿美元。当前全球债务总额已经超过全球GDP的327%。国际货币基金组织总裁拉加德本周早些时候说道：“据最新会议纪要显示，成员国计划加快提高利率步伐。鉴于央行在过去10年一直享受的宽松货币政策，收紧财政将是不可避免的。更重要的是，高负债使政府、企业和家庭很容易受突然收紧的财政状况影响。这可能导致市场调整，债务担忧以及新兴市场的资本流动出现异常。”金融风险分析家JIM RICKARDS认为：“如果美国利率上升导致美元走强，美元计价的债务将无法偿还，这意味着全世界都将面临各种形式的债务危机。”JIM RICKARDS提醒道，237万亿或仅仅只是全球债务的一部分。据国际清算银行（BIS）报道，全球实际债务水平将接近1千万亿。这远远超过了2008年金融危机前的债务和衍生品水平。国际金融研究所（IIF）指出，央行是债务走高的罪魁祸首，仍旧低迷的全球利率是支撑前所未有债务的最根本原因。虽然当前全球央行正设法摆脱巨额债务，但全球量化宽松的影响依旧存在，在债务不断稳步增长的当下，收紧货币政策可能造成不可预知的市场风险。（RYZX）返回目录


【形势要点：机构警示部分新兴市场货币面临风险】


受累于外部环境恶化，部分新兴市场货币可能要“遭殃”了。凯投宏观近日警告称，包括土耳其里拉、阿根廷比索和乌克兰格里夫纳在内的一些新兴市场货币近几个月来变得更加脆弱。从衡量汇率脆弱性的指标来看，委内瑞拉和乌克兰风险最高；土耳其、阿根廷、菲律宾和罗马尼亚的风险正在上升，这些国家的外部环境恶化。不过，在凯投宏观看来，俄罗斯卢布不太可能重演2014/15年的大幅贬值局面，“尽管俄罗斯仍然受到美国制裁的影响，但与几年前不同的是，该国经济状况变得更好。”财政风险方面，凯投宏观称，对巴西、南非和埃及等一些新兴市场的长期财政状况感到担忧。汇市方面，机构分析称，美元将在今年余下的时间内走弱，日元涨势顶峰已结束，做多欧元“过于拥挤”，英镑成为G10中表现最佳的货币。商品方面，机构认为原油下半年或大跌。对于美元走势而言，摩根大通、加拿大帝国商业银行也预计，美元将在今年余下的时间内走弱。不过，乐观的摩根士丹利认为美元将走高。（LYM）返回目录


【形势要点：印度多地再闹“现金荒”】


“现金荒”现象最近再次在印度部分地区出现。据印度媒体报道，当地时间4月17日，瓦尔道拉、德里、博帕尔、瓦拉纳西等多个大城市出现流动性不足现象，当地自动提款机（ATM）里没有现金可取。印度ANI通讯社报道称，“人们都在抱怨自动提款机里没有现金可取，绝大多数自动提款机都暂停服务了，有人排了好久的队才从一台正常运行的提款机里取了1万卢比（约合957元人民币）。”德里市民也在网上抱怨称：“我们正面临现金短缺的现象。绝大多数自动提款机里都没有现金可取了，仅剩的几台有现金可取的也只剩下面额500卢比（约合48元人民币）的钞票。”瓦拉纳西市民说：“我们不知道究竟是发生了什么问题，哪里发生了问题。但是，自动取款机里没有钞票可取，这让所有人都面临困难。单单是今天早晨，我们就跑了5、6个自动提款机。我们真的需要现金来缴纳孩子的学费，来买生活用品。”有不少印度网民在网上吐槽。其中有一名网友写道：“如果里面没有钱，那自动取款机要来何用呢？莫迪说要打造数字化印度，推广无现金交易。消费者每进行一笔交易却都被收取额外的费用。”还有人说：“当人们既没有工作又没有钱的时候，自动提款机要来做什么呢？”（RLEQ）返回目录


【形势要点：美国纽约州开始对数字货币交易所发起调查】


当地时间4月17日，美国纽约州总检察长办公室（OAG）公布发起对市面上所有大型数字货币交易所（共13家）的调查，力求增加这些交易所的透明度，保护该州投资者的权益，并要求他们最迟5月1日答复相关问卷调查。问卷具体包括披露交易规则、使用交易机器人、内部管控、断电等交易被迫中止情形、对客户资产保障措施、利益冲突等重要业务信息，以便普通投资者更好地了解风险和获得的保障。上述OAG致信的交易平台及相关实体分别是：1、美国交易平台Coinbase旗下交易所GDAX；2、Gemini Trust Company；3、bitFlyer美国子公司；4、iFinex旗下交易所Bitfinex；5、Bitstamp美国子公司；6、Payward旗下交易所Kraken；7、Bittrex；8、Circle Internet Financial Limited旗下交易所Poloniex ；9、币安；10、Elite Way Developments LLP旗下Tidex；11、Gate Technology Incorporated旗下交易所Gate.io；12、itBit Trust Company；13、火币全球专业站。OAG称，比特币等加密数字货币吸引了全球几百万人，这是一个投机性很高的领域，波动性大、不稳定、风险高。媒体报道显示，该领域也吸引了诈骗犯、市场操纵者。上述问卷调查提出的问题不是单单有利于职业投资者和金融机构，而是有利于所有可能在这些交易平台交易数字货币的投资者。3月22日，华尔街日报消息称，SEC正在准备审查多达100个专注于数字货币的对冲基金；3月27日，美联储高官、亚特兰大联储主席Raphael Bostic还明确释放加密货币信号：“不要碰。它们是投机性的市场，不是货币。”（RHH）返回目录

