---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5672期"
date: 2018-05-23T12:52:24.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【英语是这个世界的重要生产力】


最近的中美贸易战事件，暴露了国内的一些问题。起因是中国的舆论太弱，这本来就是一个生意上输赢的事情，从道理上来看，你讲你的道理，我讲我的道理，可问题是在国际社会上基本听不到中国的声音，而在美国则大家都在讲中国人怎么赚了不该赚的钱。出现这种一边倒的情况，与中国在英语世界的能力太差有极大关系。中国的智库数量不少，但包括所谓国家级在内能够有英文网站的数量屈指可数，就是这少数英文网站，还有不少也仅仅是机构介绍的。承担向国际发声的中国智库的国际化程度尚且如此，其他的地方就可想而知了，所以所谓“义愤填膺”的舆论反映真真正正就是“窝里横”，中国在英语世界上根本没影响力，根本没人知道你是怎么想的。


这个问题的关键，核心是中国对英语的态度。


2017年的“两会”，参会的“两会”代表也为了这个英语问题发生了激烈的不同意见冲突。来自河南的全国人大代表、中国宇华教育集团董事局主席李光宇提案高考取消英语科目，把中小学生的英语必修课改为选修课。之后，全国政协委员、新东方教育集团董事长俞敏洪直言“取消英语考试比较鲁莽”。


要说高考取消英语的说法，可能有点过于简单，全面的描述应该是英语考试不再绑定在一年一度的高考之中，而是改为一年多次的社会化考试来衡量考生英语水平。话虽如此，但这场争论给人的印象还是英语的重要性被降了级。


我希望指出的是，中国对英语的重视程度本来就不高，中国有几所全英语授课的大学？有几所全英语授课的高中？没有这些，本来英语就是作为“一道考试的关”而存在的，本来这个教育体制就存在着一个数十年都没有弥补的重大缺陷。这在全球化的今天，非常被动，不是优势，而是明显的劣势。因为在我们今天的世界里，英语根本不是一种语言，而是一种重要的生产力，是一种软实力，是一种人生最重要的开发工具。


印度为什么现在得到世界资本越来越高的重视？印度人在美国为什么财富水平比中国人还高？印度人为什么在世界跨国公司能够获得极多的高管职位。这一切，都跟印度人对英语的高度重视有关。


很多只知其一、不知其二的人以为，印度人的英语好是因为英国的殖民统治。实际1947年印度独立把英国人轰走之后的人口仅仅是4亿人，现在的印度已经有12多亿的人，而印度能够讲比较好英语的人口，已经有将近2亿人，这也就是说大多数讲英语的印度人都是在印度独立之后，完全是基于工作和生活的需要而学习的英语，与殖民根本没关系，要是硬扯有关系的话，也是应该不学英语才是。


印度人很清楚，在社会中生存，英语除了是不可或缺的工具，还是强而有力的武器。他们学习英语不仅是为了跟外国人交流，也是为了跟本国人沟通，因为印度有数千种不同的语言，中国不包括方言，也有129种语言。英语被印度企业认为是基本沟通媒介，说的庸俗点就是，熟谙英语是在印度升官发财的必备条件。


其实全球化的今天，不仅仅是印度将英语作为生产力工具来对待，真正融入全球化的国家都差不多。如日本的大公司，比如日产、迅销（优衣库母公司）早在2012年将英语定为公司官方语言，本田也宣布于2020年实行该政策，其他像是朝日、夏普、三井、软银等日本大企业集团也将陆续跟进，这都是为了应对全球化浪潮。


当中国人都在羡慕马云用一口流利英语代表中国在国际舞台上发声的时候，我们似乎也该想一想，我们自己究竟在什么地方出了问题？我们究竟是在进步，还是在退步？中国何时才能在较大范围里出现全英语授课的大学和高中？


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中国现在对世界有着自己的期待，其实世界也期待着中国，问题只是现在世界还很难听到这样的声音。（ACG）返回目录

〖优选信息〗


【政策：中国公布调降汽车进口关税开始刺激市场】


国务院关税税则委员会今天（5月22日）发出公告，经国务院批准，自2018年7月1日起，将税率分别为25%、20%的汽车整车关税降至15%，降税幅度分别为40%、25%；将税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的汽车零部件关税降至6%，平均降税幅度46%。中国财政部表示，我国维护多边贸易体制，此次降低汽车进口关税是我国进一步扩大改革开放的重大举措。降税后，我国汽车整车平均税率13.8%，零部件平均税率6%，符合我国汽车产业实际。相当幅度降低汽车进口关税，将有利于推动供给侧结构性改革，促进汽车产业结构调整和转型升级，引导汽车产品提质增效，丰富国内市场供给，满足人民群众多样化需求，给国内消费者带来更丰富更实惠的消费体验。对此，外资汽车厂商开始有所反应。德国汽车厂商保时捷称，已开始评估中国汽车关税新政，将稍后宣布调价措施。受此消息影响，欧洲STOXX汽车股指数盘初涨0.9%，创近4个月新高，领涨欧股；其中宝马涨1.5%，戴姆勒涨1%，大众涨0.7%。要指出的是，在中美贸易战阴云不定的情况下，中国按市场开放的计划调降汽车进口关税，给国际市场带来正面信号。一方面显示出中国开放市场的决心，另一方面也可以为中国获得更多的贸易谈判筹码。有意思的是，北京时间22日晚间，特斯拉中文微信公众号官方宣布：得益于汽车整车进口关税降低的政策，目前Tesla已经调整了Model S和Model X中国大陆在售车型的价格，并已经传达到全中国所有销售网点。所有未交付车辆，将会按照新关税下的车价交付，无论车辆何时清关；同时，少量准现车同时享受调整后的价格，购买者无需等待至7月1日。据了解，根据不同车型，特斯拉的降价幅度从4万元到9万元不等。（LHJ）返回目录


【形势要点：外界对海南发展自由岛的可能性提出疑问】


国家主席习近平上月宣布支持海南全岛建设自由贸易试验区，并逐步探索推进建设中国特色自由贸易港。对于海南来说，这是一个“两级跳”的机遇，但海南能否抓住机遇，如期建成真正的自贸港？目前多方仍有疑虑。回顾海南建立经济特区的历史，可谓一波三折。早在80年代，海南还属于广东管辖时，曾获得中央给予的特殊政策，而时任海南行政区主要负责人雷宇，放任海南免税进口7万、8万辆汽车，向大陆倒卖，最终政策被叫停。1988年后，海南设省、建经济特区，政府鼓励开发，大批人到海南淘金，海口和三亚等热点城市房价攀升，翻了上百倍，到1993年当局下令控制，泡沫破灾。一夜间，投资商纷纷逃离，海南只剩下大量烂尾楼。此次改革中，海南汲取教训严控炒楼。海南明确了“三区一中心”的发展方向，即建成全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国家重大战略服务保障区，以及国际旅游消费中心。根据海南的发展规划，自贸港制度在2025年前初步建立，2035年成熟，2050年达到“高度市场化、国际化、法治化、现代化”。但是，海南仍有先天不足的困境，至今仍未实现全省脱贫。海南省长沈晓明在不久前会见香港媒体时也承认，海南偏居一隅，孤悬海外，岛屿经济体的局限很明显。未来要建成真正的自由贸易港，挑战很明显，压力也很大。（BHJ）返回目录


【形势要点：媒体报道中国可能全面取消计划生育限制】


国内外多家媒体报道称，有知情人士透露，中国计划完全取消对每个家庭可生育子女数量的限制，意味着导致这个全球第二大经济体劳动力紧张的政策将从此成为历史。不愿透露姓名的知情人士说，中国国务院已要求就取消计划生育政策进行研究，打算在全国范围内实施。其中一位知情人士说，领导层希望降低中国人口老龄化速度，并消除一个引发国际批评的理由。据称，正在讨论的计划生育替代方案被称为“独立生育”，允许人们自由决定生多少孩子。另一位知情人士称，最早可能在今年第四季度做出决定，而相关政策的宣布时间可能会推迟到2019年。实施了将近40年的计划生育政策，导致中国正在迅速老龄化，并导致男性人口数量比女性人口高出3000万人。随着劳动年龄人口开始减少，中国在2015年允许一对夫妇生育两个孩子，逐步放松了计划生育限制。知情人士说，初步可行性研究已在4月份提交国务院；该研究发现，在全国范围内取消生育限制好处“有限”，国务院要求进一步研究取消该政策的社会影响。对于上述传闻，国务院新闻办公室和国家卫生健康委员会都没有立即给出正式的回复。要指出的是，这一消息仍然只在传闻阶段，而且从信息看，还在政策研究和影响评估之中，离正式的政策出台还早。而在这个阶段，政府部门可能也难以给出确定的答复。（RLEQ）返回目录


【形势要点：免征购置税新能源汽车车型将大幅减少】


据工信部网站22日消息，工信部与国家税务总局联合发布关于撤销《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》车型的公告，对2017年1月1日以前列入《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》的车型的产量或进口量进行了核查，对无产量或进口量的车型予以撤销。根据公布的名单，本次撤销新能源汽车免征车辆购置税的车型共1882款，安凯汽车、江淮汽车、比亚迪、长安汽车、北汽新能源等公司均有车型入列，涉及纯电动客车、纯电动城市客车、纯电动轻型客车、混合动力城市客车、纯电动厢式运输车等产品。此前，5月17日，工信部公布拟撤销《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》名单，经统计，2017年4月《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》（第十一批）发布后，截至2018年4月底无产量或进口量的车型共计319款，拟从《目录》撤销。拟被撤销的319款新能源车中，乘用车车型25款，客车车型182款，专用车车型112款，共涉及广通汽车、安源客车、北汽、北汽新能源、北汽银翔、比亚迪、东风汽车、广汽乘用车、长安汽车、吉利汽车、通家、北汽福田、成都大运陆地方舟、江铃汽车等企业。（RYZX）返回目录


【形势要点：经济转型的快慢正在拉大中国南北方差距】


近日，国务院参事、国家发改委原副主任杜鹰在一次会议上透露，2013年以来，我国南方与北方之间的经济增速开始拉开，增速的差距由2013年的0.6个百分点扩大到2017年的1.4个百分点，经济总量占比也出现了“南升北降”。背后的原因可能与产业结构和发展模式有关。在产业结构上，北方以资源密集尤其是能源密集型的重化工产业为主。一是这种产业结构容易受国际能源等大宗商品的价格波动影响；二是在去产能背景下，制造业投资需求萎缩。南方地区虽然自然资源并不丰富，但人口密集，因此发展了劳动密集型产业如轻工业、服务业、对外贸易等。以广东为例，该省目前已初步形成了以战略性新兴产业为先导、先进制造业和现代服务业为主体的产业结构，实现了从第二产业到第三产业的切换。再看经济发展模式。北方经济主要是靠要素驱动、投资驱动。比如，1999年后，大规模的“铁公基”建设对重化工业需求大，因此投资大量向环渤海地区倾斜。从2008年开始，南方地区已经意识到经济转型的必要性和重要性，大力发展高新技术产业和新经济。中国宏观经济研究院的数据显示，1998年，北方研发支出经费曾是南方的122%，2012年下降为73.8%，2016年进一步下降至64.1%。可见，南北差距拉大的背后，实则是新兴经济与传统产业的比拼，是开放创新快与慢的差别。（RYZX）返回目录


【形势要点：当前我国就业人数占比总人口约为55.85%】


5月21日，人力资源和社会保障部发布《2017年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》。公报显示，2017年年末全国就业人员77640万人（2018年中国人口为13.9008亿人），占总人口比重为55.85%，比上年年末增加37万人，其中城镇就业人员42462万人，比上年年末增加1034万人。全国就业人员中，第一产业就业人员占27%；第二产业就业人员占28.1%；第三产业就业人员占44.9%。就业总量增加，工资水平也在提升。2017年全国城镇非私营单位就业人员年平均工资为74318元，比上年增加6749元，增长10%。2017年全国城镇私营单位就业人员年平均工资为45761元，比上年增加2928元，增长6.8%。2017年年末，农民工人均月收入水平为3485元，比上年提高210元，增长6.4%。人才队伍建设方面，截至2017年底，全国累计共有2620万人取得各类专业技术人员资格证书，共有两院院士1660多人，享受政府特殊津贴专家17.7万人，国家百千万人才工程入选者5729人，留学回国人员总数达313.2万人，其中2017年回国48.09万人。2017年，博士后科研工作站设站总数达到3396个，博士后科研流动站总数达到3010个，累计招收培养博士后18万多人。社会保险方面，2017年全年五项社会保险基金收入合计67154亿元，比上年增加13592亿元，增长25.4%；基金支出合计57145亿元，比上年增加10257亿元，增长21.9%。其中，年末全国参加基本养老保险人数为91548万人，比上年年末增加2771万人。全年基本养老保险基金收入46614亿元，比上年增长22.7%。全年基本养老保险基金支出40424亿元，比上年增长18.9%。2017年年末基本养老保险基金累计结存50202亿元。（RHH）返回目录


【形势要点：美国严打转口钢材将会波及中国钢铁出口】


当地时间5月21日，美国商务部宣布，将对来自越南的使用中国基材的耐蚀钢产品征收199.43%的反倾销税和39.05%的反补贴税。此外，来自越南使用中国基材的冷轧钢产品也将面临被征收199.76%的反倾销税以及256.44%的反补贴税。美商务部表示，将对来自越南的耐蚀钢产品和冷轧钢产品实行和中国此前同样的反倾销和反补贴税率，最初是2001年11月正式对中国制造的热轧钢板征收反倾销税。美商务部声明指出，越南的进出口商可以通过提供基材并非来自中国的证明，寻求豁免关税。路透社报道称，被征收关税的钢铁产品虽然在越南加工，但美国商务部认同美国钢铁生产商的说法，认为高达90%的产品价值来自中国。美商务部称，在2015年对中国钢铁产品征收反倾销税后，从越南出口到美国的冷轧钢产品总额从每年900万美元猛增至2.15亿美元，耐蚀钢产品进口额则从200万美元上涨至8000万美元。事实上，美商务部认为，在2015年与2016年美国对中国钢铁反倾销与反补贴关税裁定中，美国钢铁生产商虽然获胜，但钢铁产品反而借道其他地方大量流入美国。由此看来，美国严打转口钢材的举措将会波及中国钢铁出口。（RHH）返回目录


【形势要点：全球水资源的紧缺远超之前预期】


近日，美国国家航空航天局（NASA）最新的卫星数据显示，全球有数十个地区将有可能成为下一个开普敦（位于南非的开普敦将成为今年第一个缺水的大城市，其必须采取严格的节水措施以避免“无水之日”）。根据NASA和喷气推进实验室实验室（JET PROPULSION LABORATORY）科学家的研究报告表明，全球淡水储量自2002年以来发生了巨大变化。例如印度北部、中国东北部、里海和整个中东地区的水资源供应量下降，背后原因被归咎于人类的灌溉使用和抽取地下水。研究报告的其中一位作者JAY FAMIGLIETTI表示，有34个水资源产生剧烈变化的地区，“淡水的供应正在改变，水资源不安的危机比我们想象中来得更近。”事实上，这篇将发表在《自然》期刊的论文，是第一个使用引力卫星数据来绘制淡水可用性在2002年到2016年期间的全球趋势，它根据的是NASA格雷斯卫星提供的信息。该研究确认了14年期间水资源大幅上涨或下降的地区，并确认了有14个地区的变化主要是由人类活动所引起，相比之下，因为气候引起的变化只有8个。对此，FAMIGLIETTI表示：“人类的影响远远超过我们的预期。” “人类的指纹已经遍布在淡水可用性的地图上，我们需要去面对它。”此外，该报告的主要作者，NASA的水文学家MATTHEW RODELL表示，谨慎的水资源管理对解决短缺的问题至关重要，“几乎任何地区都会受到干旱的影响，但无法获得多种不同水源的地区更容易受到影响。”（RHH）返回目录


【形势要点：美国对伊强硬政策将会继续撕裂西方】


美国国务卿蓬佩奥5月21日在华盛顿传统基金会发表了关于特朗普政府对伊朗政策的演讲。蓬佩奥称，“对伊朗的制裁将以完全效力回归，新的制裁也将到来。这些最终将成为史上最强的制裁。”蓬佩奥警告称，如果伊朗“不改变方向，离开其选择的不可接受、徒劳的路线”，制裁将会使其“非常痛苦”，伊朗将为保持经济生存而挣扎。据报道，蓬佩奥列出了美国对伊朗的12项要求，包括从叙利亚撤出全部军队、释放所有美国公民、停止支持也门胡塞武装、停止铀浓缩活动、承诺不进行钚加工等，并要求伊朗必须无限制开放全国范围内所有核场所。蓬佩奥称，只有当美国看到伊朗政策作出明显转变时，才会考虑放松制裁。此外，蓬佩奥表示，相信随着时间流逝，美国的盟友们将会转而欢迎特朗普政府的对伊立场。但安邦咨询研究人员此前分析认为，特朗普选择退出伊朗核协议，相当于直接拒绝了整个欧洲的意愿，也让欧洲看清了，当整个北约的利益与特朗普认为的美国国内利益不一致时，美国会坚定地选择国内利益。这种形势不仅让欧盟感到失望，还使得“冷战”时代以来的北约机制出现了裂痕。实际上欧盟对美国退出伊核协议非常不满，认为美国罔顾欧盟关切的安全问题。现在美国再度强硬，会继续撕裂美国与欧盟的关系。（RYZX）返回目录


【形势要点：油价上涨对航空业的负面影响开始显现】


油价的涨涨跌跌，对航空公司业绩波动影响是十分显著的。5月21日，国际航空运输协会（以下简称“国际航协”）发布最新的财务数据调查报告显示，全球航空公司股价连续3个月出现下跌，今年初至今，全球航空公司股价下跌约5.8%。4月，全球航空公司股价环比下跌约4.8%，其中北美地区航空公司股价环比跌幅最大，达7.1%。受不断攀升的运力和燃油价格拖累，今年以来北美地区航空公司股价已下跌近12%。欧洲和亚太地区航空公司股价环比跌幅分别达到5.7%和1.3%。国际航协相关负责人介绍，针对26家航空公司的抽样调查显示，亚太航空公司货运业绩持续强劲，带动了全球航空公司税后净利润改善。参与调查的航空公司在2018年一季度息税前净利润率达到6.8%。其中7家亚太航空公司今年一季度税后净利润为14.69亿美元，息税前利润率为9.9%；13家北美航空公司税后净利润为15.48亿美元，息税前利润率为7.9%。国内三大航空公司在一季度也取得了亮眼的业绩。南航、国航、东航分别实现营业收入341亿元、316亿元和268亿元，同比增长均超过9%，实现归属上市公司股东净利润为23.8亿元、26亿元、19亿元，同比增长分别为68.9%、80.7%、62.4%。国际航协指出，今年以来，良好的经济增长态势推动航空旅行需求持续强劲。但与此同时，航空公司成本增加较大，尤其是燃油价格的上涨，让航企负重前行。（RLEQ）返回目录


【形势要点：越南航天产业发展的有关情况】


越南经济在21世纪初仍达到7-8%的增速，经济高速发展为越南航天事业发展提供了有力支撑。2006年11月，越南总理批准《越南航天技术应用与研究2020战略》，越南卫星发展在近十年驶入了快车道。在发展目标上，越南认识到经济条件有限，不可能将航天产业作为国家支柱产业，因此，越南不会像中国、俄罗斯和美国那样研制航天飞行器把宇航员送入太空，而是有“选择”和“重点”，主要侧重于发展民用和军用航天技术。2006年10月，越南总理阮晋勇与日本首相就合作建设越南航天中心达成一致，项目于2017年结束。虽然目前越南航天技术还处于起步阶段，其成果主要依靠美国、法国、比利时、日本等国的帮助，不过越南已经发射或正在规划的卫星技术水平普遍比较高。越南国家卫星中心（VNSC）负责人表示：“从别国引进卫星技术只是暂时的，最终，越南将建成自己的卫星研发体系”。目前，越南主要从日本进口卫星，相关技术人员也由日方培训，同时还与美国和印度等国建立了合作关系。按照越南的发展规划，在2022年之前，越南将实现自主研发制造卫星。2017年5月，越南科学技术院所属的国际卫星中心宣称，在未来几年中将开发4个卫星项目，即4至6千克重的“纳龙”（NANODRAGON）卫星、10千克重的“微龙”（MICRODRAGON）卫星、600千克重的“莲花1号”（LOTUSSAT-1）卫星和“莲花2号”（LOTUSSAT-2）卫星。按计划“纳龙”卫星将在2018年发射升空，其任务之一是观察沿海区域发生的各种变化，旨在为越南水产养殖业服务。2019年发射“莲花1号”卫星，并开发制造“莲花2号”卫星，同时进行短程火箭技术发射的研究，争取在2022年实现“莲花2号”卫星的自主制造、组装与发射。在落实卫星开发项目的同时，越南还将研究、设计及模仿制造卫星定位系统，全面发展卫星服务应用，为军事应用提供技术基础。截止2018年初，越南已经发展了通信、遥感和试验型等多个系列的卫星，并建立了初步的卫星应用保障体系。（BHJ）返回目录


【形势要点：美国官员称“锁定2000亿美元金额为时过早”】


美国与中国同意放弃互相加征关税的威胁，以致力达成更广泛的贸易协议后，已促使美中贸易战停火。国内《人民日报》旗下媒体称，中美贸易谈判达成的联合声明是双赢，中国“守住了不可退让的三大底线”：（1）以中国扩大进口的积极主张缓解贸易不平衡，而不是中国减少出口的消极主张；（2）没有设定美方当初提出的“中国削减两千亿美元贸易顺差”指令性计划指标；（3）维护了中国追求产业升级、自我发展的权利。在美国方面，美国财政部长姆努钦表示：“我们让贸易战暂停。目前我们同意在执行这项架构时暂停关税措施。”另一位参与贸易谈判的白宫首席经济顾问库德洛表示，他们将继续商讨中国可采取那些措施由美国进口更多能源与农产品，以缩减美中两国间每年高达3350亿美元的商品与劳务贸易差距。库德洛表示，现在“锁定2000亿美元的金额为时过早”，“细节还要再谈，这些事情还没有那么明确。”库德洛还表示，特朗普总统对此进展“态度非常肯定”。但是，双方并未达成贸易协议。美国商务部长罗斯计划前往中国访问，“他将检视一些我们出口将大幅增加的领域”，包括能源、天然气、农业和制造业。姆努钦表示，美国预期对中国的农产品出口金额将大增35%至40%，而今后3到5年中国向美国采购的能源更将倍增。他说：“我们有明确的目标，我不会公开透露这些目标，它们依产业而不同。”（RHJ）返回目录


【形势要点：缅甸仍要为摆脱最不发达国家名单而努力】


近日缅甸外交部发布消息称，当前缅甸有史以来第一次满足了联合国指定的摆脱世界最不发达国家名单LDC的标准，并且有望2020年之后正式摆脱全球最不发达国家名单。联合国经济和社会理事会下政策发展委员会CDP近期发布的其每三年发布一次的调查分析报告中显示：缅甸在联合国制定的最不发达国家统计标准界定三大指数中，人均国民总收入GNI一项超过1230美元界限，另外两项指标人力资产指数HAI、经济脆弱性指数EVI也均超过了退出标准。1987年缅甸在人均国民总收入、卫生社会教育、经济脆弱性指数等方面达到最不发达国家进入标准，被政策发展委员会列入全球最不发达国家名单。而现在是自1987年以来首次满足最不发达国家界定原则的退出标准。外交部的公告中称如果2020年缅甸能够在3个界定指标中满足其中的两个，缅甸便可以摆脱全球最不发达国家名单。不过经济学家称：尽管如此但1974年联合国大会中制定最不发达国家统计标准时，曾规定，只要该国出现专制政府、军政府、国内尚未实现和平、存在民族武装革命或民族宗教矛盾，那么这个国家就要被列入最不发达国家名列。如果按照这一点来看的话，缅甸还完全达不到标准，尽管当前缅甸已经摆脱了军政府统治，但是缅甸尚未实现民主。（RYZX）返回目录


【形势要点：朋友圈成为意大利人实现就业的主要途径】


日前，意大利国家统计局发布社会就业人员统计调查报告称，意大利目前在职人员，近50%人是通过朋友或家人介绍来实现就业。寻找工作求亲友帮忙，是意大利社会关系学的具体再现。据报道，意大利是一个非常重视情感和人际关系的社会，无论是看病、婴儿入托、学生上学、职务升迁，办任何事情，人们大都会托关系、找熟人，来获得某种照顾和实惠。找工作和谋求好的工作岗位更是如此。好的热门工作位置，有权势者一般也会留给朋友圈内的亲朋好友。调查数据显示，意大利通过关系和亲友介绍就业的人，占社会就业群体的47.3%；有权利阶层的朋友圈以外的社会群体，多数人则通过中介公司，或招工广告来寻找工作。对于企业聘用员工，大部分企业主则表示，经朋友介绍的应聘人员，可信度往往高于陌生人，相互之间比较了解，具有相对的可靠性和稳定性。这也是意大利多数企业更喜欢招聘当地人的原因。数据分析显示，大部分意大利人对朋友圈具有强烈的依赖感，不仅找工作、办事喜欢托朋友找关系，经济困难时也会向亲友求助。被调查群体中44.7%人表示，当自己急需用钱时，一定会请亲友帮忙。（RYZX）返回目录


【市场：美国可能放过中兴，但仍会有惩罚】


“休克”一个多月的中兴通讯，似乎终于要苏醒了。《华尔街日报》5月21日援引消息人士称，中国和美国方面已经就解决中兴的争议问题达成大致框架方案，协议将解除美国公司向中兴销售零部件和软件的禁令。该消息人士表示，方案细节还在敲定中。若完成商讨，特朗普政府将解除限制美国企业向中兴公司销售零部件和软件的禁令。同时，中兴公司将要被迫对管理层和董事会进行调整并缴纳一定数额的罚金。该人士表示，商谈仍在继续，达成协议仍有距离。他表示，任何禁令的放宽行为都要接受美国国安部门的审查。对此，中兴回复：消息属实。然而，白宫经济顾问拉里·库德洛5月21日接受CNBC采访时坚称：中兴不能避过惩罚。库德洛表示，“他们（中兴）在受到警告后，好几次违反了法律。”他还称，中兴的“补救措施”可能包括“巨额罚款、非常严格的合规措施、新的董事会以及新的管理团队”。库德洛称：“相信我，中兴不能避过惩罚。”美国财政部长姆努钦的说法则略有不同，他表示，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。对于特朗普早前称美国考虑“放生”中兴，姆努钦称不明白外界为何对此感到惊讶，他认为，习近平主席提出要求并不意外，特朗普也经常要求其他国家审查对美国重要企业的问题。姆努钦指出，特朗普要求商务部长罗斯来研究审视对中兴的制裁，“这是独立于两国贸易谈判”。（RLEQ）返回目录


【市场：奥巴马夫妇签约NETFLIX正式进军演艺圈】


没错，奥巴马和自己的媳妇米歇尔正式进军演艺圈拍影视作品了。他们还不是玩票，NETFLIX称，奥巴马将制作多种类型的内容产品，包括剧本连续剧、无剧本剧集、纪录片系列以及特别节目等，这些项目将呈现给NETFLIX在190个国家1.25亿的用户。据称，奥巴马并不想利用这档节目直接针对特朗普或者其他保守派批评人士，而是想突出一些励志故事。还有一个可能的节目设置是奥巴马主持对话，谈论主题包括医保、投票权、移民、外交政策和气候变化等问题，这些话题在奥巴马执政期间就存在很大的分歧，特朗普上台后依然两极分化严重。而对于米歇尔，可能的节目内容包括她在白宫时一直倡导的营养饮食等。米歇尔上月宣布将在今年年底出版名为《蜕变》的自传，讲述自己的成长故事。这是一次长期协议，奥巴马夫妇已经成立了一家名为“HIGHER GROUND PRODUCTIONS”的公司来制作将在NETFLIX上播出的内容。NETFLIX首席内容官TED SARANDOS表示：“奥巴马和米歇尔世界上最受尊敬和认可的公众人物之一，他们在发现那些改变社区改变世界的人们方面有着独特的定位。”（RLEQ）返回目录

