---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5645期"
date: 2018-04-13T10:49:12.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【北京做文化中心要有危机感】


北京是一座有三千余年建城历史、一千多年建都史的历史文化名城，长期以来是中国的政治中心和文化中心。秦汉以来，北京地区一直是中国北方重镇，先后称为蓟城、燕都、燕京、大都、北平、顺天府等。自辽代“燕京”建都至2017年，共有辽、金、元、明、清、中华民国（北洋政府时期）、中华人民共和国等七个历史时期在此定都，北京的都城历史已有1079周年。在漫长的历史中，北京累积了璀璨的历史文化遗产，北京是中国的文化中心，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市，具有重要的国际影响力。


在当代的发展中，北京确立了“四个中心”的城市定位——全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，其中，文化中心居于重要的地位。在中央强调的“四个自信”中，文化自信也是重要的内容之一。因此，在国内谈到文化中心，北京似乎都是当然的最重要的中心。


北京文化资源丰富，底蕴深厚，文化形态多样，建设全国文化中心具有得天独厚的条件。根据教育部最新公布的2018北京市大学名单，北京总共92所大学，其中一本、二本、三本等本科67所，专科学校25所。据报道，近30年，北京共增加133座博物馆，平均每年新建4到5座。目前，北京地区共有备案登记博物馆172座，博物馆数量居世界第二。（2015年）北京目前拥有6处世界文化遗产：明清皇宫（故宫）、颐和园、天坛、周口店北京人遗址、长城、明清皇家陵寝（明十三陵），是世界上拥有世界遗产最多的城市。截至2016年底，北京地区25个公共图书馆（含国家图书馆）总藏量6229万册。


由此看来，北京成为文化中心好像是理所当然的。不过，如果再看另外一些数据，北京成为全国文化中心的理由，似乎并不那么充分。让我们来看看相关数据：以三大城市群（珠三角、长三角与京津冀）的指标与全国之比来衡量：公共图书馆藏书量——珠三角为9%，长三角20.9%，京津冀10.8%。博物馆、美术馆数量——珠三角为4.3%，长三角是16.9%，京津冀是8.5%。影剧院数量——珠三角是6.4%，长三角17.7%，京津冀是9.5%。体育场馆数——珠三角是8%，长三角是16.3%，京津冀是47%。动物园、植物园、水族馆数——珠三角是6%，长三角是13.5%，京津冀6.7%。


如果通过上述数据指标来大致衡量城市有没有文化，很显然，北京所在的京津冀地区并不占优。珠三角地区的文化要素占比最低；长三角除了“不爱好体育”之外，其他指标都比京津冀多一倍甚至更多。这样的情况下，要说北京是全国的“文化中心”，恐怕还真有人要争论了，最起码难以从这些数据看出北京是全国的“文化中心”。读书人口的多少，很能代表一个地方的文化氛围，从图书馆数量来看，京津冀地区只有长三角地区全国占比的一半。北京现在除了大学必须读书之外，社会上的读书之风恐怕是日趋淡薄。一个佐证是，现在北京开一个实体书店的难度在增大，而不少实体书店由于不堪租金上涨而被迫关闭。最近，出自北京的文艺界名人之一高晓松，就把他的首家“晓书屋”开到了杭州附近的良渚文化区，而不是选在北京。


对于立志建立文化中心的北京来说，文化远不只是建立一些硬件设施。建立并维持文化中心的繁荣，还需要做很多事，比如需要什么条件？要集聚什么要素？需要什么环境？吸引什么样的文化人才？至少，足够便利的文化设施、有利于文化人才集聚的宽松环境、鼓励自由创新的文化氛围、多元化的文化活动、社会对历史文化的尊重、城市民众的文化价值取向、人的教育程度等等，都是文化中心所需要的。


从部分文化数据来看，北京在文化中心建设上要引起足够的警惕，并不是北京提了建设文化中心的目标，就能真地建成文化中心。政府的城市规划制订必须先“有文化”，城市管理政策制订也必须“有文化”，要为文化发展创造适宜的环境，而不是破坏文化环境。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


在文化中心建设上，北京要有危机感了！（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：中国实际进口的全部抗癌药将实现零关税】


国务院总理李克强4月12日主持召开国务院常务会议，确定发展“互联网+医疗健康”措施，缓解看病就医难题。一是加快二级以上医院普遍提供预约诊疗、检验检查结果查询等线上服务。允许医疗机构开展部分常见病、慢性病复诊等互联网医疗服务。二是推进远程医疗覆盖全国所有医联体和县级医院，推动东部优质医疗资源对接中西部需求。支持高速宽带网络覆盖城乡医疗机构，建立互联网专线保障远程医疗需要。三是探索医疗机构处方与药品零售信息共享。值得注意的是，为减轻广大患者特别是癌症患者药费负担并有更多用药选择，会议决定，一是从2018年5月1日起，将包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降至零，使我国实际进口的全部抗癌药实现零关税。较大幅度降低抗癌药生产、进口环节增值税税负。二是抓紧研究综合措施，采取政府集中采购、将进口创新药特别是急需的抗癌药及时纳入医保报销目录等方式，并研究利用跨境电商渠道，多措并举消除流通环节各种不合理加价，让群众切实感受到急需抗癌药的价格有明显降低。三是加快创新药进口上市。将临床试验申请由批准制改为到期默认制，对进口化学药改为凭企业检验结果通关，不再逐批强制检验。四是加强知识产权保护。对创新化学药设置最高6年的数据保护期，保护期内不批准同品种上市。对在中国与境外同步申请上市的创新药给予最长5年的专利保护期限补偿。五是强化质量监管，加强进口药品境外生产现场检查，严打制假售假。（LHJ）返回目录


【形势要点：非洲对中国核电的资源支撑极为重要】


在近日博鳌亚洲论坛CEO圆桌活动中，中国广核集团（中广核）董事长贺禹介绍，我国在非洲最大的实体投资项目——中广核湖山铀矿，自2016年底产出第一桶铀以来，产能稳步提升。2017年全年累计产量超过1000吨，2018年将达产。湖山铀矿位于纳米比亚西部纳米布沙漠地区，距海滨城市斯瓦科普蒙德约60公里。资料显示，湖山铀矿是迄今世界设施规模最大的铀矿，年开采剥离量1.4亿吨，年处理矿石1500万吨，设计年产量1500万磅八氧化三铀。湖山铀矿储量达产后，可满足20台百万千瓦级核电机组近40年的天然铀需求，将成为中广核天然铀产品供应的基地。首期产量可保证30台百万千瓦核电机组30年的天然铀需求，提振了我国核电安全高效发展的信心。该矿为近十年来非洲乃至世界铀资源勘查领域的重大发现之一，其铀资源储量位列世界第三，资源总量达28.6万吨八氧化三铀（后者俗称黄饼）。2012年5月，作为世界第五大核电运营商，中广核完成对湖山铀矿项目100%股权的收购。湖山铀矿项目成为中国在非洲首屈一指的实业投资项目。该矿由中广核、中非基金、纳米国矿公司共同投资，中广核负责建设和运营。中广核、中非基金与纳米比亚国家矿业公司在项目的股比分别为54%、36%和10%。2017年1月，纳米比亚《纳人报》报道称，中广核控股的SWAKOP铀业公司首席执行官郑克平表示，湖山矿开发用了10年时间，投产后，其产品将通过协议全部出售给中国广东核电公司。《中国矿业报》曾报道称，湖山铀矿项目达产后年产量约为6500吨八氧化三铀，将使纳米比亚出口增长约20%，GDP增长约5%，同时该矿每年向纳米比亚政府上缴的企业所得税将高达11亿-17亿纳元。在进出口方面，每年将对纳年出口贡献约70亿纳元，使纳米比亚进出口增长约20%。这有望使纳米比亚成为世界第二大天然铀生产国和出口国。（LHJ）返回目录


【形势要点：世行再次上调2018年中国经济增长预期】


北京时间4月12日路透社称，世界银行周四（12日）上调了2018年东亚及太平洋地区经济增长预期，但称该地区经济体或需采取更紧缩的货币政策和更大力度的财政缓冲，以预防短期风险。世行表示，预计2018年发展中东亚及太平洋地区（EAP）经济增长6.3%。该行10月时预测为增长6.2%。EAP地区包括中国在内。今年1月，世行预计2018年中国经济增长6.4%。在本次报告中，世行再次上调了2018年中国经济增长预期，从此前的6.4%上调至6.5%，因2017年增长快于预期。该行表示，中国经济继续从依赖投资转向依靠国内消费，政策更加注重放慢信贷扩张和提高增长质量。值得注意的是，野村证券和法兴银行也预计2018年中国经济增速为6.4%。此前一天，亚洲开发银行预测2018年中国经济增速为6.6%，低于印度的7.3%。中国政府2018年的GDP增长预期目标为6.5%左右。（RYM）返回目录


【形势要点：IMF警示“一带一路”中存在的两个风险问题】


国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯蒂娜•拉加德今天（4月12日）在北京举行的一个会议上表示，尽管中国的“一带一路”倡议（BRI）可以提供亟需的基础设施，但“项目也可能导致债务出现带来问题的增长。投入重金的“一带一路”倡议被视为连接中国与世界的新丝绸之路的支柱，但该倡议也因加重那些资金接受国的债务负担而受到批评。债务问题是经济发展圈子内部一项辩论的焦点所在，这项辩论的话题是如何最恰当地处理中国对许多经济脆弱国家的投资增长。根据华盛顿全球发展中心上月发布的一份报告，“一带一路”沿线8个国家由于从中国大量借款，可能已经存在偿债困难，这些国家包括巴基斯坦、吉布提、马尔代夫和老挝。这份研究发现，由于“一带一路”借款，23个国家“现在有陷入债务困境的风险”。拉加德对这些批评表示认同，她表示：“在公共债务已经很高的国家，妥善处理融资条款很关键。”她补充称，另一个挑战是“确保‘一带一路’只去需要的地方”——这句话隐晦地指向内幕交易问题。拉加德说：“涉及任何大规模支出的话，有时会出现利用遴选和招标程序谋私的诱惑。”中国央行行长易纲在欢迎拉加德访问北京的致辞中表示，确保债务可持续性很重要。但他还表示，考虑如何在充分利用外部资源的情况下扩大国内基建投资和改善公共投资也同样重要。有意思的是，发展中国家欢迎中国的做法，称自己常常恼怒于IMF对债务管理设定严格的条件，因为那意味着它们所需的基础设施建设不得不被推迟。“IMF的条件意味着低增长，”周四与会的一名非洲官员表示，“当你谈论债务可持续性的时候，也就意味着低增长。关键是找到适当的平衡。”（LHJ）返回目录


【形势要点：中国看待中美贸易纷争早已超越贸易战】


中美贸易纷争仍在持续，并对全球资本市场形成一定的影响。这场全球前两位的经济巨人之间的贸易“厮杀”，会发展到何种程度？对全球经济会有何影响？现在还是未定之数。综合目前透露出的信息碎片，比较确定的是，中美双方目前没有就贸易问题进行官方谈判。这意味着，中美双方目前处于相互“威慑”和猜测之中。针对美国总统特朗普拟对中方额外1000亿美元商品征税的表态，中国商务部新闻发言人高峰今天（4月12日）表示，中方按照底线思维方式，已做好了应对事态升级的充分准备，并拟订了具体的、综合的反制措施。我们不想挑事，也不怕事。为了捍卫国家和人民利益，我们将不惜付出任何代价，不排除任何选项。我们会说到做到。这一有礼有节但不失强硬的表态，对美国是一种信号。不过，不能据此就判断，中国只会坚持强硬到底的政策。实际上，中国政府看待两国贸易战的出发点和态度，早已超越贸易纷争本身，而是从全球政经形势的大格局来看中美贸易问题。也就是说，中国是从更大的系统来看贸易问题。这种决策思维，也侧面印证了我们此前关于打贸易战不起作用的看法。作为独立智库，安邦咨询（ANBOUND）的观察是，在贸易问题上，现在特朗普政府的决策处于颇为混乱的状态，随机性很强，极不系统，基本上是特朗普一个人说了算。在此情况下，中国即使想与美国政府进行官方谈判，恐怕也找不到合适的渠道，也难以有一个稳定的人选。因此，目前保持观察，有节奏地发出信号来展示态度，是更为合适的做法。（DHJ）返回目录


【形势要点：“北斗”地图APP的自我宣传存在严重误导】


北斗卫星导航系统已进入全球组网的密集发射阶段，迄今共计已发射29颗卫星，中国大陆“全国一张网”一期已正式通过验收，可在21省提供即时动态厘米（公分）级精准定位服务，且预计2020年即可为全球用户提供服务。这也让“北斗”地图APP备受瞩目，有媒体甚至喊出“别了，美国人的GPS！5月起，导航就用中国北斗”。不过，“北斗”地图APP显然是蹭热点来做宣传。中科院光电研究院研究员、北斗系统青年科学家徐颖一句话，就戳破了国内媒体赋予北斗地图APP诸多的“想像空间”，徐颖说，“北斗卫星导航系统跟地图之间并没有直接联系”。目前看来，北斗地图只是一个名字，就像APP也可取名为“大熊座地图”、“小熊座地图”。徐颖并不排除，可能在北斗地图测绘过程中，曾部分使用到北斗卫星导航系统，但“这是揣测，目前存疑”。“北斗系统能够做出地图吗？答案也是不可能的。”徐颖表示，北斗系统可为地图中的某些目标定点，提供相当精准的位置讯息，但并不能自行完成一张地图，也无法明确告知使用者眼前究竟为电线杆、还是马路，“这些是需要图像信息的，可以通过遥感卫星来部分获取”。徐颖同时也打破“地图APP精确度达到公分级”的相关迷思，她指出，众多高精度的位置点均属于保密讯息，例如Google地图开放给用户端的介面，“因为有测绘法的规定，不是精度想做多高就做多高”。若不计代价，确实有可能提高精确度，但通用的全球地图同步更新到公分级，“首先几乎不可能，也没有这个需求，其次法律也不允许”。（BHJ）返回目录


【形势要点：中国光伏产业走向完全市场化至少需要三年】


中国从2013年起开始大范围对光伏发电进行补贴，不过补贴力度随后逐渐下降。2013年一至三类资源区新建光伏电站的标杆上网电价分别为每千瓦时1元、0.95元、0.9元。而2018年则分别下调到了0.55元、0.65元、0.75元。但仍较0.4元的燃煤发电标杆上网电价高出了不少。4月10日，天合光能股份有限公司董事长兼首席执行官高纪凡在博鳌亚洲论坛接受采访时表示，太阳能以及其他清洁能源构成的新能源互联网体系，将成为未来的发展方向。当前光伏发电的成本已经是20年之前的1/20，在包括欧洲、拉美、中东、印度等国家已经接近平价电力，中国也将在未来3年的时间达到平价电力。不过由于光伏行业全球化程度很高，贸易保护对其影响巨大。美国对中国光伏产品一直在施加压力，这对美国以外的光伏企业来说是完全不公平的。除了贸易保护，补贴退坡对于光伏行业来说也是一只没有落下的靴子。高纪凡表示，这是一个发展的必然趋势，光伏最终还是走向平价电力、不依赖政府补贴的时代。但今年这个快速下降的补贴，以及最低价中标的出现，实际上一定程度上对2018年的光伏产业带来了巨大的一个压力。不过，高纪凡表示，这也必然促使整个光伏产业加快降低成本。当然在这中间会对有一些没有竞争力的产能会产生挤出效应。（LYZX）返回目录


【形势要点：穆迪和惠誉评估美国加征关税对中国的直接影响】


4月11日，全球评级机构穆迪投资者服务公司和惠誉表示，美国对中国出口商品征收关税提案对中国经济产生的直接影响将有限，最可能的结果是通过谈判达成解决方案。中国国家主席习近平此前承诺进一步开放中国经济，降低汽车等产品关税。在中美贸易关系日益紧张之际，他的演讲基调偏温和。穆迪表示，根据贸易限制对这两大经济体的负面影响来判断，预期美国与中国将阻止贸易纷争明显升级。穆迪分析认为，近年来贸易对中国GDP增长的贡献较小，再加上贸易结构正在发生改变，中国易受潜在贸易冲击影响的程度已经下降。此前华盛顿当局扬言就对500亿美元的中国商品征收进口关税，此举旨在迫使北京当局解决美国口中所谓窃取美国知识产权、并强迫美国企业移转技术等根深蒂固问题。穆迪指出，当前美国实施的贸易措施只会对中国对美出口的相对一小部分构成影响，预期这对中国经济会产生直接但有限度的效应。惠誉表示，两国爆发全面贸易战可能对亚太地区的企业构成风险。（LYZX）返回目录


【形势要点：国内城市推出长租房的一些做法和经验】


住房租赁，已经成为我国住房体系的重要组成部分。近日，北京就出现了一种新房型——企业自持租赁房。首先，这种房是用来租的，不能买卖，以租代售更不能。其次，这些租赁房是企业自持，也就是开发商把房建好但不能卖你，可以直接租给你。但出租规则与之前的各种出租房还是有些差别的：第一，企业自持租赁房是真正的长租公寓，一次性最长可以签10年的合同；第二，为了鼓励长租，北京万科已表示10年合同期内，租金不会上涨。此外，其他城市也在开展住房租赁试点。深圳市提出，棚改区改造的住宅部分，除搬迁安置房以外，全部用于人才住房和保障性住房，并实现只租不售，同时引导和规范房地产企业开展长租公寓经营；厦门市提出要多渠道解决租赁房源问题。加大土地供应，在商品住宅土地出让时配建租赁住房、充分利用农村发展用地建设租赁住房；武汉市提出，鼓励房地产企业和住房租赁企业通过新建商品房增加租赁住房供应。在中心城区商业、办公密集区域周边或者工业园区、产业园区集中区域，选取符合住房租赁市场需求的新建商品房项目，按照一定比例（约为10-20%）和相关要求配建租赁住房。同时，通过新建人才公寓或者货币化保障等方式，满足新就业大学生和技术工人的住房租赁需求。（LYZX）返回目录


【形势要点：俄罗斯正在努力开辟中国能源消费市场】


在与西方的关系迅速恶化背景下，俄罗斯正在努力开辟中国能源市场。西伯利亚力量”是俄罗斯东南部一条长3000公里、从东西伯利亚的气田延伸至中国边境的天然气管道。当2019年12月管道阀门打开时，全球最大的天然气出口国将首次与全球最大的能源进口国相连。俄气副董事长亚历山大·梅德维杰夫表示，“只达成一项合同，中国的进口量就与我们在欧洲最大的消费国相当。这不能不激起我们对更多需求的期待……俄气已准备好满足这些需求。”去年，俄气向欧洲供应了近2000亿立方米天然气，相当于欧洲大陆天然气需求的近40%，这也是俄气绝大部分利润的来源。石油和天然气生产占到俄罗斯财政预算的40%。虽然近年来欧洲对俄罗斯天然气的需求有所增加，但在竞争对手的压力下，俄罗斯天然气的价格却在下跌。2012年，俄气出口了2171亿立方米天然气，收入643亿美元。到2016年，海外出口量增加到了2615亿立方米，但只带来了366亿美元的收入。许多惧怕俄罗斯的东欧国家希望减少对俄气的依赖，而美国的制裁瞄准了新修建的管道，如将使对德国的天然气直接供应量翻番的北溪-2（Nord Stream 2）输气管道。“西伯利亚力量”管道将于2019年12月开始向中国供气，此举为Gazprom打开了一个巨大的、快速增长的新市场。（LYZX）返回目录


【市场：趋之若鹜的基金盯的不是公司业绩，而是上市前景】


从业务规模和影响力来看，京东是中国互联网公司中排名第四的小巨头。不过，京东的盈利能力却不敢恭维：京东2017年全年净收入达到3623亿元人民币（约合557亿美元），同比增长40.3%；同期在非美国通用会计准则下（Non-GAAP）下的持续经营业务净利润为50亿元人民币（约合8亿美元），这是京东历史上的盈利新高。不过，其美国通用会计准则下（GAAP）下的持续经营业务净利润仅为1.17亿元人民币（约合1800万美元）。值得注意的是，这是京东第一年在Non-GAAP和GAAP双重标准下利润为正。日前，京东物流CEO王振辉在博鳌论坛表示，无界物流以客户为中心，通过短链、智慧、共生，无缝连接产业端和消费端，带来快、精、喜的极致服务。但从京东物流的经营数据来看，出现了“高业务额、负利润”的特点。资料显示，京东物流2017年第一、第二、第三季度营收分别为51.71亿元、67.23亿元、64.38亿元。其中，来自商城部分的收入分别为42.54亿元、56.44亿元、52.51亿元。京东物流2017年第一、第二、第三季度净利润分别为-3.09亿元、1.62亿元、-2.95亿元，净利润率分别为-6%、2.4%、-4.6%。京东物流2017年前三季度一共净亏损为4.39亿元。截止2017年9月30日，京东物流的流动资产为43亿元，非流动资产为27.77亿元，总资产为70.77亿元，负债为49.86亿元，所有者权益为20.91亿元。不过，互联网领域向来是不太看重利润的。京东物流今年初刚完成一轮25亿美元的融资，投资方包括高瓴资本、红杉中国、招商局集团、腾讯、中国人寿、国开母基金、国调基金、工银国际等。交易完成后，京东集团仍将持有81.4%的股权。以此计算，京东物流的估值达134亿美元。投资者冲的不是京东物流的业绩，而是其上市前景。经董事会同意，京东物流公开发行时总市值不低于200亿美元。京东物流拥有赎回权，触发条件是交割60个月内公司未实现合格上市，回购方为京东物流，回购价格为原始投资额。（LHJ）返回目录


【市场：海航正式收编当当网】


中国最老牌电商当当网易主纳入海航系旗下一事终将尘埃落定。4月11日，海航系旗下的天海投资今日（4月11日）晚间公告，公司拟以6.23 元/股的价格发行6.52亿股，并支付34.4亿元现金，初步作价75亿元收购当当科文100%股权及北京当当100%股权。公司同时拟募集不超过40.6亿元配套资金。公告称，本次交易不会导致公司控制权的变更，交易完成后，俞渝和李国庆合计直接持有公司16.49%股份。事实上，天海投资最早于3月9日晚间披露重组进展，标的资产为北京当当科文电子商务有限公司及北京当当网信息技术有限公司相关股权。早在2017年10月就有媒体报道称，海航集团正在洽谈收购当当网的控股股权，对当当网的估值或超10亿美元。需要关注的是，在海航集团流动性日益紧张的当下，天海投资如何募集收购资金，将成为后续市场关注的焦点。在今明两年内，海航集团将面临200亿美元的债务到期，这也是近期海航接连抛售海外资产的重要原因。而在我们看来，海航收编当当是一种出色的财技，有助于增强金融市场对于海航的信心。而针对当当本身来看，当当网未来的发展还存在相当的空间，如若能够转型成功，它将是一笔很好的资产。（RHH）返回目录


【形势要点：面对老龄化，日本终于打开劳动力输入大门】


近年来，为了应对劳动力不足，日本一直在探讨引进外国人力资源、使用外国人才的问题。但从长期来看，一定程度上放开外国人劳动力市场，是日本不情愿的事情。但面对老龄化，日本现在不得不扩大劳动力输入。据日经中文网报道，日本希望通过工作资格来挽留5年一过就要回国的人才，以帮助缓解40多年来最严重的“用工荒”，将正式转向扩大招收外国劳动者。日本政府最早将于2019年4月为外国劳动者创设新的居留资格。外国人在日本进行最长5年的技能实习后，可以再获得最长5年的在日工作资格。对象为从事农业、护理等行业的人员。如果考试合格，还可以携带家属陪同，或者获取时间更长的留日工作资格。日本有6600万劳动力人口。截至2017年10月底，在技能实习生增加等因素的带动下，外国劳动者人数达到127万人，创下历史新高，日本政府计划进一步增加外国劳动者的比例。中国未来也同样会面临这种问题，这意味着中国需要从外引进劳动人口。联合国预测，2030年中国劳动年龄人口由9.3亿降至8.5亿，在退休年龄延迟至65岁的前提下，中国需要额外引进2.7亿劳动力才能将老年抚养比维持在2015年的水平，大概相当于目前劳动总人口的27%。而如果退休年龄依然维持在目前的60岁，那么需要引进3.3亿劳动力，但中国目前对输入外劳持很抵触的态度。（LYZX）返回目录


【形势要点：日本正成为海外房产投资者的目的地】


日本经济“失去的20年”让很多人一直看空日本楼市。不过日本地价连续5年回升以及主要城市圈持续近八年的房价涨幅，让近期外国投资者正大举涌入日本房地产市场。据彭博社报道，著名地产咨询公司世邦魏理仕（CBRE）数据显示，专注于投资亚太地区的封闭式房地产基金在2014年1月至2017年9月间，已在日本投资150亿美元。日本房地产中最著名的机构投资者，就是挪威主权财富基金。该基金去年在东京购入一栋商业地产大楼，这也是其首次进军亚洲房地产市场。黑石集团也耗资16亿美元在东京购买了5000多套住宅，新加坡政府公司（GIC）与日本REIT共同斥资约9.36亿美元收购了东京迪士尼附近的东京湾喜来登大酒店。复苏的地产市场也使日本地价从2013年以来，连续五年保持上升态势，这是过去26年来的首次。地价上涨，房价也就自然水涨船高。东京的房价指数已经恢复到2000年的水平。日本地产之所以突然复苏，主要有几个原因。首先，是日本经济连续增长的纪录创下28年来新高。其次是东京奥运会的利好因素，使海外投资者将目光投向日本人口净流入的大城市。第三，全球政经局势动荡，以日元计价的日本房产自然也成为资金避险的蓄水池。此外，日本房产投资拥有低资金门槛和高租金回报的特点，令众多海外投资者将其纳入选项之中。（LYZX）返回目录


【形势要点：德国央行对大城市楼市泡沫发出调控警告】


德国一些大城市房价上涨过快引起德国央行注意。莱坊房地产咨询公司最新发布的数据显示，2017年，德国柏林的房价涨幅达20.5%，居全球之首。人口激增、租金上涨和外来投资者涌入，成为柏林房价高企的三大主因。在莱坊公布的2017年全球十大房价涨幅最大城市排行榜中，德国有四座城市挤进榜单。除了首都柏林，汉堡、慕尼黑、法兰克福等城市也榜上有名。此前，为抑制房价大幅上涨，加拿大卑诗省政府宣布，对外国买家征收15%的房产转让税，狂热的温哥华楼市应声降温。对于柏林房价的抢眼表现，莱坊在其分析中并不对此表示意外，认为这是德国房价多年来不断上涨的结果。莱坊的数据显示，自2004年以来，柏林房价的平均涨幅已超过120%。房价显著上涨，德国央行也早已关注到。今年2月，德国央行对柏林等大城市的楼市可能存在的泡沫发出警告。德国央行认为，许多德国城市的房产价格至少存在15%的虚高，这一比例在柏林尤其高达35%。目前，柏林市政府正密切关注加拿大温哥华政府采取的对外国购房者征税的实施状况。不排除柏林政府也在未来通过对外国购房者的税收机制，抑制当地房价过热。（LYZX）返回目录


【形势要点：IMF警告各国应远离任何形式的贸易保护主义】


4月11日，国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯蒂娜·拉加德在香港亚洲全球研究所的一次演讲中警告称，国际贸易体系正面临着因贸易保护主义势力而“分崩离析”的风险。拉加德在演讲中称，“以往的多边贸易体系促使全球的极端贫困人口数量减少了一半，它降低了生活成本，还创造了数百万薪酬更高的全新就业岗位。可是现在，这一规则及共同责任体系却面临着分崩离析的危险。如果这一危险成为现实，那将是一项不可原谅的集体性政策失败。”而随着4月以来的中美贸易摩擦加剧，近期CNBC援引欧洲央行的经济学家称，全球关税的变化可能导致全球贸易收缩至多3%，全球经济增长率将下降至多1%。对此，拉加德认为特朗普政府应该更加密切地关注美国国内经济，以改善其总体贸易赤字，特朗普政府不应该过度关注美国与中国的双边贸易逆差。此外，她还提到，各国政府必须远离任何形式的保护主义。历史表明，实施进口限制措施会损及所有人，尤其是较贫穷的消费者。演讲最后，拉加德仍旧对全球经济增长持乐观态度。她认为全球势头的发展来源于投资力度加大、贸易回暖以及金融状况有利这三方面因素的推动，这些因素鼓励着公司和家庭增加支出。不过她也同时指出2018年和2019年的预期发展势头最终将会放缓。而放缓的原因在于财政刺激、包括美国和中国的财政刺激正在逐步消退，以及主要央行推进货币政策正常化而导致利率不断上升，金融状况进一步收紧。（RHH）返回目录

