---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5653期"
date: 2018-04-25T10:59:31.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【关于雄安新区规划纲要的一家之言】


在建设雄安新区的号角吹响一年之后，雄安新区规划纲要日前得到了国务院的批复，终于出台了。纲要提出，“中国特色社会主义进入新时代，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，一个阶段要有一个阶段的标志，雄安新区要在推动高质量发展方面成为全国的一个样板”。


关于雄安新区的定位和作用，纲要提出：（1）雄安新区作为北京非首都功能疏解集中承载地，与北京城市副中心形成北京发展新的两翼，共同承担起解决北京“大城市病”的历史重任；（2）培育建设现代化经济体系的新引擎，补齐区域发展短板，有利于形成新的区域增长极；（3）建设高水平社会主义现代化城市，有利于调整优化京津冀城市布局和空间结构，加快构建京津冀世界级城市群；（4）创造“雄安质量”，打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区，成为新时代高质量发展的全国样板。


关于城市空间，纲要提出，新区整体规划面积1770平方公里；远景开发强度控制在30%，建设用地总规模约530平方公里；建设启动区的面积为20－30平方公里。在人口规模上，纲要提出，合理控制人口密度，新区规划建设区按1万人/平方公里控制。这意味着，如果以530平方公里计算，新区的人口上限为530万人，达到了大城市的规模。


关于新区建设的阶段目标，纲要提出，到2035年，基本建成绿色低碳、信息智能、宜居宜业、具有较强竞争力和影响力、人与自然和谐共生的高水平社会主义现代化城市。到本世纪中叶，全面建成高质量高水平的社会主义现代化城市，成为京津冀世界级城市群的重要一极。


整体看来，雄安新区是一个定位很高、目标很大、超级豪华的新城发展和建设方案，体现了“千年大计，国家大事”的档次和重要性。这个规划集聚了许多的权威、专家、院士和政府官员，花费了大量的资源、时间和精力，按道理说是一个体现中央意图、集众家之长的规划。不过，作为独立智库，安邦咨询（ANBOUND）的研究人员忍不住要讲一些“不识相”、得罪人的话。在我们看来，这个规划方案似乎并没有透彻理解总书记有关雄安新区讲话的精神要旨，从规划纲要的文本看，现在做到的只是表面上的“迎合”，看起来面面俱到，但实质上存在不少的问题，最起码在两个关键点上很明显。


首先，环境承载力的代价付出很大。雄安新区地处华北腹地，缺水是个大问题，直接影响了城市系统的承载力。纲要提出，“实施退耕还淀，淀区逐步恢复至360平方公里左右。建立多水源补水机制，统筹引黄入冀补淀、上游水库及本地非常规水资源，合理调控淀泊生态水文过程，使白洋淀正常水位保持在6.5－7.0米”，“联合调度安格庄、西大洋、王快、龙门等上游水库水量，恢复淀泊水动力过程”。在我们看来，华北地区本来就缺水，仅仅靠引黄和水库调水，就能解决再在华北增加一个新的大城市吗？如果付出这个成本，就必须要有收获，真正解决问题，最根本的就要解决北京人口的疏解问题。什么叫实现疏解？如果雄安新区能够拉动北京的人口转移过去300-500万人，那才算成功，付出环境承载力的代价才算够本。如果雄安能做到这一点，再加上北京的几个副中心建设，北京原核心区的人口从2000多万人降到1000万人，那才叫真正的疏解。那个时候的北京，才会有真正的蓝天，雾霾才会远去。如果达不到这个目标，环境的代价就会太大。


其次，雄安新区不是要建一个“贵族产业营”。规划纲要提出的产业发展目标十分惊人——豪华、炫目，极富未来感。根据纲要，雄安新区要发展新一代信息技术产业，重点发展下一代通信网络、物联网、大数据、云计算、人工智能、工业互联网、网络安全等信息技术产业；超前布局区块链、太赫兹、认知计算等技术研发及试验。在现代生命科学和生物技术产业领域，“率先发展脑科学、细胞治疗、基因工程、分子育种、组织工程等前沿技术，培育生物医药和高性能医疗器械产业，加强重大疾病新药创制”，“建设世界一流的生物技术与生命科学创新示范中心、高端医疗和健康服务中心、生物产业基地”。在新材料产业，“在新型能源材料、高技术信息材料、生物医学材料、生物基材料等领域开展应用基础研究和产业化”；在高端现代服务业，要发展金融服务、科创服务、商务服务、智慧物流、现代供应链、数字规划、数字创意、智慧教育、智慧医疗等现代服务业；集聚银行、证券、信托、保险、租赁等金融业态；发展设计、咨询、会展、电子商务等商务服务业，建设具有国际水准的总部商务基地……


看到如此多的高端产业集聚，令人吃惊。要都发展起来，几乎整个北京都很难承载不了，雄安新区作为一个凭空建设的新城要如何发展起来？需要多长时间才能发展起来？安邦咨询首席研究员陈功在内部讨论中感慨，这么多的权威、院士就没看出来，一味地追求所谓“高标准”，可能的确会集中一大批“高精尖”的产业，但这不是一个城市，这是一个“贵族产业营”！人在这里面，怎么生活？得拿多高的工资，才会有人愿意干那些必不可少的传统服务业？难道让马云这样的人物亲自动手洗碗扫地收拾自己的家吗？需要警惕的是，如果只靠行政命令，恐怕能够得到的只是一个世界上早已被证明失败的巴西利亚或是堪培拉。


陈功认为，雄安新区规划的上述问题，可能与如何理解总书记有关高标准的意思有关。在我们看来，总书记强调高标准，应该是宏观上的、整体上的定位，重点是环境管理、制度创新和产业层次上的，而不是从上到下全是“高精尖”。因此，这个规划纲要可能有理解上的偏差。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


雄安新区从决策到现在，时间已经过去不少了，在规划方面花的钱估计也少不了，但最后推出的规划纲要还是存在一些问题。作为一家关心雄安新区发展的独立智库，我们的一家之言是，希望今后在雄安新区建设的实践方面至少能够有所弥补，否则未来的雄安新区恐怕只是一个供游客参观的景点而已。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：美国可能瞄准中国的消费电子征收关税】


美国未来几天将宣布另对价值1000亿美元的中国进口产品课征关税的产品清单，但外媒在分析美国自中国进口的数据后发现，美国可能须瞄准消费性电子产品或服饰等消费品，势将冲击沃尔玛或苹果，而台日韩供应链也可能连带受创。路透在分析美国自中国进口的资料后发现，若美国要让课税的产品规模迅速达到1000亿美元，可能必须纳入智能手机、电脑、玩具、衣著和鞋类产品、家具和其他消费品，美国零售业势必得因此涨价。以消费性电子产品的三大类为例，手机类规模440亿美元，电脑类为370亿美元，影音资料记录器类为220亿美元，加起来就超过1000亿美元。美国供应链可能会受波及，因为很多消费性电子产品是靠美国供应半导体、软件和其他零组件，销往中国组装后再进口美国。为苹果等企业供应手机零组件的台湾、韩国、日本也会遭殃。特朗普若对运动用品等较少影响到美国供应链的产品下手，规模约有255亿美元。但美国这类产品有81.5%依赖中国，也就是说，要找到其他替代进口来源并不容易。美国零售业协会副会长郭涵说：“若考虑该如何打击来自中国的千亿美元进口，消费品是避免不了的。”她说，改从其他国家进口“无法说改就改”，没那么容易，例如零售业今年圣诞节的订单都已谈定。（BYM）返回目录


【形势要点：IEA预计5年后中国原油净进口1000万桶/天，两倍于美国！】


4月23日下午，国际能源署（IEA）在北京发布IEA《石油市场报告2018》。在此次发布活动上，IEA石油产业市场部负责人Neil Atkinson表示，到2023年，中国的原油净进口量将上升到1000万桶/天。而美国随着国内供应增加，到2023年的原油净进口量将为约500万桶/天。IEA称，中国将进口更多美国原油，因为炼厂希望购买更轻质、含硫更低的原油以出产更多产品，以及国际海事组织（IMO）的环保要求将生效。早在2013年，中国已超过美国，成为世界第一大汽油和其他液体燃料进口国。而在今年1月，美国能源部下属能源信息署（EIA）也曾在其官网表示，中国2017年全年的日均原油进口量为840万桶/日，首次超过美国的790万桶/日，成为全球第一大原油进口国。当时EIA指出，中国通过放宽进出口限制完成了对炼油行业的改革，自2015年年中以来向东北地区的独立炼油厂发放原油进口牌照，在提高炼油产能利用率的同时加大了原油进口量。Atkinson还表示，中国到2023年的石油需求增速与2010-2017年相比有所放缓，而印度石油需求增速将略有上升。对于预测中国石油需求增速放缓的原因，Atkinson解释说，中国意识到城市空气质量问题后，相关措施正不断加强，包括用其他能源产品替代石油。（RYM）返回目录


【形势要点：中国过去10年对欧投资并购比美同期多45%】


在美国不断加大对来自中国的投资进行限制之际，中企在欧洲的投资行为也成为美媒关注的对象。4月23日，彭博社发文称，数据显示，过去10年中，中国在欧洲并购或投资的总额达3180亿美元，这一数字相比美国在同一时期的投资行为高出45%。中国商务部此前曾表示，中国企业在欧洲投资并购是企业自主的市场行为，为欧洲带来了资本、就业岗位和通向亚洲市场的渠道，是互利共赢的。报道称，中国在欧洲的投资领域包括在中东欧地区的基础设施投资，以及在西欧高科技公司的投资。根据彭博社对中国自2008年以来在欧洲30国已完成或未完成的678个项目的数据分析，中国国有企业或私营企业（包括中国香港地区）在整个欧洲大陆的交易规模达到2550亿美元，涉及多个机场、海港、风力发电厂和职业足球队的收购和投资。彭博社调查报告称，自2008年起，中国投资主要流向化工、传统能源、地产、采矿以及网络等几个关键领域。伦敦的商业地产，德国工业机器人制造商等技术公司，斯堪的纳维亚半岛的汽车制造商，瑞士的石油能能源生产商，中国的投资往往集中在这几个关键领域。已知的中国投资中半数以上集中在欧洲五大经济体。中国在英国一国的投资就到达700亿美元。（RYZX）返回目录


【形势要点：去年中国对外支付知识产权费逆差超200亿美元】


国务院新闻办公室4月24日举行新闻发布会上，国家知识产权局局长申长雨表示，去年中国对外支付的知识产权使用费已经达到了286亿美元，逆差超过200亿美元。其中，支付美国的知识产权使用费同比增长了14%。可以说，中国始终都是知识产权国际规则的一个坚定维护者，也是重要的参与者，同时还是积极的建设者。申长雨称，这些年，中国在不断加大知识产权的保护力度，始终坚持对国内外企业的知识产权一视同仁，同等保护，也得到了国际社会的高度评价。去年中国还进一步修订了《反不正当竞争法》，加强了对商业秘密的保护，美国知识产权权威人士和有关媒体也表示，中国的知识产权保护环境得分居于中等收入国家前列，越来越多的被选为非中国公司间专利诉讼的一个关键地方，因为诉讼当事人觉得他们在中国会受到公正对待。他介绍，下一步中国的知识产权保护将进一步加强。这不仅是我们履行国际义务的需要，更是我们自身发展的需要。我们将进一步加大知识产权保护力度，营造更好的营商环境和创新环境，吸引更多外资企业来华投资兴业，进一步扩大对外开放。（RLEQ）返回目录


【学界观点：“不惜一切代价发展芯片产业”是危险的】


近日中兴通讯公司遭到美国商务部的制裁，由此引发了舆论的热烈争论。对此，著名经济学家吴敬琏在4月22日清华大学CIDEG主办的2018学术年会上表示，“不惜一切代价发展芯片产业”是危险的。吴敬琏认为，中国40年改革开放，在经济发展上取得了很大的成就。但是经济发展越是到了高的阶段，遇到的矛盾和在国际环境上需要解决的问题就越多。随后，吴敬琏提到了中美贸易冲突和中兴通讯事件。他强调，此事牵扯到对外开放是不是要继续，国内改革怎么能够更加深入，解决我们一些制度上的重大问题。但是从社会的反应来看，焦点是跟特朗普行政当局的争论。“对于一个中国人来说，应该考虑的是这个争论能不能促进我们自己的改革开放政策落实。但从网上的反映看似乎有一种危险，这种危险就是由于这个争论使得国家主义更加取得了优势，就是用更强大的行政力量去支持我们的有关产业，比如说有一种口号叫做‘不惜一切代价发展芯片产业’。”吴敬琏称，他曾在信息咨询机构里面工作过，芯片问题其实一直是政府非常重视的，问题并不在于给没给钱。三年前建立的半导体芯片基金规模是4000亿，像清华紫光一连串收购动作也是想在芯片发展上建立丰功伟绩，但是效果并不好，有许多深层问题需要进行讨论。最后，他呼吁，“我们作为一个研究者应该冷静、科学、客观的观察，去找到问题的根本，提出确实有利于我们这个国家、有利于世界经济发展的一些正确的对应策略。”（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国科技公司歧视女性程度不亚于美国硅谷】


硅谷并不是唯一一个存在广泛歧视的科技中心，来自人权观察组织最新公布的调查报告显示，华为、阿里巴巴、腾讯等中国科技公司也在网上招聘的过程中发生过歧视女性的情况。有些招聘职工只针对男性，而有些则特别指明需要拥有漂亮外表、一定身高的女性。基于性别的网上就业歧视尤其让中国女性感到痛苦，因为在线申请很多时候是获得职位的第一步。当招聘人员在他们的资历列表中明确列出了男性要求时，这也意味着女性直接被拒之门外，她们完全没有跟面试人员面对面的机会。按照中国法律，招聘过程以及广告中出现的性别歧视属于非法行为，然而并不清楚这当中究竟怎样才算性别歧视。报告显示，这种性别歧视现象非常普遍。像百度公司，它在去年3月列出的一个内容审核员岗位，它就明确表示要在高压下拥有超强工作力并且能在周末、节假日以及晚上上班的男性。拥有微信的腾讯集团则被发现在去年3月发布的一则招聘体育内容编辑的广告中要求应聘者是能够倒班的男性。而阿里巴巴，尽管马云一直在强调公司的包容性，但人权观察的报告却指出，这家电子商务巨头公司在2015年的一则计算机程序员鼓励师招聘广告中希望应聘者能拥有如日本成人电影女星苍井空那样的身材。报道出来后阿里立即删除了该部分内容。另外，今年1月，这家公司在餐厅运营支持专家的岗位要求中提到了“男性优先”这个条件。根据人权观察报告，科技公司也经常吹捧他们雇佣的有吸引力的女性，以此激励更多的男性加入。据悉，腾讯和百度都在社交媒体账户上发布了对男性员工的采访，这些男性员工称，身边有漂亮女性是她们工作的动力。（RLEQ）返回目录


【形势要点：印度超过中国成全球外派劳工汇款最大接收国】


4月24日，彭博社称，世界银行最新发布的数据显示，2017年，全球2.66亿外派劳工向发展中国家的汇款规模在连续两年下降之后反弹，达到创纪录的4660亿美元，预计今年将进一步增至4850亿美元。世行在一份声明中表示：“汇款的总体恢复情况比我们预期的要好，主要是受到欧盟、俄罗斯和美国经济强劲增长的推动。以美元计价的汇款反弹，还反映了油价上涨，以及欧元和卢布升值的影响。”世行的报告显示，2017年外派劳工汇款最多的国家是印度，达到690亿美元；中国位居第二，为640亿美元；菲律宾以330亿美元位列第三，墨西哥是310亿美元，名列第四。这是印度连续第二年超过中国，成为全球外派劳工汇款的最大接收国。值得注意的是，菲律宾虽是远近闻名的“菲佣”派出国，但印度劳工汇款规模是菲律宾的2倍多。这其中可能的原因可能有两个：一是菲律宾派出的劳工少；二是派出劳工获得的收入更低。（AYM）返回目录


【市场：媒体称谷歌将投资中国一家互联网企业】


在中国传出进一步对外开放的讯息后，努力重返中国市场的谷歌可能携手阿里的股东软银，注资一家阿里老兵领导的互联网企业。华尔街日报援引知情者消息称，日本软银集团旗下投资基金VISION FUND和谷歌母公司ALPHABET旗下风投基金CAPITALG将分别对中国公路物流互联网平台满帮集团投资10亿美元和超过9亿美元，获投资后，满帮的估值将超过60亿美元。报道称，谷歌一直试图一小步一小步地重返中国市场。去年12月谷歌在中国成立了人工智能研究中心。过去六个月，谷歌的CEO SUNDAR PICHAI至少有两次出席中国的论坛发表讲话。2014年9月末，当时还未成立ALPHABET，无人驾驶、风投等业务也没有谷歌分离，谷歌旗下的GOOGLE CAPITAL就参与了苏州旭创科技3800万美元的C轮融资。那是该基金在中国市场首笔投资，也是其在亚洲市场的第二次投资。若上述消息属实，这将是谷歌系风投对中国企业三年多来的首次投资。在本月中国政府明确将对外资扩大开放后，这是首次传出谷歌系基金对中国企业投资的消息。（RYM）返回目录


【市场：余额宝规模增速已得到明显控制】


余额宝的限购调整对规模增速控制作用明显。4月23日，天弘基金披露余额宝2018年第一季度报告。截至一季度末，余额宝规模为16891.84亿元，较前一季度规模增速进一步放缓至6.9%，当季度增速为成立以来同比最低。每逢农历春节期间，市场资金往往相对紧张，货币基金收益率会相对走高，货币基金规模亦有明显增长。据中国证券投资基金业协会公布的数据显示，仅2018年前2个月，全市场货币基金规模增长10694.04亿元，相较于2017年底，货币基金规模增速为15.8%。春节期间市场收益走高的情况对余额宝规模的影响亦非常直观。自成立以来，每逢一季度余额宝均是规模增长最高的时期。剔除刚余额宝成立初期规模增速较快的2014年初期数据，过往三年余额宝一季度规模增速分别为22.9%（2015年）、22.8%（2016年）、40.9%（2017年），平均增速为28.86%。不过，从数据来看，余额宝当前规模增速已经远低于全行业货币基金同期增速。由此可见，余额宝对个人申购、持有额度的调整、单日申购总额的控制，客观上对余额宝规模增速起到了明显的调控作用，余额宝规模增速逐步放缓，整体规模较为平稳。余额宝的基金管理人天弘基金表示，余额宝的规模平稳，将有利于余额宝继续长期稳健运行，有利于其持续为广大普通投资者创造收益，以更好地实现其普惠金融的产品价值。（RYZX）返回目录


【市场：超8成的中国手机市场被五家手机厂商所占据】


从2017年开始的出货量负增长，给习惯了高速增长的中国手机市场蒙上了一层阴影。事实上，小米创始人雷军曾表示，“中国手机市场这两年基本已经成熟，我们四家（华为、小米、OPPO、VIVO）加苹果，没别人了。”华为消费者业务负责人余承东也曾在不同场合表示，未来能够存活下来的手机厂商只有3至4家。现在他们的预言似乎正在应验。中国信息通信研究院发布的《2018年3月国内手机市场运行分析报告》显示，中国智能手机行业继续负增长，Q1手机出货量仅为8737.0万部，同比下降26.1%，其中，国产品牌手机出货量同比下降27.8%。与此同时，行业马太效应加剧。国内手机市场寡头垄断格局进一步加剧，二线手机品牌生存空间进一步被挤压。根据GFK所公布的近三年《中国智能机市场品牌销量份额趋势》显示，目前智能手机市场已经从前两年的倒金字塔结构，逐渐转化为“T型”结构。GFK报告显示，“T型”格局上部的五家手机品牌（IPHONE、华为、OPPO、VIVO、小米）占据了83%的市场份额。而瓜分剩下17%市场份额的手机厂商有着同一个名字：OTHERS（其他品牌）。数据也显示，那些原本拥有一定市场份额的中型手机厂商，受到的冲击更为严重。过去三年市场中排名6-10名的手机厂商，整体拥有的市场份额已经从27%暴跌至11%。相比之下，那些常年排名在20名开外，归属“OTHERS”的小品牌的份额，仅仅下跌了1%，从5%跌至4%。在残酷的市场竞争中，众多二线品牌已集体掉队，目前处境日益艰难。（RHH）返回目录


【市场：去年下半年TMT行业过亿投资数量达57笔】


4月24日，普华永道发布报告显示，2017年下半年，TMT行业私募及创投投资达到2528笔，投资总额339.58亿美元。其中，2017年下半年过亿投资数量达到57笔。TMT领域的四个子行业中，2017年下半年“互联网及移动互联网”行业投资依然在数量和金额方面处于领先地位，过亿投资达到33笔，吸金能力强;“科技”行业紧随其后，半年内过亿投资为17笔，资本青睐人工智能和企业服务类公司。“通信”行业由于出现单笔大额交易，投资金额出现大幅增长；“娱乐传媒”行业热度则有所下降。值得注意的是，2017年下半年，TMT行业首轮投资数量占比维持在三分之一左右，处于历史低位，且首轮投资金额仅占5%，一定程度上说明投资者仍然保持谨慎观望的态度，理性评估当前新项目的发展前景。普华永道中国审计部合伙人莫斌表示：“共享经济、区块链、新零售等风口不断涌现并受到资本青睐。但可以看出对于不确定的风口，投资者仅会以小金额投资试水。子行业方面，随着科技行业的快速增长，互联网行业的优势在逐渐减小。”（RLEQ）返回目录


【市场：2022年全球住宅储能市场规模将达36亿美元】


国际市场研究机构REPORTLINKER.COM日前发布住宅电池储能市场研究报告称，到2022年全球住宅电池储能市场规模将达到36亿美元。报告中认为，随着市场条件越来越好，价格迅速降低和技术创新，全球住宅电池存储市场将在2022年前显示出惊人的增长速度。受到上网电价和净计量修订的刺激，以及电池价格的快速降价，政府补贴和税收优惠政策，住宅电池储能市场将在预测期内迎来快速增长期。加之光伏等可再生能源成本下降，环保意识不断增长，全球太阳能电网交易的政策驱动型市场转向自我消费驱动型市场。在系统价格仍然超出客户对基础广泛采用的接受程度的情况下，增加此类系统的商业案例是增加了这些系统的数字集成。此外，住宅存储的可用性增加了客户通过类似的聚合器进入需求响应市场的吸引力，进一步增加了价值叠加。从国家来看，德国和日本目前是住宅电池储能最大的市场，但考虑到上述因素，预计市场将显著多元化，其中美国和澳大利亚有望成为两个最大的突破性市场，欧洲其他市场如意大利和英国也将在预测期内显著增长。（RLEQ）返回目录


【形势要点：欧元区二季度经济出现改善迹象】


德法两国4月服务业PMI初值，双双高于前值和预期，表明欧元区经济在2018年二季度开始大幅改善。4月23日，欧元区、德国和法国陆续公布4月PMI初值。欧元区制造业PMI较前值下降，低于预期，创14个月新低。欧元区4月制造业PMI初值为56，低于预期值56.1和前值56.6。不过，欧元区4月服务业PMI初值为55，高于预期值54.6和前值54.9；欧元区4月综合PMI初值为55.2，高于预期值54.8，和前值持平。欧盟发动机德国4月制造业PMI初值为58.1，高于预期值57.5，略低于前值58.2；德国4月服务业PMI初值为54.1，高于预期值53.7和前值53.9。德国4月综合PMI初值55.3，高于预期值54.8和前值55.1。IHS MARKit首席经济学家Phil Smith认为，德国4月制造业数据高于预期，得益于私营部门的增长，扭转了二月和三月的下降势头，也预示着第二季度经济向好；不过，新增订单增速放缓也引发市场担忧，商业信心度在2017年的高位上进一步下滑。欧盟另一大经济体法国，4月制造业PMI初值为53.4，低于预期值53.5和前值53.7；不过，法国4月服务业PMI初值为57.4，高于预期值56.5和前值56.9；法国4月综合PMI初值56.9，预期55.9，前值56.3。欧元两个最大的经济体德国和法国4月服务业PMI初值，双双高于前值和预期，给了市场一丝暖意。（RYZX）返回目录


【形势要点：意大利国内经济出现进一步恶化趋势】


欧洲债务危机以来，意大利经济持续低迷：大批企业倒闭，银行业陷入坏账危机，失业率超10%，青年失业率更是高达35%。意大利国家统计局最新数据显示，超过100万意大利家庭没有工作，甚至没有养老金。面对多重危机，意大利自2008年以来换了5届政府，临时政府状态持续了7年，其间作出多番改革，但效果不佳。意大利国家统计局近日发布2017年国家负债统计报告，截至2017年年底，意大利国家负债总额相当于年度国内经济总值的131.8%，较2016年增长了0.3%。与此同时，意大利银行负债总额再创历史新高，银行业危机重重。面对经济危机与政治僵局，2007年至今，已有近150万的意大利人选择离开这个国家。2017年，意大利银行再次调高资产负债率，从2016年的负债3318.4亿欧元提升到3969.1亿欧元，占据了国内收入总值的2.3%。加上2016年银行已经减去的1130亿欧元损失，目前银行不良贷款总额已接近1986亿欧元2017年意大利经济有微弱增长，但与经济危机前的2007年相比，国内生产总值已缩水近5%，负债率也创下历史纪录，岌岌可危的银行系统也让意大利沦为欧盟经济风险最大的成员国之一。数据显示，2018年第一季度意大利整体经济表现并不算好，许多商家都因支撑不住纷纷倒闭或转手易主。凯投宏观经济学家艾伦说：“下一届政府无论是哪个政党主政，看起来都不太可能扭转经济局势。”（RYZX）返回目录


【形势要点：英国欲将全球空天发射市场份额提高到10%】


随着英国脱欧谈判的推进，伦敦让出欧洲金融中心宝座，似乎只是时间问题。为了保住脱欧后的国际话语权，英国航天局将眼光投向了潜力无限的空天发射市场。在美国科罗拉多州举行的第34届空间研讨会上，英国航天局（UKSA）公布计划，未来十二年间（2030年）将全球空天发射市场份额，从目前6.5%提高到10%。英国目前已经是小型人造卫星的主要生产基地，产能高达全球总量的44%，拥有成熟的空间遥操作技术和配套设施，但缺少可以将卫星送入轨道的“太空港”，即包括发射台、运载火箭等在内的整套发射系统。UKSA卫星发射项目主管Claire Barcham认为，“发射能力”就是欠缺的最后一块拼图。Barcham指出，UKSA未来的目标，就是成长为整个欧洲的空天发射枢纽。未来数月之中，该局将拨款上百万美元，扶持本国发射设施的开发项目。UKSA希望，发射设施的立项开发，能够吸引诸多商用航天公司前来英国。Barcham表示，很多英国公司正在寻求建立新的轨道发射能力。根据美银研究部门的估算，2017年整个“太空经济”的产业估值高达3500亿美元，且还在以惊人的速度增长，到2040年将达到“至少2.7万亿美元”。光是火箭发射业务这一块儿，到2030年就有望成长为估值高达1.09万亿美元的成熟产业链，而英国要在其中“挖走”10%，就意味着一块逾千亿美元的大蛋糕。（RYZX）返回目录


【形势要点：现在的美国“政府饭”已变得不再好吃】


对于一代又一代的美国人来说，成为公务员意味着自己在“中产阶级”中能够找到一席之地，但如今好梦不在。4月22日，据《纽约时报》消息，在美国公共领域因经费不足而遭遇常年“缩水”后，越来越多的美国公务员已被挤出中产阶级队伍。经过相关对比，这届美国公务员是该国近年来“规模最小”的一届：2018年公务员占全美各行各业岗位的比重已经退回到1967年。此外，各州于2013年开始对公务员进行裁员，加上州、县、市政府和各级公立机构，目前美国“吃政府饭”的人只有1950万人了。而据人民日报2006年的报道，这个数字在2004年是2400万。除了公务员占比整体减少之外，他们的待遇也越来越差。美国国际人力资源管理协会主席Neil Reichenberg说道，“现在‘政府饭’不好吃，待遇越来越差，美国政府不再是一个好老板了。”实际上，特朗普在去年策划“减税改革”，外界宣称“对中产阶级是一件好事”。然而实际上，这对一般收入在3万美元以下的美国人来说“无关痛痒”，对3万以上、7万以下收入的人来说，反而要多贴钱。这对自认为中产阶级的美国公务员来说，本就不是什么好消息。最重要的是，“减税”与公务员的薪资待遇息息相关。《纽约时报》称，除此之外，在给美国开出的2019财年预算中，特朗普给交通、农业、内政、司法等各领域总计削减经费近400亿美元。这给已经人手不足，又没钱雇人的美国政府“雪上加霜”。对于大多数美国民众而言，这种“拆东墙补西墙”的做法是不奏效的：政府根本“还不了债”。不过，面对大量退休的“婴儿潮一代”，外界也没有可以参考的解决方案：“这个问题没有谁经历过，美国已经进入无人区。”（LHH）返回目录

