---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4999期"
date: 2018-05-10T11:27:46.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【外资持续撤离中国值得警惕】


中国制造业目前已基本开放，保留限制的主要是汽车、船舶、飞机等少数行业。国家发改委有关负责人此前称，下一步扩大开放的方向很明确，就是要实现全面开放。然而，在中国拟完全放开制造业的同时，外资企业却在撤离中国。市场与政策貌似出现了背离，不过研究发现，目前撤离的外资仍属于已经开放的领域。


但是，外资对中国即将开放的制造业的担心也在增加。一个典型例子是，在中国决定逐步放开汽车投资股比限制后，戴姆勒、大众和福特等跨国汽车商在北京车展上都表示，他们计划保持合资企业不变。福特汽车高管称，“在一个如此不同的市场，认为全凭自己就能做到太疯狂了。”面对中国进一步开放大门，跨国汽车制造商却宁愿维持现状。背后的问题值得深思。


安邦咨询（ANBOUND）研究团队曾说过，外资在中国经济发展中发挥过重要作用，事实上，外资伴随了中国改革开放的历史进程，是中国发展的一个不可分离的重要组成部分。从投资区域来看，外资在中国的投资大致分为三类：制造类的外资，大多投资于珠三角、长三角等沿海地区，以及劳动力资源丰富的中部地区；服务类的外资，大多立足于城市；总部类的外资，则主要集中在中国的一线城市如北上广深。目前撤离中国的外资企业主要分布在长三角、珠三角等沿海地区。


根据安邦咨询的跟踪，越来越多的外资在关闭中国的工厂。2018年才刚刚拉开序幕，世界500强之一的日本日东电工公司，宣布关闭苏州工厂，撤离中国。2018年3月10日，据路透报道，日本松下正在考虑出售旗下的一家中国生产厂，该公司希望能从这项交易中获得超过4.5亿美元收入。据报道，这家生产厂位于江苏省苏州市，主要生产安防摄像头。松下预计可以从这项交易中获得500亿日元的资金，它计划将这笔钱用于公司其他的关键业务比如汽车电池等。一个多月之后，在准备撤离中国市场的外资中，又增加了一家三星电子。4月18日传出信息，深圳三星电子通信公司将被撤销，除6位韩籍高层外，所有员工将于4月底全部遣散，遣散人数约320人左右。这意味着，三星“抛弃了”其在中国唯一一家生产网络设备的公司。裁撤深圳工厂，预示着三星在中国市场的业务转移。看似是“逃离”，实则是三星在中国的整体布局“有心乏力”。据透露，本次遣散主要源于生产基地已经转移至越南，业务生产随之也转移到越南。


最新的信息显示，又一家外资宣布撤离中国。继三星后，日本电子巨头奥林巴斯宣布撤离深圳。5月7日下午3：10，深圳奥林巴斯最高负责人小松享，通过广播向全体员工正式宣布：深圳工厂于5月7日起停产停工！目前深圳奥林巴斯主要有三大块业务，分别是相机、车载和显微镜。据公司内部人士透露，相机业务将转移至越南；车载业务不确定，有可能不做了；显微镜业务，高端的迁回日本，其余业务转至奥林巴斯（广州）工业有限公司。


容易看到，外资接二连三地撤离中国市场。这到底是什么原因造成的？是因为成本原因，还是有其他原因？安邦咨询（ANBOUND）研究团队通过梳理这几家企业披露的撤离理由发现，经营成本高昂正是促使它们被迫撤离的一个不可忽视的原因。其他的原因主要是公司内部产业布局的调整，也可能是市场环境发生了变化。比如，奥林巴斯就表示，受世界范围内相机市场缩小，中国社会经济环境变化等宏观经济因素影响，目前公司经营前景严峻，集团内部不得不进行业务调整。


在我们看来，单就经营成本而言，至少可以分为两类。一是人力成本。日东电工东京总部的一位干部曾说，中国劳动力成本的上升，导致苏州工厂难以为继。苏州工业园区的网友算了一笔账，工人税后基本上到手工资，平均大约是5000多元，若算上五险一金，公司供养一个员工，每个月大约需要12000元。而越南工人一个月的工资才1000多元，如此大的劳动力成本差距，不逼着外资制造企业离开苏州奔越南才怪。


二是用房成本。深圳奥林巴斯位于南山科技园北区，占地面积10万平方米，是整个深圳科技企业最密集的一个区域，周边名企林立，有多家上市公司，与腾讯大厦仅相距3公里，周边房价在8万元/平左右，地块价值惊人。在深圳，许多原特区内的工业厂房都变身成为了商业综合体。据悉，深业上城目前涵盖了商务公寓、商业以及写字楼，其中部分商务公寓价格已经突破每平方米10万元。最近一些外资迁出北京朝阳区CBD也是因为高涨的租金。根据中原地产的数据，国贸三期的租金最高已达到了1500元人民币（每平米每月），财富金融中心与环球金融中心的均价是580元，京广中心均价630元。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


越来越多的外资在关闭中国的工厂。就微观而言，单个的企业撤离都有各自的原因。不过，从宏观角度看，如果外资制造业一批批地从国内市场撤离，那就很严重了！若果真如此，中国的制造业将面临严重损失，实体经济将更弱化，对中国市场肯定不是一个好消息。外资的持续撤离值得中国警惕！（AYM）返回目录

〖优选信息〗


【政策：国有资产报告制度正式建立】


日前中共中央印发了关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见，要求各省（区、市）今年都要建立报告制度，全国地市一级今年也要争取建立报告制度，这一报告制度2019年就要扩大到有条件的县级地方，2020年要实现全国所有县级以上地方全覆盖。国有企业和各类国有资产要向全国人大汇报，这是一次重大的改革，非比寻常。这预示着今后的国有企业要像上市公司一样，公布年报，来接受各级人大的监督和质询。全国人大财经委主任委员徐绍史指出，“建立实施国有资产管理情况报告制度，有利于进一步完善各类国有资产管理体制，有利于推进人大国有资产监督的制度化、规范化、科学化，有利于让国有资产管理在阳光下运行。”财政部则认为，“国有资产报告要致力于摸清家底，向全国人民报告涵盖各级各类国有资产的‘明白账’”。据悉，国有资产的报告制度是向本级人大常委会做报告。国务院则明确，国有资产报告工作任务由财政部牵头落实，财政部将组织力量高质量编制国有资产综合报告和金融企业国有资产专项报告。综合个方面的消息判断，除了国有资产报告制度之外，今后还要推出国有自然资源资产管理的报告制度，要摸清国有自然资源资产家底。财政部统计显示，截至2016年底，经济价值可计量国有净资产约84万亿元。（LCG）返回目录


【形势要点：中方同意给予日方2000亿元人民币RQFII额度】


当地时间5月9日下午，正在日本访问的中国国务院总理李克强同日本首相安倍晋三举行会谈，李总理表示，新形势下，中日双方应结合各自经济发展需要，加强节能环保、科技创新、高端制造、财政金融、共享经济、医疗养老等重点领域的合作。双方已就尽早签署本币互换协议达成原则共识，这有助于维护金融市场稳定、促进投资便利化。中方同意给予日方2000亿元人民币合格境外机构投资者（RQFII）额度，支持日本金融机构积极通过RQFII投资中国资本市场。中方对在东京设立人民币清算行持积极态度。（LHJ）返回目录


【形势要点：辽宁民企成为2018年中国债券违约高发群体】


近年来伴随着宏观经济下行及资本市场扩容，债券违约事件频发，越来越多地暴露出了市场上存在的信用风险。今年以来，债券违约事件仍在不断增多。数据显示，截止5月8日，今年以来已经出现了16起债券违约，其中涉及到四川煤炭、大连机床、丹东港、亿阳集团、中城建、春和集团、神雾环保、富贵鸟、凯迪生态和*ST中安10家公司，涉及债券金额超过130亿元。谁是违约高发区？有媒体梳理，今年以来出现违约的企业所在省份有浙江、福建、辽宁等8个省份。数据显示，目前辽宁省债券违约金额最高，为53亿元，其中丹东港一家公司就有44亿元。按月度来看，今年1月有5期债券违约，涉及金额共36.09亿元，3月紧随其后，有4期债券违约，但涉及金额超过1月，为41.5亿元。数据还显示，出现违约的发行人大部分都是民营企业，占比70%。（RYM）返回目录


【形势要点：上市公司购买理财规模超万亿值得深思】


去年，资金面一直趋紧。然而，上市公司却有大把闲钱买理财产品。根据WIND统计，去年共有1221家上市公司有过用闲置资金购买理财产品的行为，涉及理财产品个数17164个，涉及金额1.35万亿，其中有1099家公司购买金额甚至超过亿元。2012年底，证监会出台《上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，放宽了上市公司募集资金的投资要求，上市公司购买理财产品的大幕从此拉开。2012年，A股上市公司购买理财产品的金额仅为71亿元；2013年暴增至1667亿元；2014年增至3474亿元；2015年超过5500亿元；2016年则逼近8000亿元，2017年已经超过万亿元。有26家公司的累计投资金额超过了70亿，其中新湖中宝去年购买理财的投入达到了259.7亿元，成为当之无愧的“理财之王”。其理财的投入远远大于公司的净利润。其去年的业绩承压，报告期内，新湖中宝实现归属上市公司股东的净利润33.21亿元。理财收益甚至已经成为上市公司利润的重要组成部分。如洪涛股份，2017年实现营业收入33.31亿元，净利润1.37亿元。而投资收益达到7578万，几乎占到了当年全部利润的一半。上市企业之所以会买这么多的理财产品，从侧面反映出，公司主业增长空间或有限。上市公司本来应当将募集资金投入到实体经济项目中去，而现在大多投资了“金融产品”，使得资金空转，有“脱实向虚”迹象。（RYZX）返回目录


【形势要点：世行将中国归入“中高收入国家”】


美国彭博新闻社网站日前发表题为《中国在世界银行换到“成人桌”》的报道称，世界银行将逐步减少对中国的贷款。但不论怎样，中国都是赢家。这是因为根据世行成员国上月末达成的增资方案，中国将增加在世行的股权份额。美国和日本的股权比例都会略微下降，但两国仍将把持最高的和第二高的投票权。报道称，世行于1944年成立，总部设在华盛顿，其宗旨是重建饱经战乱的世界，通过向发展中国家发放贷款来减少全球贫困。中国曾经属于从世行项目中获益的那一类经济体；可如今，中国成了给这些项目提供担保的经济体。中国如何能够达到自己的目的？因为美国几乎在让出场地。报道称，世行推动增资已经推了一阵子，但增资必须得到其头号股东，即美国的同意。无论何时，只要美国必须掏钱给国际货币基金组织或者世界银行，美国国内政治都会出现很大的障碍，在特朗普总统的“美国优先”时代就更是如此。美国不愿意掏钱，要求世行做出改变——美国的一大质疑就是世行为什么还要向中国提供那么多贷款。报道指出，为拉拢美国财政部，各方反复研究后达成的妥协之一是同意更关注向“中低收入国家”提供贷款。中国则被归入“中高收入国家”。于是，在增资条件的影响下，中国得到的援助必将减少，而中国在世行主要基金中的股权比例将从4.5%提高到5.7%。这一幅度看似很小，但中国确实在一步步逼近日本。日本的比重从6.9%下滑至6.8%，而美国仍将以15.9%的比重保持最大影响力。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国的私人财富总数排名世界第二】


全球私人财富在过去十年实现了大幅增长。中国和印度的私人财富增长尤其亮眼，而英国、法国和意大利等传统西方大国的私人财富增速，则有放缓趋势。市场研究公司新世界财富（New World Wealth）的数据显示，截至2017年，全球私人财富总共积累了215万亿美元，同比增长了12%。从国家排名来看，全球私人财富最多的国家依然是美国，且遥遥领先于其他国家，总财富达到62.6万亿美元，过去十年总共增长了20%。中国的私人财富总数排名世界第二，总量达到24.8万亿美元。在过去十年中，中国私人财富从8.3万亿美元总共增长了198%，增幅接近两倍。不过即便增幅惊人，中国的私人财富仍然只有美国的40%左右。日本的私人财富总量排名世界第三，过去十年增加了22%。德国的财富总额达到9.7万亿美元，但过去十年却增长停滞。英国、法国和意大利等西欧传统发达国家的私人财富增幅均出现下降，分别减少2%、11%和19%。受到金融危机打击后，西欧国家随后又经历了欧债危机、难民危机等困境，过去十年经济增长放缓，使得私人财富增速也受到影响。而英国的私人财富贬值，也与英镑过去十年的贬值趋势有关。（LYM）返回目录


【形势要点：媒体渲染的“炒房团”不排除受到打击】


过去一段时间，一线城市曾高速上涨的房价“偃旗息鼓”，而三四线城市房价则出现大涨。以1月份统计局公布的70城房价数据来看，三四线城市同比上涨7%，而一线城市同比仅微涨0.4%。市场普遍认为，三四线城市房价大涨的原因是“棚改货币化”。不过在棚改和去库存的过程中，有人买房，也有人趁机炒房。一二线城市限购的情况下，单价较低、总价便宜的低线城市房产就吸引了大量无处可去的热钱，进入当地的房地产市场。漳州的案例，就是三四线城市房价快速上涨的缩影。“炒房团”一直是国内市场的神秘团体，以一套娴熟的手法短时间内，快速将某地的房价炒高，从而获利。最近，“炒房团”盯上了福建省著名侨乡漳州，9个月暴赚一笔之后卷钱走人，又准备寻觅下一个城市当“猎物”。据《中国证券报》消息，曾是一家鞋厂老板的魏广华（化名）与几个炒房的朋友一同进驻漳州，凑了2亿元，在漳州炒房。他们将股市“联手坐庄”的方法，控制漳州市内近三分之一的流通盘，联合当地房产中介合作刷价，再通过媒体大肆炒作“厦漳同城”的概念，将原本6000-8000元每平米的漳州房价炒作到目前的1.5万元-2万元，甚至2.5万以上。9个月后，魏广华和其炒房团手上近500套房已基本转手，他当时投入1.2亿元，最后暴赚了约2亿元。在“房住不炒”的高层要求下，如果上述关于漳州“炒房团”的信息属实，可能会引发相关政府部门的打击。（NHJ）返回目录


【市场：央行拟规定互联网机构不得提供黄金账户服务】


5月9日，上海黄金交易所网站公布了中国人民银行金融市场司关于征求对互联网黄金业务暂行管理办法意见的函，随函发布的《互联网黄金业务暂行管理办法（征求意见稿）》（下称意见稿）规定，黄金账户作为黄金产品的簿记系统，在互联网黄金业务中，由金融机构提供黄金账户服务，互联网机构不得提供任何形式的黄金账户服务。所谓互联网黄金业务，是指金融机构通过自己的官方网站和移动终端以及委托互联网机构代理销售其开发的黄金产品的活动。意见稿规定，金融机构应在各项风险可控的范围内选择互联网机构，并对互联网机构的资质负责。具体来看，互联网机构注册资本应不低于3000万元人民币，且必须为实缴货币资本，同时应具备熟悉黄金业务的工作人员。意见稿还指出，互联网机构对其代理销售金融机构的黄金产品，可提供产品展示服务，不得提供黄金清算、结算、交割等服务，不得提供黄金产品的转让服务，不得将代理的产品转给其他机构进行二级或多级代理。同时，互联网机构代理销售黄金产品的宣传口径应与金融机构官方网站和移动终端的宣传口径保持一致。（RLEQ）返回目录


【市场：联想重组合并电脑手机业务】


联想集团近年积极重组业务，希望重拾增长动力。据媒体报道，联想主席及首席执行官杨元庆近日发出内部邮件，称会将个人计算机和智能设备业务（PCSD）和移动业务（MBG）整合，成立智能设备集团（IDG）。杨元庆提到，集团正经历重大变革，由PC互联网及移动互联网过渡到智能物联网（智能IoT）的新阶段，愈来愈多智能设备及数据正在产生，未来要将“智能设备+云”推向新高度，所以架构和资源需作相应调整，并成立IDG，而IDG将由集团企业总裁兼首席营运官Gianfranco Lanci领导。高级副总裁兼摩托罗拉业务总裁Sergio Buniac将继续负责MBG海外业务；MBG中国产品副总裁常程将会担任MBG中国区负责人；现任高级副总裁的乔健将接替即将退休的David Roman，担任全球首席市场官和市场营销高级副总裁。此外，他还指出，数据中心业务（DCG）是人工智能关键要素之一，集团会加快发展“基础设施+云”的业务。（BHH）返回目录


【市场：港元汇率呈现回稳迹象】


近几日港汇虽然再度转弱，昨天虽然曾经再度短暂触及7.85弱方兑换保证水平，这是最近两星期以来触及7.85水平的第一次，但虽然触及了7.85这条线，不过仍有银行愿意在7.85水平买入港元，因此情况尚不至于要香港金管局出手承接港元沽盘。从现在的港汇形势分析，有种种迹象显示，港汇已经趋于稳定。香港银行界认为，短期内即使有资金流走，速度也会比以前減慢，但美国如果按照预期的在6月份加息，届时港美息差会再次拉开，会加剧资金流出港元的压力。不过，由于市场已有心理准备，相信资金流走的速度会较上一轮减慢。当时上一轮金管局入市干预的时候，一星期就有510亿元资金流走。现在的情况显示，即便再次出现资金流出的情况，流走的规模也会缩减，大约在300亿至400亿元左右，香港金管局足以应付。（LCG）返回目录


【市场：亚马逊可能成为下一只黑天鹅】


亚马逊可能是一只正在起飞的黑天鹅。5月8日，据CNBC报道，今年该亚马逊股价上涨37%，超过市场近四倍。上个月公布的一个令人震惊的季度，促使近24家公司上调了这家电子商务巨头的价格目标；这些新出炉的价格目标中，有一小部分将亚马逊置于1万亿美元的门槛以上。但就在这个时候，一只黑天鹅可能正在起飞了。亚马逊是超过140个交易所交易基金的顶级控股公司。如果亚马逊股票发生流动性事件——可能是由有关特朗普政府下令审查该公司对美国邮政服务影响的相关问题引发的——将导致无法控制的抛售。投资者在科技股的感恩节大餐上一直不停填充自己。今天，科技股占所有大型共同基金投资组合的近30%；这是一场等待发生的事故。相对于其他大型行业，这是20年来最大的“超配”。在大型科技公司中，没有什么比被动的过量使用更重要的了，这就造成了巨大的下行风险。谁能忘记金融领域的巨大贪婪正走向危机呢？2007年，银行和保险公司占标普500指数的24%。如今，科技股的巨大市场权重使其接近市场总市值的26%。（RYZX）返回目录


【市场：旧金山联储认为期货交易将比特币价格大幅下拉】


比特币从20000美元的高位回落，和比特币期货的上线有直接关系。这是旧金山联储最新公布的经济分析报告中的观点。“期货引入后，价格的快速上升及其后的下降似乎不是巧合。而且，这与资产引入期货后的典型交易趋势相符”，报告提到。在芝加哥商品交易所（CME）上线比特币期货交易的12月17日，正是比特币逼近20000美元达到纪录高位的当天。比特币衍生品正式出现，多空方都能在这里找到赚钱的途径，空头的情绪有了变现的能力，为之后比特币的大跌埋下了伏笔。旧金山联储的报告认为，比特币2017年年底的大跌，和21世纪初房地产市场的价格波动类似。当时资产证券化、住房抵押债券等金融创新催生了抵押贷款热潮，吸引乐观投资者，而随后的萧条也是因为悲观投资者有了押注地产下跌的金融工具。尽管芝加哥期权交易所Cboe最先上线比特币期货，但在芝商所也推出比特币期货之前，交易都相对清淡。报告指出，在芝商所推出比特币期货后，一个月间的日均交易量大约比Cboe推出比特币期货后交易量要大六倍。“要押注比特币价格的下跌即使不是不可能，也是极其困难的。”押注下跌通常需要通过衍生品来做空，但在2017年12月之前，比特币并没有衍生品可交易。但做多就容易得多了——买进比特币等着就可以了。由此一来，疯狂的资金涌入让比特币在2017年上涨20倍，空头情绪根本没有宣泄出口。（LHH）返回目录


【市场：美债收益率存在大幅走高的可能性】


摩根大通CEO戴蒙周二（5月8日）表示，鉴于美联储开启和退出QE均为史无前例，外加美国联邦政府赤字扩大带来的融资需求高涨，10年期基准美债收益率能够“很轻松地触及”4%。他提醒称，明智的人应为这一可能性做好准备。戴蒙认为，美联储在2008年金融危机之后开启的量化宽松政策（QE）史无前例，如何退出QE也是个未知领域，人们似乎没有充分理解史无前例QE收缩带来的影响：“在通胀抬升和减税驱动的经济增长好于预期时，美联储的加息次数可能会超过许多人的预期。如果美联储提升短期利率过快，10年期美债收益率可以很轻松地触及4%，现在做准备很明智。”戴蒙还认为，美国资本市场的波动性会上扬，主要由于美联储等主要央行减少买债、逐步退出QE项目导致，股市“恐慌指数”VIX会伴随美债收益率曲线趋平而上涨。同时，美国联邦政府的借贷融资需求可能在年底前达到每个季度4000亿美元的高位，也是与危机前显著不同的情况。其实，戴蒙眼中的美国基债收益率触及4%，在其他分析师看来还不算很高。Franklin Templeton全球宏观业务的首席投资官Michael Haenstab也在同日表示，在美国经济增长率为3%、通胀率为2%且正在提升的“正常情况”下，美债收益率的历史水平应在4.5%-5.5%区间，现在已经很接近这种正常状态了，但可能被全球对短期美债的强烈需求临时干扰。此外，戴蒙与美联储主席鲍威尔的观点一致，即只要利率上升是因为美国经济向好，这种变动是“正常化”的一部分，不会扰乱市场。市场方面，周二美债收益率集体走高。10年期基准美债收益率早盘时最高触及2.982%，接近4月25日突破3%的三年多新高；两年期美债收益率最高触及2.513%，接近十年高位。（RHH）返回目录


【形势要点：美联储推卸世界市场责任】


美国联邦储备局主席鲍威尔最近在瑞士发表演说时表示，世界金融市场应该充分掌握渐进加息计划的信息，不应该对加息行动感到意外。他认为，发达国家货币政策的正常化对新兴经济体的影响而言尚属可控。尽管美联储五年前暗示退市曾出发“紧缩恐慌”，但鲍威尔认为，美国货币政策的角色往往被夸大，这不是资金流入流出新兴经济体的主要因素，但他承认，部分投资者及机构还没有准备好加息。鲍威尔的意思很明白，最近新兴经济体出现的经济危机迹象，不能怪美联储，那是他们自己还没有准备好。鲍威尔还警告，现在看货币政策、资产价格与全球金融市场情绪之间的联系还有不确定，因此全球货币政策的正常化对风险情绪的变化值得关注。目前，国际货币基金组织（IMF）已经警告全球金融风险在过去六个月呈现上升趋势，国际金融学会（IIF）则认为，世界金融风险最大的国家是乌克兰、中国、阿根廷、南非及土耳其。在这几个国家中，乌克兰、阿根廷、南非已经明确爆发金融危机。（NCG）返回目录


【形势要点：标普称贸易战在极端情况下将引发美经济衰退】


标普全球评级公司在近日一份报告中指出，即便是和中国发生有限的贸易摩擦，都将对美国国内外经济造成实质性的损害。据标普测算，假设特朗普政府最终仅向500亿美元中国商品征税，这将导致美国今年和明年的GDP增速减少0.1个百分点。这点减少看起来不痛不痒，但标普指出，相对于对整体经济增长的影响，贸易战对商业信心的潜在打击，导致金融市场波动加剧，以及对全球供应链的间接损害才是更具破坏性的。例如，依赖进口零部件的飞机制造商、通讯技术公司以及其它机械制造商将面临生产中断。此外，中国报复性关税对美国大豆、汽车、化学制品、飞机等商品出口的潜在损害早就得到了充分证明。假设情况更糟糕些，特朗普政府真的如其所威胁地向中国1500亿美元商品征收额外关税，并得到中国同等规模的报复性反击，这将导致美国经济增长放缓0.6个百分点。更严峻的是，标普预计，关税将增加通胀上行压力。消费品价格上涨会削减家庭购买力，从而抵消减税改革预期对经济产生的刺激影响。此外，通胀上行还将促使美联储以更快的步伐提高短期利率，而投资者在贸易战的阴霾下可能大量买入美国国债，从而降低长期借贷成本，这个过程将最终导致收益率曲线出现反转，而这往往预示这一场衰退的来临。标普曾在上周警告称，中美贸易战对美国上市的工业、能源及金融企业的影响比对中国企业更大。标普指出，在特朗普威胁向中国征收关税后的一周里，约有65%的美国上市企业认为它们在未来一年发生违约的概率增上升了，同时约有58%的中国上市公司预计违约风险上升。（RHH）返回目录


【形势要点：卢比持续贬值可能促使印度央行提前加息】


受资本外流影响，印度货币卢比今年来连连下跌。今年以来，印度货币卢比经历了疯狂的下跌。印度卢比兑美元汇率去年上涨6.75%，但自今年年初以来一直处于普遍下降趋势，迄今已跌5.15%。据CNBC，包括来自澳大利亚澳新银行（ANZ）和荷兰国际集团（ING）在内的众多分析师认为，因为一些外部和内部因素将继续使卢比在2018年及以后出现严重疲软。受美联储加息影响，印度面临着巨大的资本外流压力，这是引发卢比承压暴跌的最大源头之一。根据印度National Securities Depository Limited的数据，截至今年4月底，印度净流出2.44亿美元，扭转了2017年净流入307.8亿美元的局面。更糟糕的是，由于近期油价走高，印度政府经常账户和财政的双重赤字不断扩大，印度央行对卢比的走软可能“无能为力”。来自新加坡发展银行的经济学家Radhika Rao表示，虽然印度在过去一年里积累了外汇储备，但政府的融资需求意味着，如果抛售加剧，央行可能没有太多干预的空间利用其储备来捍卫货币。卢比的疲软迹象暗示着这一亚洲第三大经济体将面临的问题。野村分析师称，由于卢比的贬值将导致通胀加速，这可能促使印度央行提前加息。在过去的一年里，伴随着废钞以及新税制的影响开始消退，印度经济增长开始显示复苏迹象，而提前加息可能破坏这一进程。（RYZX）返回目录

