---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4935期"
date: 2018-02-02T16:08:21.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【国内村镇银行发展艰难】


普惠金融是为城乡贫困人口，以及吸纳城乡低收入人群就业的小企业及微小企业提供的金融服务。村镇银行是中国发展农村普惠金融的重要手段之一。2006年12月，为了解决我国农村地区银行业金融机构网点覆盖率低、金融供给不足、竞争不充分的问题，银监会调整放宽了农村地区银行业金融机构的准入政策，开始试点探索设立以村镇银行为主体的新型农村金融机构，尝试解决农村地区“贷款难、贷款贵、贷款不方便”的问题。


自2007年3月第一家村镇银行在四川省仪陇县成立以来，村镇银行已经经历了10年多发展历程。根据银监会数据，截至2016年末，全国已组建村镇银行1519家，覆盖全国31个省份的1213个县市，县市的覆盖率达到67%。其中，湖北、贵州等10个省份还实现了省内全覆盖。全国村镇银行的资产规模达到12377亿元，各项贷款余额7021亿元，其中农户及小微企业贷款合计6526亿元，占各项贷款余额的93%，500万元以下贷款占比80%，户均贷款41万元。据银监会2018年1月发布的最新数据，已开业的村镇银行总体发展稳健，资产总额已经达到14000亿元，贷款余额8000亿元，农户和小微企业贷款合计占比92.3%，户均贷款37万元，村镇银行户均贷款连续多年都是持续下降，从过去的50多万、40多万到去年年底37万；已累计为634万客户发放贷款1024万笔，累计放款4.4万亿元。


不过，虽然村镇银行的规模和网点都有一定起色，但村镇银行的经营状况却令人担忧。近日有媒体调查了位于河南、河北的15家村镇银行之后，发现这些原属于澳洲联邦银行旗下的村镇银行虽然不良贷款余额、不良率远低于同行，但盈利状况却不容乐观，经营性现金流也面临不断“贫血”的情况。多位信贷人员提到，所在的村镇银行个人信用贷款相对较少，并且一般只有熟悉（贷款对象）之后才能做，主要是做对公贷款，担保贷款、抵押贷款、质押贷款之类，即一般都要求有抵押、担保。同样，利率方面也能体现出明显偏向。河南西部一家村镇银行人员介绍，担保贷款利率相对于抵押贷款更高，多出3厘左右；总体贷款利率一般在7厘-1分3厘5（月利率0.7%-1.35%），金额一般3万元起贷最高到400万元；个人信用贷款一般10万元，但因风险大基本不做。15家村镇银行的单笔贷款额度多在3、5万元到500万元，年化利率多在7%-15%。


与大行网点林立各色大型自助设备不同，村镇银行基本看不到这些“现代化”物件，门口放有一台交水电费的全民付，以及非现金区摆放着员工办公电脑外，大厅内算得上机具的就剩下饮水机了。周边商户中平均10家中仅有2-3家与村镇银行有业务往来，甚至有紧挨着村镇银行的商户表示从未进过这家银行。大多村镇银行个人网上业务也未开通，仅有企业网银功能。


中国农村财经研究会2017年发布的《中国村镇银行发展报告》显示，2014年前村镇银行盈利能力确实在不断改善，盈利面已经接近90%，资产利润率和资本利率润也逐渐提高；但2015年较2014年资产利润率和资本利润率分别下降0.2和0.7个百分点；而进入2016年，盈利仍在继续下滑。除此之外，国家开发银行2017年也透露，其作为主发起行的15家村镇银行，其中8家2016年亏损，总亏损额近3亿元；其中，位于安徽的宜城国开村镇银行亏损最为严重，亏损高达7061万元，其注册资本也才只有8000万元。


村镇银行发展为何如此艰难？究其原因可能是村镇银行的经营地区集中在农村地区，主要服务对象是小微企业，这些企业及经营主体的规模很小、业主文化教育大多不高、家底单薄、技术水平低、逾期风险较高。同时村镇银行本身也有存款来源单一和资产配置渠道狭窄的特点，一旦地方经济出现问题，难以有效分散风险。加上村镇银行开业时间短、知名度不高、业务范围和地域限制、自身经营管理理念约束等，使得银行业务开展并不顺利，从而导致盈利状况不佳。


中国村镇银行发展论坛秘书长蒋勇曾表示，互联网金融正以影响深远的方式蚕食村镇银行的市场份额，主要源于二维码支付的普及、消费金融业务的抢夺，以及互联网金融公司强大的系统性金融服务，长远来看，其获客成本将低于村镇银行，且黏性更高。原本村镇银行可以利用自身县域法人机构决策链条短、平、快的优势，推进普惠金融发展。目前来看，多个利益相关者的诉求差异，阻碍着村镇银行的发展，其中就有主发起行的不了解农村业务、民资股东赚钱目的和关联交易贷款、地方政府希望支农支小等。这都造成村镇银行难以成为一个贴近民生、服务大众的“草根银行”，不易发挥普惠金融的作用。


在安邦咨询（ANBOUND）的研究人员看来，村镇银行的发展窘境还反映出一个现实——中国农村经济发展不景气，人口流失逐年加重，农村经济活动不活跃，尤其是与小微企业有关的产业活动较少。这从农村人口减少、乡村凋敝加剧、耕地抛荒恶化等现象可以得到印证。村镇银行的发展现状，表面上看是微观金融机构的经营出现问题，但实际上也反映出，农村普惠金融的发展处于一种矛盾的困境之中，而农村经济活动不活跃、乡村凋敝现象加剧，也使得农村普惠金融服务的发展遇到困境。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


村镇银行艰难的现状需引起重视，普惠金融通过村镇银行得以落实正在受到阻碍。（AWZK）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：央行出问题不是“小偷小摸”，而是“动摇国本”】


中央纪委驻中国人民银行纪检组组长徐加爱日前谈到金融业的监管问题。他说，金融是现代经济的核心，是“国之重器”。特别是央行工作，是货币政策的总闸门、金融风险的总关口，在我国经济发展和社会稳定大局中有着极端重要的地位，说到底是政治性极强的工作，事关国家安全和国家利益，事关老百姓切身利益，事关党的执政基础。央行掌握着货币政策的制定权、金融政策的综合协调权、金融外交的谈判权和向党中央、国务院的建议权，如果掺杂着私心杂念，就决不是“小偷小摸”的问题，而是“动摇国本”的重大问题。因此，在金融领域特别是人民银行系统，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指导思想，坚定“四个自信”、增强“四个意识”。徐加爱表示，当前，金融领域出现一些重大风险隐患，比如金融监管中的“猫鼠一家”、出现大量“无照驾驶”，以及众多非法集资等金融乱象，给人民群众带来重大损失。这其中有体制机制需要完善的问题，但说到底是人出了问题，在“四个自信”和“四个意识”上出了问题，是全面从严治党不力的集中体现，是党的领导虚化、党的建设缺失、党的意识淡薄的具体表现。最近，驻人民银行纪检组先后与240位党委书记、纪委书记深度谈话，大家说到中央专项巡视之后，在人民银行党委、派驻纪检组的努力下，制度建设和基础工作已经有了很大改进，但“宽松软”“灯下黑”等现象还不同程度存在。比如，在党的建设上，有的组织建设还不健全，对巡视整改“表里不一”；在党的意识上，有的党支部书记一些应知应会的党的知识严重缺失，有的还存在一些模糊认识。派驻纪检组采取直面问题、强力回应、实名通报、刚性执纪、闭卷测试、明查暗访、随机抽查、紧盯不放、专项治理等措施，动真碰硬，收到一些实效。（LHJ）返回目录


【形势要点：保监会官员深刻反思保险业违规乱象】


在日前举行的保险资金运用相关专题培训会上，保监会副主席陈文辉称，必须深刻反思过去一段时间行业个别激进公司存在的问题，并列明包括公司治理失效、非理性举牌等在内的“十宗罪”，并强调国家法律和监管制度是红线，决不允许出现所谓的“特殊”公司。陈文辉表示，“当前，保险行业已经呈现高质量发展的积极变化。”这些积极的变化包括“万能险占比同比下降16.9个百分点”、“保险资金配置更加多元、结构更加合理”、“激进经营、激进投资等乱象得到有效管控”及“服务实体经济力度加大”等。与此同时，陈文辉在会上表示，必须深刻反思过去一段时间行业个别激进公司存在的问题，避免重蹈覆辙，并列出问题涉及的十个具体方面。其中包括：个别公司股权结构复杂及公司治理失效，实际控制人凌驾于公司治理和内部控制之上；有的公司激进经营和高风险偏好，把保险公司异化为融资平台；有的公司违规关联交易和利益输送；个别公司非理性举牌和大肆跨境并购；有的公司将保险资金投向层层嵌套产品，放大杠杆；有的公司对财务投资和控股投资认识不清，为实现控制权不惜成本、不计代价。此外，数据显示，保监会系统2017年共处罚机构720家次，处罚人员1046人次，其中罚款1.5亿元，同比增长56.1%，责令停止接受新业务24家。对此，陈文辉表示，未来一个时期，保险资金运用要牢牢树立依法合规意识。“国家法律和监管制度是红线，决不允许出现所谓的‘特殊’公司，任何机构挑战法律的权威和监管的底线，都要付出追悔莫及的代价。”（LHH）返回目录


【形势要点：德银估计今年流入中国债市的外资可达7000亿】


日益开放的市场、相对较高的收益率和稳定的人民币汇率，正在吸引越来越多的国际投资者投资中国债券市场。据招商证券数据，2017年全年，境外机构通过CIBM、QFII/RQFII以及债券通等渠道共增持人民币债券3477亿元。德意志银行估计，今年流入中国内地债券市场的外资将加速，达到7000亿元人民币。安联环球投资公司亚太固收首席投资官David Tan表示：“中国的去杠杆提升了债券收益率，而且，现在再没有人谈论人民币贬值了。”目前，市场规模高达11万亿美元的中国内地债券位列全球第三（前两位分别是美国和日本）。彭博社指出，虽然外资不断流向中国内地，但目前外资持有的中国内地债券尚不到内地债券规模的2%，相比而言，外资持有的日本国内债券则占到了其总规模的大约11%。近年来，中国内地逐渐开放外资投资者对内地债券进行投资。最开始，外资机构投资者必须首先在中国内地进行注册后方可对内地债券投资。去年2月，外管局称，银行间债券市场境外机构投资者可在具备资格的境内金融机构办理人民币对外汇衍生品业务，应符合实需交易原则，限于对冲以境外汇入资金投资银行间债券市场产生的外汇风险敞口。去年7月，债券通的开启意味着外资基金等也可以经由香港，投资内地债券市场。按照中银国际的统计，2017年流入内地债券市场的外资中，大约三分之一是通过去年7月开通的债券通经由香港流入中国内地。（LHJ）返回目录


【形势要点：去年中国银行业资产负债总额增速有所放缓】


与2016年相比，2017年中国银行业资产负债总额增速有所放缓。中国银监会周四（2月1日）公布，截至2017年12月末，中国银行业金融机构资产总额245.78万亿元人民币，同比增长8.6%，负债总额226.37万亿元，同比增长8.3%。银监会网站发布的数据并显示，截至去年末，商业银行总资产约为190.42万亿，同比增长8.2%；总负债为175.82万亿，同比增长7.9%。其中，大型商业银行总资产、总负债分别同比增长7.1%、6.9%；股份制商业银行分别为3.1%、2.4%。相较而言，城市商业银行总资产、总负债同比增速分别为12.3%、11.9%，依然保持着两位数增长，但较以往动辄20%以上的增速已经大幅回落。另据查证，银监会公布的2016年数据显示，2016年四季度末，我国银行业金融机构境内外本外币资产总额为232.3万亿元，同比增长15.8%。其中，大型商业银行资产总额86.6万亿元，占比37.3%，同比增长10.8%；股份制商业银行资产总额43.5万亿元，占比18.7%，同比增长17.5%。2016年银行业金融机构境内外本外币负债总额为214.8万亿元，同比增长16%。其中，大型商业银行负债总额79.9万亿元，占比37.2%，同比增长11%；股份制商业银行负债总额40.8万亿元，占比19%，同比增长17.7%。（RLEQ）返回目录


【形势要点：国开行在“一带一路”沿线国家放贷已超万亿】


1月31日，国家开发银行董事长胡怀邦与渣打集团行政总裁温拓思在北京签署《国家开发银行与渣打银行100亿人民币“一带一路”项目授信贷款备忘录》。根据备忘录，双方将在“一带一路”倡议下加强合作，促进共同发展，推动人民币国际化，共同支持“一带一路”领域项目合作。双方同意，未来五年内上述领域合作金额为100亿元等值人民币。据悉，此次签约是国开行积极落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果的重要举措。通过本次合作，双方将探索中英金融机构在“一带一路”项目合作、实现互利共赢的新模式。国开行是中国最大的对外投融资合作银行。截至2017年底，国开行在“一带一路”沿线国家累计发放贷款超过1800亿美元（超过1万亿元人民币）。“一带一路”沿线国家是渣打银行传统业务重点区域，该行在“一带一路”沿线45个市场设有营业机构。（LYM）返回目录


【形势要点：全国股转公司拟推“新三板+H股”同时挂牌计划】


港交所近期的一系列改革，对内地市场的众多交易所和交易场所带来了压力，新三板市场便是其中一个。据《21世纪经济报道》了解到，在企业摘牌远赴香港之前，全国股转系统试图要推进打通新三板+H股的框架。在1月31日第二届中国新三板发展论坛上，全国股转公司公司业务部总监孙立表示，将推动对外开放和合作，实现挂牌公司在新三板和境外交易所两地同时挂牌上市。这一表态也被市场理解为积极信号，即企业并不用摘牌再去港交所挂牌，新三板+H股在未来或具有可能性。与此同时，孙立也在会上提出了有关新三板改革的其他内容。孙立表示，全国股转系统将重点从五个方面深化新三板市场改革：一是研究制定新三板改革发展战略规划，在建设新型现代化证券交易场所的目标之下，找准新三板在多层次资本市场结构中的坐标定位，明确改革发展的具体路径；二是继续提高市场分层的精细化和有效性，在此基础上推行发行制度改革，满足不同类型挂牌公司多元化的融资需求；三是丰富投资者类型，拓宽市场资金来源，为优化市场投融资生态引入源头活水；四是推动对外开放和合作，实现挂牌公司在新三板和境外交易所两地同时挂牌上市；五是持续推进依法全面从严监管，推动健全完善市场上位法，深化分类监管，加强科技监管，切实保护投资者合法权益，全力维护市场稳定运行。（RHH）返回目录


【形势要点：机构称A股市场部分个股成交低迷可能成常态】


2017年9月份以来，全部A股中日成交额在2000万元以下的个股数量开始增加，11月随着市场下跌调整，低成交个股数量增速加快，截至2017年12月底，低成交个股不断增加的趋势依旧十分明显。海通荀玉根团队将月成交额低于全部A股月成交额中位数1/2的个股定义为低成交个股。展望未来，海通认为，如没有类似美股的强退市制度，A股部分个股成交量低迷会成为常态。从制度上来看，A股市场的退市制度和执行结果和香港市场极为类似。尽管退市制度一直在完善，但是A股上市公司退市率过低，仍然是一个难以回避的话题。自2001年A股启动退市制度以来，16年间沪深两市因业绩连续亏损而被退市的公司仅有52家，相比现在超过3400家上市公司的数量来讲，这个比例明显偏低。目前，中国股市正处在快速扩容阶段，随着IPO常态化，壳价值急剧下滑，没有长期投资价值的公司将逐渐被边缘化，在市场还未到达IPO家数与退市家数大体相当的局面前，低成交个股可能会继续增加。从投资者结构来看，港股市场与A股市场目前存在着投资者结构的差异，且市场的投资理念和风险偏好都不相同。A股散户较多导致投机性较强，一些市值小但主题概念丰富的股票受到投资者的追捧。而在港股中，占比较高的机构投资者更偏好大市值、低估值的大盘蓝筹股。随着A股机构投资者占比不断增加，市场趋于成熟，中长期A股市场可能出现类似于港股成交额分化的趋势，低成交个股不断涌现或成常态。（RYM）返回目录


【市场：阿里巴巴入股蚂蚁金服33%的股权】


2月1日晚，阿里巴巴与蚂蚁金服联合宣布，根据2014年双方签署的战略协议，并经阿里巴巴董事会批准，阿里巴巴将通过一家中国子公司入股并获得蚂蚁金服33%的股权。2014年8月，阿里巴巴发布的招股书中公开披露了这一潜在的交易安排。根据当时的协议，蚂蚁金服每年需向阿里巴巴支付知识产权及技术服务费，金额相当于蚂蚁金服税前利润的37.5%；同时，在条件允许的情况下，阿里巴巴有权入股并持有蚂蚁金服33%的股权，并将相应的知识产权转让给蚂蚁金服，上述利润分配安排同步终止。最新收购可能与一桩“陈年旧事”有关。2011年前，支付宝接近70%的股权被美国雅虎和日本软银公司控制。而国家不允许外资企业进入第三方支付领域，对外资企业从事第三方支付服务进行限制。马云为让支付宝顺利获得支付牌照，在未经软银和雅虎同意的情况下把支付宝的股权转移到自己名下的纯内资公司，从而实现了国内企业100%控股。起初，雅虎与软银希望以VIE的方式绕过监管获取牌照，即注册内资公司获得牌照，再通过协议安排将内资公司收益和管理都交予三方的合资公司。但马云认为VIE模式获取牌照是违规的，他表示，“央行反复要求我们保证不存在外资成分和协议控制情况，我们必须遵守法律”，因此在董事会未达成一致的情况下将支付宝股权转出。2011年5月，阿里巴巴集团将支付宝的所有权转让给马云控股的一家中国内资公司——浙江阿里巴巴，以帮助支付宝获得在中国境内的第三方支付牌照。阿里巴巴集团、雅虎和软银当时就支付宝股权转让事件正式签署协议，支付宝将向阿里巴巴集团支付巨额补偿，在支付宝未来上市时向阿里巴巴集团支付一次性现金回报，约定金额为支付宝在上市时总市值的37.5%（以IPO价为准），回报额将不低于20亿美元，不超过60亿美元。2014年6月，浙江阿里巴巴改名为“浙江蚂蚁小微金融服务集团”，便是今日的蚂蚁金服。2016年12月，蚂蚁金服从有限责任公司变更为股份制公司。（LHJ）返回目录


【市场：需警惕地产债到期与回售高峰所引发的金融风险】


今年，地产债迎来到期、回售双高峰。实际上，地产行业债券融资受益于2015年新公司债的开闸而突飞猛进。2015年地产行业债券总发行量4778亿，其中地产公司债共发行了3690亿元；2016年，地产债继续保持攀升态势，总发行量突破8000多亿。由于地产行业前些年债券融资的规模较小，因而偿还压力尚未显现，2017年在地产债发行规模较16年减少了2/3的情况下，仍实现了净融资1870多亿。不过，地产债偿还量创新高，渐迎到期高峰。借来的钱终归要还，未来几年地产行业偿债压力渐显。在2018年进入回售期的地产债超过3800亿，史无前例。根据存量债券数据显示，地产行业债券将于2018年进入回售期的债券规模有3803亿元，这是由地产公司债特殊的期限结构带来的。通过分析2015年地产企业发行公司债的期限结构，发现有占总量44%的地产公司债采用了3+2年的期限结构，有4%采用3+3模式；2016年发行的地产公司债中，分别有18%和7%的债券采用了2+1年和2+2年的期限结构，这些结构的公司债都将在2018年进入回售期。又由于2015-2016年是地产公司债发行的井喷期，且因为特殊的期限结构，使得2018和2019年成为地产公司债进入回售期的集中阶段。除了18年，存续地产债中将在19年进入回售期的规模也有3692亿。值得注意的是，当前债市收益率水平已远高于2015-2016年，投资者选择不回售的机会成本增加、对房地产企业信用风险的担忧也有升温，回售的比例有可能大幅提高，应警惕回售带来的企业回售违约风险以及由此带来的流动性风险。地产债到期+回售压力巨大，如果再融资仍旧受限，将会推升信用风险。（RHH）返回目录


【市场：同业业务收缩与资金成本上升呈循环增进之势】


同业市场目前正在逐渐萎缩。更确切地说，有当年银行金融市场部的扩张，就有从2018年初的黯然缩减。有相关报道，某股份制银行去年三季报显示，2017年三季度买入返售金融资产比2016年同期下降65.31%；三季度存放同业款项也大幅降低50%。除此之外，有些外地银行派驻在上海开展同业业务的人员也开始被裁撤。据华东地区某城商行的一名支行长透露，监管机构在对城商行异地经营机构进行摸底，这些机构的金融市场部裁员比较厉害。消息称，2018年1月以来，市场资金面持续宽松，隔夜资金较为充沛。为防止非银机构加杠杆现象抬头，监管层通过窗口指导形式释放了严控杠杆的信号。而央行在此前披露的《货币政策执行报告》中明确：“滚隔夜”弥补中长期流动性缺口的过度错配行为和以短博长过度加杠杆的激进交易策略并不可取。对此，兴业研究公司日前指出，上述窗口指导也不意味着流动性出现了完全的“双轨制”，当非银融资难度和资金成本不断上行的同时，银行也难以完全躲开负债成本的上行，中间的传导机制之一就是同业存单，因为有大量的非银机构在投资同业存单。非银需求的萎缩，会造成同业存单利率上行。而同业存单利率的高位运行最终将进一步为银行负债端成本施压，由此驱动贷款利率显著上行。由此可见，同业业务收缩与资金成本上升呈现循环增进之势。（RHH）返回目录


【市场：趋紧的资金面与监管环境令股市进入调整阶段】


2月1日股市收盘，上证指数跌幅近1%，收3446.98点；深证成指暴跌2.65%，至10864.34点；创业板则跌至1697.39点，跌幅2.17%。证券市场连续两日出现百股跌停，其中，一些流动性较差的品种盘中闪崩。实际上，市场略显恐慌，整体表现较弱，资金轮动加快。对此，东北证券指出，从市场恐慌情绪来看，用VIX FIX指数描述的市场恐慌情绪已经上升进入近一年以来的较高位置，随着市场调整进程持续，恐慌情绪指数转入回落的可能性将逐渐增大。而A股新年以来“一鼓作气式”的上涨并不符合2016年以来A股运行的“窄平衡”特征，当前的存量资金格局和监管环境也不支持“一鼓作气式”的上涨，市场在上行步伐将有所修正。目前，市场如预期进入调整阶段，并没有出现触发市场中期调整的政策和经济环境的变化，而市场的主要约束依然在资金面。此外，也有市场分析认为，2016年下半年以来，资金通过券商、基金买入股票的配资比例被限制在1∶1，但通过信托计划可以做到1∶2甚至1∶3的杠杆，因此大量资金通过信托通道进入二级市场。而在新的监管环境下，信托公司股票配资业务收紧，目前部分中小市值公司股东中信托计划面临到期无法接续的问题。而与此同时，大股东高质押率的股票和流通股东中有大量资管产品、信托计划的股票高度重合，这也是去年12月下旬以来部分个股闪崩的原因。在目前的市场和监管环境下，此类品种闪崩的现象还会出现，市场应保持警惕。（LHH）返回目录


【市场：江河日下的GE可能被剔除道琼斯指数】


自道琼斯工业平均指数诞生之日，通用电气（GE）就是成份股；过去110年来一直都是。但未来未必还是。德意志银行分析师JOHN INCH在报告中写道，眼看着GE面临的麻烦越来越多，地位显赫的道琼斯指数可能将这家制造业集团剔除出局。GE的困境不胜枚举，从业绩和现金压力，到全球发电市场的艰难，以及大幅裁员、剥离投资组合、管理层变动和美国证券交易委员会调查。GE过去12个月的动荡已严重侵蚀其市价，使之成为去年表现最差的道指成份股。该股去年下跌了46%，道琼斯指数本身则上涨了32%。如此显著的差别导致许多投资者开始思考道琼斯指数剔除GE的可能性，尤其是GE市值和其他成份股公司的差距已经扩大的情况下。INCH写道：“抛开其他挑战不谈，由于绝对股价持续下跌，GE越来越沦为另类，因此成为可能被剔除的对象。”据称，管理该指数的委员会倾向于成份股公司的股价相差不能超过10倍。而根据德意志银行的数据，目前波音和GE的股价比超过20:1。GE的出局对于FACEBOOK来说可能是个好消息，许多人认为FACEBOOK是加入道指的第一候选。INCH说，“如果GE被剔除，替换者不一定是工业公司。”“例如，美国银行和雪佛龙就在2008年初取代了霍尼韦尔和高特利。”（RYM）返回目录


【市场：高盛认为目前石油市场已达到再平衡】


近日，高盛称：“原油市场很有可能已经达到了再平衡。”其认为，受需求增长、较高的OPEC减产执行率以及委内瑞拉大幅减产等因素影响，市场过剩的库存在去年下半年快速消化。这些因素将在2018年继续发力。为此，高盛将油价预期大幅上调，至高于同行的水平，其对3个月、6个月和12个月原油均价为75美元/桶、82.5美元/桶、75美元/桶。其中，3个月期原油均价上调幅度达21%。高盛认为，库存持续下降、未来可能出现的供应中断，都将助推油价波动性走高。相比之下，摩根大通给出的2018年原油均价预期为每桶70美元，美国银行的预期是64美元。实际上，去年，原油市场的库存加速下降，至五年最低，主要是需求随着全球经济增长而持续强劲，OPEC的减产执行率也高达125%，非OPEC国家的检修也高于预期。高盛表示，他们追踪的每一个指标（除OPEC之外）都指向了库存已经回归到正常水平，稳定在五年均值下方。高盛预计，去年四季度，全球市场已经出现了原油短缺，缺口大约在110万桶/日，全年不平衡规模为70万桶/日。不过，由于高油价有可能引发竞争对手增加产量。过去数周，美国原油钻井机数量增加，未来可能进一步增加100台左右。因此，高盛预计美国原油产量增长今年将为104万桶/日，明年为98万桶/日。此前不久，OPEC和国际能源署（IEA）都预计，美国原油产量今年将增加。IEA甚至预计，美国原油产量将出现“爆炸性”增长。（LHH）返回目录


【形势要点：穆迪称今年全球绿色债券发行量将增60%】


北京时间2月1日，穆迪在最新的市场评估中表示，2018年全球绿色债券发行量将增长60%左右，总规模达到2500亿美元。穆迪称，上述规模将远超2017年绿色债券创纪录的1550亿美元。此前，标准普尔全球信评1月29日表示，全球绿色债券市场基本面稳健，今年发行量预估将跳增三成。根据气候债券倡议组织（CLIMATE BONDS INITIATIVE）统计，2017年绿色债券发行1550亿美元，意谓着今年发行规模将扩增至2015 亿美元，对照2013年的130亿美元，成长15倍多。绿色债券属于固定收益债券的一种，资金用途均与环境议题有关，如支持绿能、节能减碳计划等。近年气候变迁加剧，也带动绿色债券市场高速扩张，据标普分析师NOEMIE DE LA GORCE表示，过去5年绿色债券市场平均每年以80%的速度成长。DE LA GORCE预期美国今年仍会是全球最大绿色债券发行国，即便联准会（FED）持续紧缩货币政策，以及近期刚通过的税改多少会压抑成长。展望未来，标普预期会有更多种类绿色债券发行，且会衍生更多种类融资工具，如绿色贷款、绿色基金等。（RLEQ）返回目录


【形势要点：委内瑞拉正式发布由政府背书的石油币】


委内瑞拉政府1月31日正式发布石油币白皮书，宣布将从2月20日起预售该国自行开发的加密数字货币石油币，揭开了这一备受市场瞩目的虚拟货币的面纱。根据白皮书，石油币总发行量为1亿个。与比特币不同，石油币无需通过耗费计算机算力和大量的电力进行“挖矿”，所有石油币都是被预先创建并由委政府发行和直接出售的，与股票在一级市场公开发行类似。石油币的发行参考价格为60美元。2月20日至3月19日为预售阶段，将售出3840万个石油币，投资者将根据认购时间先后获得可观的折扣；3月20日起，公开发行4400万个石油币，折扣也会根据购买时间先后逐步减少；剩余1760万个石油币将由委政府设立的数字加密货币管理机构持有。4月起，石油币将在委国内和国际上的数字加密货币交易所进行二级市场交易。委内瑞拉政府今后不会发行更多石油币，但石油币网络拥有“权益证明”功能。该功能可使用户在持有石油币一段时间后获得额外的石油币奖励，类似银行利息，石油币总量也会在未来按照“利率”自然缓慢增加。这个功能初始是关闭的，但可以由委政府数字加密货币管理机构主动发起是否开启该功能的投票，并由全体石油币持有者投票决定。总体来说，石油币若顺利发行，可以在短期内增加委政府的外汇流动性并部分实现跨境支付功能，但是否能被国际投资者接受成为主流虚拟货币以及能否抑制玻利瓦尔的贬值趋势仍需观察。（RLEQ）返回目录


【形势要点：机构称美元疲软可能会持续一段时间】


近来，不少机构开始认为美元将持续走弱。太平洋投资管理公司（PIMCO）认为，美国正在打响并赢得一场“货币冷战”。PIMCO全球经济顾问JOACHIM FELS称，自2017年初以来，在财政货币政策和有意动摇美元的言论的共同作用下，美元累计下跌近12%。由于担心特朗普政府的贸易保护主义抬头，欧洲、日本的中央银行都没有太用力抵抗。FELS说：“冷战不是在公开打仗（例如汇市干预），而是用言语和隐蔽的行动。”“这些行动正在向市场发出一个隐晦但非常明确的信号：弱势美元是目标。市场已经理解了这个信号。”FELS认为，不断扩大的贸易逆差让弱势美元符合美国利益；与此同时，鉴于美国不惮于祭出保护主义政策，欧洲和日本等主要贸易伙伴限制本币升值的能力也会受到抑制。FELS表示，“美元疲软可能持续一段时间。”“货币冷战主角的动机没有变。”不过，安邦咨询（ANBOUND）认为，未来美元持续贬值趋势并不明朗，反而有多个因素支持美元走强。（RYM）返回目录

