---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4956期"
date: 2018-03-08T17:18:57.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国可考虑以基金方式接管部分问题民企】


中国正在进行的防范金融风险、严控债务扩张的经济调整，是对过去风险约束和规则严重不足的经济扩张的一种系统调整。在这种调整之下，会有相当一批过去扩张太快的企业因此受到显著影响。这方面的例子有不少，比如地产领域的万达集团，在保险领域的安邦保险集团，在综合性领域的海航集团等，这些民营企业或准民营企业都在艰难应对调整的困境。随着潮水退去，估计还会有更多问题企业浮现出来。


从目前已经显露的问题来看，这些企业“巨头”的债务规模不小。从公开信息可知，万达商业的贷款加债券共计近2000亿元人民币；安邦保险集团的总债务不详细，但安邦财险在2016年底的负债大约是4800多亿元人民币；而海航集团的负债规模据称大约达到1000亿美元（6000多亿元人民币）。如此巨大的债务规模，如果没有足够的经营现金流来支撑，如果失去了银行的信贷“补血”，一旦债务高塔轰然倒下，很可能引发局部的系统金融风险。


要指出的是，由于这些民企和准民企集团的业务涉及面很广，已经具有了一定的“系统重要性”。说得更直白一些，一部分“大而不能倒”的民营企业或准民企出现问题，有可能引发局部的系统性金融风险。安邦咨询（ANBOUND）过去曾分析，有多个理由不能让这些有一定系统重要性的企业倒下：一是企业的巨额债务牵涉多家国内和国外的银行（海内外债务都有，但主要是国内债务）；二是这些企业的业务涉及到“一带一路”战略，会影响到中国在海外的国家形象和企业形象；三是这些企业还涉及到大量的就业，动辄数万人甚至十几万人；四是这些企业集团还有不少有价值的资产。综合来看，对这些企业不能任其倒下。


那么，对这些有问题的巨型民企或准民企，应该如何处置才能减小风险呢？


目前，对这些问题企业的“拯救”方法不一。尚有余力的万达集团采取的是自救——自行出售部分资产，减轻负债，实现安全着陆。王健林已经表态，万达集团永远不会在全球违约。对更多的问题企业，国内采取的是政府部门搭救的方式。比如对安邦保险集团，保监会直接出手接管，同时承认其所有的债务。对于有些问题企业如海航集团，采取了政府协调国有银行继续“输血”的方式。据媒体透露，2月初，多位政府官员在北京与海航集团高管会面，包括国有银行、海南省长都出席该会。数天后，国有银行包括中信银行、中国银行都重新对海航进行放款。这种方式虽不同于政府直接接管，但也是在政府的强干预之下进行的拯救措施。


不过，安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功认为，由政府部门直接出手来搭救这些“问题民企”，也存在一些问题。由政府直接来管，等于政府直接办企业，这是不允许的，无法长期做下去。把有问题的民营企业交给国有企业来管，这看似也是一个思路。其实，这样做也有问题，一是国企的管理水平有问题，效率低下的国企很可能管不了效率较高的民营企业；二是谁适合管理、谁不适合管理，这也是一个问题。还有一个问题是，如果国有企业接管了民企，等于是将民企国有化了，从中国市场的发展来说，这也不是最合适的路子。


安邦咨询智库学者的建议是，可以考虑由国务院或者商务部门、行业管理机构出面，设立几个特别基金，来准备接管一些“大而不能倒”的民营企业和准民营企业。由相对市场化的基金来接管问题民企，比由政府部门直接接管要好得多，也比直接交给某些国有企业要好的多。如何用基金来管呢？陈功进一步指出，有两种方式来实施：（1）虚拟的管理基金方式。基金可以仅仅是组织性质的，只是管理基金，并无实际的资本金，但按照基金模式来运作。（2）实体基金方式。政府部门真地拿出资金来设立基金。在政府架构上，这种基金犹如专门处理坏账的基金一样，在宏观上接盘“坏账”，处理“坏账”，处理完毕了，就可以转移，再度让其投入市场。由于只是做处理和转移，不是长期持有，政府的负担会小很多，甚至没什么负担和成本，如果做得好，还有可能赚点钱。


在以基金接管问题企业的思路下，在面向实体经济的商务部门，在面向金融监管的保险、银行、证券等“一行三会”部门基础上，都可以建立类似的基金管理机构，作为防范金融风险的重要组成部分，在关键时候用于防范风险。这实际上是在特殊背景和特殊时段，利用政府信用来做背书，以相对市场化的方式来搭救具有系统重要性的问题民企和准民企，防止企业风险进一步扩大为局部系统性金融风险。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


对部分具有系统重要性的问题民企和准民企，国务院相关部门可以考虑以基金方式进行接管，在处理之后度过风险，再投入市场。这样能有效地以相对市场化的方式，避免企业风险恶化为局部系统金融风险。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：中国2月外储环比减少269.75亿美元】


2018年3月7日，中国央行公布数据显示，中国2月外汇储备31344.8亿美元，不及预期值31600亿美元，也较前值31614.6亿美元环比减少269.75亿美元。此前，中国外汇储备曾连续12个月上升，2月虽出现下降，但仍连续13个月站稳3万亿美元。同时，中国央行称2月末黄金储备780.64亿美元，5924万盎司（1月末为5924万盎司）。中国2月外汇储备21678.61亿SDR，前值21696.57亿SDR。外汇局此前表示，在国内国际经济金融形势的共同作用下，我国外汇储备规模将保持总体稳定。从人民币汇率表现来看，2月人民币兑美元汇率处于1月大幅升值后的回调阶段，在岸与离岸人民币汇率都有约300个基点的贬值，但人民币汇率仍处于较为强势的阶段，因此汇率变化应该不是外汇储备减少的主因。可能的原因，一是春节因素导致换汇需求加大，而出国旅游增加也导致美元流出增加；二是在人民币升值之后，市场对人民币后市的走势并不是很有信心，因此中国对跨境资金流动管理执行放松之际，外向流出的资金增多。此外，非美元货币相对美元下跌、资产价格回调、全球债券市场收益率回升也是共同作用的因素。值得关注的是，中国的外储减少是偶然的月度波动，还是一个趋势性的转折？这是市场和监管部门都会高度关注的，有待进一步的观察。（LHJ）返回目录


【形势要点：人民币大幅贬值的风险仍然值得警惕】


人民币汇率去年大幅上升，兑美元汇率大涨近7%，是自2008年以来升值幅度最大的一年。2018年初至今，人民币汇率再上升超过2%。然而，这并不意味着人民币在汇率问题上就能高枕无忧。近期，美联储对未来加息的态度更加“鹰派”，再加上美国总统特朗普在贸易问题上的强硬姿态，使得全球贸易战随时打响，对人民币构成贬值压力，事实上，2月以来的人民币汇率走势已经开始偏软。国家外汇局的最新数据显示，2月中国外汇储备31344.8亿美元，不及预期和前值，2月外储环比减少269.75亿美元，这是一年来首次下降。虽然有非美元货币相对美元下跌、资产价格回调、全球债券市场收益率回升和春节出境旅游消费等因素的共同作用，但市场对人民币汇率未来走势的预期，可能也是一个重要原因。据透露，在近期的一个闭门会议上，有高层决策官员曾警告，要小心人民币汇率大幅单向波动，这种情况对所有人来说都不利。看来，对于人民币汇率大幅下跌的可能性，国内高层已经在密切关注并视之为重大风险。对于市场来说，尽管人民币汇率目前仍处于相对强势，但也要提高警惕，防止市场突变。（BHJ）返回目录


【形势要点：银监会称资管新规目前还有很多不同意见】


3月6日，银监会副主席王兆星在参加政协经济界别联组讨论后表示：“等资管新规正式稿出台后，我们会抓紧制定相应实施细则，加快速度完善这件事。”具体对于资管新规正式稿何时出台，他表示，资管新规目前还在修改完善中，具体时间表还不清楚。“要看整个修改完善的过程，还有很多不同意见。”此前，媒体曾提到，经过相关部门多轮征求意见和反复酝酿，并按程序报请国务院批准后，资管新规或于近期发布。实际上，与征求意见稿相比，正式发布的版本做了一些修改，更严谨、更有操作性，但打破刚兑、实行净值化管理、消除多层嵌套等内容没有松动。而资管新规过渡期，可能延长半年至2019年底。对此，《21世纪经济报道》则认为，关于资管新规的下发时间，争取“两会前后”的说法较为普遍。早在去年11月，一行三会及外汇局联合发布的资管新规征求意见稿（即《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》）中，根据“新老划断”原则设置的过渡期，为指导意见发布实施后至2019年6月30日。当时征求意见稿要求，过渡期结束后，金融机构的资管产品按照《指导意见》进行全面规范，金融机构不得再发行或续期违反本意见规定的资管产品。但过渡期结束后，存量仍未到期的部分应如何处置，尚有待商讨，业内对过渡期多长一直存在争议。（RHH）返回目录


【政策：保监会规定控制类股东五年内不得转让股权】


为切实加强股权监管，弥补监管短板，整治市场乱象，防范化解风险，保监会完善了相关股权管理办法。3月7日，保监会正式发布《保险公司股权管理办法》（以下简称《办法》）。据介绍，为防止投资人炒作牌照，新规对不同类别的保险公司股东进行了持股年限的规定。比如，规定控制类股东五年内不得转让股权。《办法》按照分类监管原则，根据股东的持股比例和对保险公司经营管理的影响，将保险公司股东划分为控制类（持股比例1/3以上，或者其表决权对股东会的决议有控制性影响）、战略类（持股比例15%以上但不足1/3，或者其表决权对股东会的决议有重大影响）、财务Ⅱ类（持股比例5%以上但不足15%）、财务I类（持股比例不足5%）四个类型。关于持股年限，《办法》规定了控制类股东五年内不得转让股权，战略类股东三年内不得转让股权，财务Ⅱ类股东二年内不得转让股权，财务I类股东一年内不得转让股权，目的在于防止投资人炒作牌照，倒逼其聚焦保险主业经营。此外，《办法》还对股东行为、入股数量提出了要求。如关于股东行为，对股东行权过程严格监管，要求建立有效的风险隔离机制，不得与保险公司进行不正当的关联交易，不得利用股权质押违规代持、关联持股以及变相转移股权，不得利用控制股东地位损害保险公司利益，防止不正当利益输送、将保险公司作为提款机等各类风险行为。（RYM）返回目录


【形势要点：楼继伟称保证6%以上回报产品的都是骗子】


中国财政部前部长、现任社保基金理事会理事长楼继伟是一个“敢言”的人。此前，他在中国经济50人论坛2018年年会上表示，“当前一个大问题就是金融风险，全社会缺乏风险意识是大问题”；“我现在返回投资界，看到的全是风险”，“我也跟外资金融机构们进行对话，我们正在开放金融业，他们可以持股，可以进来，可以是很高的持股。比如50%，甚至是100%，人家不愿意进。人家看到的都是风险，中国人看到的都是机会”。楼继伟在“两会”期间继续表达了对风险的看法，他表示，老百姓要加强风险意识，不能一看收益高就被“忽悠”进去了，他说，对那些声称“保证6%以上回报率的就别买，那是骗子”。楼继伟还表示，“最近金融业协会开始登记注册，发现有些GP管了好几十个基金，这在国际上是不允许的，但在我们这里成了常态，这怎么可以？”楼继伟强调，要施行比较严格的监管。此外，楼继伟还强调了市场风险、政策风险，“政策风险是最不可预估的，我们经常看到的是政策风险，监管从这一端走到那一端，不可预期的持续的监管方式”。此外，还要研究金融市场模式，“否则光谈监管模式恐怕还不行”。（RHJ）返回目录


【形势要点：中国石油期货还离不开美元保证金这根“拐杖”】


中国一直希望利用庞大的国内市场获得石油议价能力，同时通过石油交易推动人民币交易结算。中国推出原油期货交易，将为实现这些目标提供一部分可能。3月6日，全国政协委员、中国证监会副主席姜洋在“两会”上表示，引导期货和衍生品市场健康发展，平稳推出原油期货。姜洋透露，中国原油期货的计价用人民币，但是美元可以作为保证金使用，这兼顾了国际投资者和国内投资者的需求。如果当天的外汇要汇出，随时可以放汇出境。中国原油期货概念早在2012年已经成为一个议题，但随后全球原油价格持续暴跌及金融市场动荡，中国政府推迟了原油期货计划。2017年，中国超过美国成为世界最大的原油进口国。如果以人民币计价的原油期货市场能吸引流动性，那么将形成与中国市场供求联系更紧密的原油价格，同时对推进人民币国际化也有重要意义。例如美元使用受到限制的石油出口国，可以在中国期货市场上卖出石油，获得人民币，并将人民币作为储备资产；同时这些国家也可以在本国市场推出人民币计价的石油产品，这样就避开了美元交易。但有市场人士认为，由于以美元计价石油是一个根深蒂固的国际做法，不会很快因为中国推出原油期货而发生改变（用人民币替换美元结算）。中国原油期货市场刚刚拉开序幕，估计在不短的时间内还离不开美元这根“拐杖”。（LYZX）返回目录


【形势要点：“财团经济”可协调资源解决企业融资问题】


日前，在政协经济界别34小组、35小组联组审议中，全国政协委员、内蒙古多蒙德冶金化工有限公司董事长石磊就民营企业融资难融资贵问题替民营企业吐苦水，石磊表示，民营企业在GDP中所占的比重高于国有企业，但在获批贷款总额中仅占不到3成，而且贷款利率往往也高于国企。同时，一些民营企业一旦由于各种原因不能及时偿还贷款，再融资就十分困难。“有时候，一些企业不是因为主观原因违约了，是因为小企业财务忘了还钱，或者一些其他的不可抗因素，但现在所有企业都在大数据下生存，一旦对一家银行违约，立刻交叉违约，被银行定义为不诚信企业。”石磊补充道，很多民营企业力量太小，因为这些原因遇到融资难，很难再站起来。同时，由于担心企业不具有偿还能力而提前断贷抽贷、企业难以获得长期贷款，也是民营企业融资的切肤之痛。对此，中国银监会副主席王兆星回答称，对一些目前暂时处于困难、但仍然有很大发展前景和潜力的企业，银行不应该简单地断贷抽贷，银监会已经明确要求银行应该帮助企业渡过难关，实现共同发展。王兆星指出，对企业违约，应该具体情况具体分析，不能因为出现一笔违约，就造成全部贷款计入不良，给企业造成不良记录，也给其他银行继续支持带来很大障碍，这个方面银监会会认真地加以研究。其实，企业违约之后还需要得到银行的支持，是相当困难的。在安邦智库（ANBOUND）看来，最佳的解决方法还是我们一直所提倡的“财团经济”。银行应该支持的是大型财团，而不是个别企业，财团可以发挥协调资源的作用。（NHH）返回目录


【形势要点：20年来我国公募基金发展规模超11万亿元】


我国公募基金行业20年的发展壮大，以数据来展示或许更为直观。截至2017年底，公募基金数量达到4841只，管理资产规模将近11.6万亿元，基金管理公司及子公司的专户业务规模达到13.7万亿元。自首只开放式基金成立到2017年底，偏股型基金的年化收益率平均达到16.5%，超过同期上证综指平均涨幅10.5个百分点；债券型基金的年化收益率平均达到7.2%，超过现行3年底定期存款基准利率4.4个百分点。截至2017年底，公募基金管理人已发展至128家，包括113家基金管理公司、13家证券公司、2家保险资产管理公司。此外，基金托管机构已达43家，有超过400家基金销售机构。截至2017年底，公募基金持有人超过3.4亿，公募基金累计向持有人分红约1.7万亿元，为投资者创造了可观回报。中国证券投资基金业协会党委委员、副会长钟蓉萨提到，“公募基金是我国养老金投资管理的主力军，推动养老金通过投资资本市场分享我国经济增长成果。截至2017年底，公募基金管理公司受托管理各类养老金超过1.47万亿元。据有关部门披露，社保基金自2001年以来的年平均收益率达到8.37%，企业年金自2007年以来的年平均收益率达到7.57%。公募基金作为社保基金、企业年金和基本养老金的主要管理者，为养老金的保值增值做出了重要贡献。”（RLEQ）返回目录


【形势要点：马化腾认为香港金融基础设施还需加强】


腾讯董事局主席马化腾在两会上称，微信支付目前在海外发展主要是方便国人消费方便，如巴黎主要百货店都能接受微信支付，“春节时北海道机场都是绿色（微信徽号颜色）”。不过，他补充，要大规模在海外发展，需要更多消费场景配合、与当地第三方支付企业合作整合，要得到本地牌照仍有难度，“探索外面才知中国这么先进”，如在内地很早第三方已能方便和银行接口。他表示在香港推动了一段时间，香港金管局牵头下才有快速支付系统，能支援银行间快速转帐，不再要等一、两天才能完成结算。马化腾曾与陈德霖（香港金管局总裁）沟通时了解到，香港人在内地吃饭，想用移动支付付小费，却没办法。关键在于港澳居民没法像内地居民一样，在金融机构后台由公安部门核实身份证明。腾讯在马来西亚发展时也是取得第三方牌照，但尚要解决当地金融基础设施问题。香港金管局计划9月推出快速支付服务（Faster Payments Service，FPS），全面打通不同支付工具营运商和银行，能即时支付和结算。除部署在海外发展，作为人大代表的马化腾今年提出8份提案，其中一份是建议加快推动粤港澳大湾区发展，包括提出研究推出“E证通”，让港澳市民可将身份证、回乡证储存在手机内，方便通行，也可以借此开启内地的移动支付系统，使港澳系统更方便连接内地公安部认证身份。（BWZK）返回目录


【学界观点：区块链技术已被过度炒作】


由于不存在中央监管，区块链技术也被称为“分布式分类账技术”，目前国内银行、国外银行以及许多大型金融机构都在研究如何利用该技术。该技术的倡导者认为，区块链可加速办事进程，包括法律契约、跨境资金流动和大企业后台流程等。另一方面，此前曾担任美国政府经济顾问的知名经济学家努里埃尔·鲁比尼（Nouriel Roubini）却认为，比特币的底层技术“区块链”是有史以来最言过其实的技术之一。“末日博士”鲁比尼曾因为准确预测2008年金融危机而为市场所知。鲁比尼表示，区块链技术不可能像许多人所说的那样能取消金融中介，不可能取代银行当前使用的系统，也不可能成为一个新的通用协议。不过，对于区块链技术，这名经济学家也不是一杠子打死，他认为对于特定应用案例，如需要在速度和验证之间作出权衡时，区块链技术可以发挥作用。（RYM）返回目录


【市场：友邦集团在中国市场的发展策略和目标】


中国业务是友邦集团近年来一直增长最快的地区，适逢中国内地开放外资比例限制，其首席执行官兼总裁黄经辉认为，友邦已在内地100%持股，有先行者优势。实际上，过往外资保险公司在内地营运，除特别例子外一律只可以合资方式经堂。不过，中国监管机构去年宣布，允许外资保险公司，在5年后不设持股上限，即有更多外资公司可效仿友邦中国的100%独资营运。黄经辉解释称，现阶段不少外资有意合资公司增持股份，不过目前发展前景向好，中资也不愿被卖出股份，“未来外资企业将要花更多时间、精力于股权投资”，而友邦此时可凭借全资持股方式制定内地发展方针，有望较对手更快扩展至有潜力发展的地区。友邦中国目前在内地5个省份有业务，并一直有内部培训，“随时准备好监管机构批准加入新地区，即可派员工到当地任主管。”他表示，内地业务较集中于一二线城市，未来会扩展至三四线城市。友邦自2010年上市至今高速增长，中国业务是他们发展最快的地区。据相关数据显示，友邦中国在2014年至2017年间，在中国新业务价值增长45%-60%，显著高于同期香港的32%-42%以及集团的24%-28%。黄经辉称，期内中国新业务价值累升12倍，而区内员工数字增长也在相同水平。友邦集团坐拥庞大资本，黄经辉也不排除再有收购动作，但强调收购对象必须具备规模，即一旦收购后要令地区市场占有率有明显提升，多年来收购的项目，内部回报率（IRR）普遍高于20%。随着一带一路机遇渐增，黄经辉称，集团会寻找更多基建项目投资，因为相关投资属长年期类型，适合集团保单负担年期匹配。其实，这是标志性企业在国内的投资策略，具备行业代表性。（BHH）返回目录


【市场：海航准备出售瑞士的优质资产】


中国的海航集团（HNA）将让其在不到两年前购得的瑞士航空配餐公司佳美集团上市，并出售其在佳美持有的65%的股份。这是这家热衷于收购的企业集团巩固其财务状况的最新举措。佳美周二（3月6日）宣布，计划在本月底前后举行首次公开发行（IPO），但需得到瑞士证交所的批准。佳美还将在此次IPO中筹资3.5亿瑞士法郎，用于公司的扩张。事实上，海航对佳美的收购在去年11月引发了争议，当时瑞士的并购监管机构裁定，这家中国集团在斥资14亿瑞士法郎收购佳美时，提供的有关自身所有权结构的信息“不真实或不完整”。而为了帮助说服投资者支持此次IPO，佳美表示公司由9名成员组成的董事会将包含5名独立董事。海航首席执行官谭向东将担任佳美董事长。值得一提的是，佳美目前运营稳健，属于优质资产范畴。佳美财报显示，去年其收入增长35%，至46亿瑞士法郎，税前营业利润增长50%，至3亿瑞士法郎。此前路透社曾报道称，海航拖欠中国航空油料集团款项30亿元，且未结余额仍在积累增长，这已引起市场的持续关注。（RHH）返回目录


【市场：美国药企CVS为保并购顺利提前发债融资】


据媒体称，美国第二大连锁药店运营商CVS宣布计划发行价值440亿美元的债券，以帮助其支付收购医疗保险公司安泰（AETNA）高达690亿美元的费用，这是两年多来规模最大的公司债发售，也是医疗领域公司债规模之首。周二（3月6日），CVS推出了10年期的债券，收益率高出10年美国国债175个基点，约为4.65%。据彭博报道，CVS的30年期公司债收益率可能高出30年美国国债215个基点。投资者表示，CVS将出售两年期到30年期不等的债券，除了新30年期债券外，所有债券都将包括一项特殊的强制性赎回条款——如果CVS在2019年9月3日之前未完成对安泰收购，CVS必须以101美分的价格购回这些债务。在CVS宣布发行债券之后，标普500下调了CVS债券评级，由BBB+降至BBB，称债务的大幅增加将导致公司财务风险状况大幅增加。该公司的EBITDA将由2.9倍增至4.5倍。但标普认为CVS的前景依然稳定，预计该公司将偿还一部分债务。去年12月，CVS宣布通过一次现金加股票交易以约690亿美元的价格收购美国保险公司巨头安泰。CVS是美国最大处方药零售商和第二大药品福利管理机构，而安泰是美国最大的保险商之一。这项并购交易是否会被美国监管机构批准最快要到今年后半年才知道，但是CVS希望抢在美联储加息之前提前融资。（RYM）返回目录


【形势要点：集体诉讼制是美国资本市场的优良传统】


如果说有什么事情比投资股票市场更有美国特色，那可能就是集体诉讼文化了，即在某上市公司股价下跌时，上诉控告那家公司。目前，美国证券交易委员会（SEC）希望振兴IPO市场。美国跟香港、新加坡等地方一样，极力招揽新股前来挂牌。不过，要说美国IPO进程受集体诉讼文化的阻碍，则很难说得通。实际上，集体诉讼不是IPO变得稀少的原因；刚好相反，某程度这是巩固了投资者的信息，是支撑了市场。集体诉讼实际是美国资本市场的一流传统。SEC专员杰克逊上周发表上任后德首篇演说时，表示强烈质疑不准股东采取集体诉讼，是否有利美国证券市场。这名民主党人指出，股东的诉讼可捕捉SEC的执法行动，SEC受到预算所限，不能事事采取法律行动。就在杰克逊发言的同一天，Facebook以3500万美元就一项官司达成和解。在该诉讼中，以两个美国退休基金为首的一批股东指控Facebook在上市时误导投资者，隐瞒了公司内部对流动装置兴起可能影响公司业绩的忧虑。事实上，涉及上市公司的联邦诉讼数目达到新高，去年有432宗相关集体诉讼，较2016年大增44%，是2007年以来最大的增长率，而且是连续第三年取得增长。这令公开市场的投资者更拣择，看清楚公司资料，精挑细选才会买入股票。其实，中国很多赴美上市的企业，对美国的诉讼文化缺乏了解，在这上面吃过很多亏，但是，这也最大限度的保障了中小投资者的利益。（RHH）返回目录


【形势要点：日本央行再次重申“通胀回归”的重要性】


在上周五（3月2日）暗示会在2019财年（2019年4月到2020年3月期间）考虑退出策略后，日本央行行长黑田东彦近日在接受上议院任命听证时借机安抚市场，重申上周对2019财年退出宽松的言论，只是表明若通胀如期达标时会“考虑退出”，绝非立即实施退出。对此，彭博社分析称，在美联储、英国和加拿大等全球主要央行已经开始正常化货币政策时，日本央行官员的每一次公开表态愈发被认真审阅，哪怕一点点暗示未来政策路径的信号都会被放大。实际上，黑田东彦在周二国会听证时表示，目前还太早来讨论退出时会使用哪种政策工具，以及任何实施退出策略的幅度等。他认为，鉴于目前通胀只有0.9%，实际的退出实施仍较为遥远。他表示，目前底层物价变动保持疲软，在通胀达标以前，“很难想象会结束或弱化货币宽松幅度”。退出策略取决于未来某时刻的经济和物价状况，如果退出，“会是非常逐步的过程”，以期不要触发长期利率飙升，或对金融市场形成干扰，否则会重新伤害经济和物价。受此影响，当日日元兑美元在他听证期间一度回落。（RHH）返回目录


【形势要点：德拉吉之后欧洲央行现缺乏有分量的继承者】


制度设计周全的机构应该可以避免碰到糟糕领导人的可能，至少在某种程度上是这样。遗憾的是，在英国《金融时报》专栏作家沃尔夫冈·明肖眼里，欧元区的情况不是这样，下一轮高层任命的重要性超出其应有的程度。挑选在2019年11月接替马里奥·德拉吉出任欧洲央行（ECB）行长的人选尤为重要。实际上，墨守陈规的德拉吉已超出很多人的想象，德拉吉最重要的贡献并不是他在2012年承诺“不惜一切代价”结束这场危机的令人称道的举动。当时这一承诺非常重要，但是它从未被写入法律。更重要的是在2015年3月开启量化宽松，这甚至比2012年创建欧洲稳定机制或2014年启动银行业联盟更为关键。德拉吉曾经对量化宽松的好处持怀疑态度，但当他意识到传统政策工具已经不足以应对欧元区在财政紧缩时期面临的通缩压力时，他改变了主意。若没有政策上的那次转变，明肖认为，欧元区本来很容易解体。欧元区领导人如今必须找到具有类似的高超悟性、并准备好当事态变化时改变路线的继任者。而这样的候选人十分紧缺。德国可能会（但不一定）推选德国央行行长延斯·魏德曼。过去几年，魏德曼投票反对了欧洲央行一切重要决定，其中包括量化宽松。尚不清楚他如何能够在管理委员会内部凝聚共识。作为北欧的央行官员，芬兰央行行长埃尔基·利卡宁是一直支持德拉吉的一个特例。而鹰派的荷兰央行行长克拉斯·诺特也可能当选。其实，比谁来当选更重要的是，他们想如何处理欧洲央行资产负债表上23亿欧元的主权债券？这个数字明年还会更高。（RHH）返回目录

