---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5669期"
date: 2018-05-18T13:37:29.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【对中美贸易谈判困难要做长期准备】


中美第二轮贸易谈判正在美国首都华盛顿举行。习近平主席特使、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤5月16日在华盛顿分别会见美国前国务卿基辛格，参议院财委会主席哈奇以及众议院筹款委员会主席布雷迪等议员。在会见美国参众两院重要议员时，刘鹤指出，中美共同利益远大于分歧，合则两利、斗则俱伤。中美经贸关系本质上是互利共赢的。双方要全面、客观地看待经贸关系中的问题，本着相互尊重、平等互利的原则妥善处理有关问题。中方重视美国国会的作用，愿同美国国会加强交往。


由于5月初在北京的第一轮中美贸易谈判未达成实质性的协议，第二轮谈判因此被寄予厚望。从谈判策略来看，第一轮是双方的试探和首次交锋，意在表明态度，摸清筹码，探明底牌。据透露，美国代表团当时带来了减少2000亿美元贸易逆差的清单，但这是一个不可能完成的任务，并未得到中方接受。在双方领导人加强了互动和斡旋之后，双方都做出了让步的姿态，特朗普对制裁中兴通讯突然“松口”，而中国也开始重新审查高通对恩智浦的并购案，并重新考虑对美国农产品进口的关税问题。可以相信，对于第二轮中美贸易谈判，双方都寄予了希望，但也因此变得更加复杂，压力也会更大。


在分析中美贸易谈判前景的内部讨论中，安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功指出，第二轮贸易谈判的压力肯定会很大，是一次非比寻常的谈判。原因在于，中美两国都对贸易谈判存在一定程度的政治期待，中国有压力，美国也有压力。值得注意的是，陈功指出了中美贸易问题演变的另外一些情境。首先，美国现在的政治环境中，存在轮流当“网红”的政治现象，美国总统当完了，国会也有改选的压力，因此国会议员也要争当“网红”，站出来讲话，表明立场，出出头，要对选民有交代。这样一来，将使贸易谈判问题变得更加复杂。其次，特朗普总统对中美贸易谈判问题的态度，可能因为时间拖长以及国内政治问题的影响，多少有点厌战情绪，因此他有可能有放手让贸易专家接手去做的倾向。不过，这将导致中国谈判代表可能要面对更加熟悉国际贸易问题的强硬对手，这批人会充分利用各种因素施压，让谈判更为艰难，尤其会让中方惯用的底线思维不起作用。


在我们看来，如果这种情况发生，这会让中国处于一种比较被动的局面。长期以来，美国的专业人士（专业官员、智库专家等）很厉害，他们善于玩制度和规则游戏。与领导者个人搞外交，中国并不担心；但如果与一个专业团队去谈一系列的制度和规则，中国的官僚体系则可能不擅长。在今年5月初的北京谈判之后，曾有国外媒体这样评价中国的谈判代表团队——“成员中来自商务部的人不多。中国代表团官员尽管熟悉美国代表团的主要成员，但说到美国的贸易政策时，他们不太了解级别较低的顾问和官员中谁是做什么的”。报导还称，“中国商务部负责与美贸易谈判的两名主要官员，自1990年代以来便一直跟华盛顿谈判，但这两名老手去年都被授予大使职务派驻欧洲”。虽然这只是美国媒体的一家之言，但专业人士对贸易谈判的作用，显然是极为重要的。


对于中美贸易战，陈功表示，他的大体分析结论是，贸易战有贸易战的打法，这不像“热战”，更不像冷兵器时代的对决，三下五除二，一交手就分出高下。因此，除非中国保持超级耐心，熟练运用产业历史和贸易法则，一事一议，条分缕析，否则很难取得令人满意的结果。在陈功看来，当前的中美贸易谈判，是在WTO谈判之后中国遭遇到的最艰难、最复杂的谈判。如同安邦咨询以往的观点和建议，如果在这次谈判中，中国能够争取到用对美产业投资来对冲贸易逆差，那就已经算是取得成功了，而且这样做也有利于争取到来自美国各州国会议员的支持。至于中兴公司的问题，从技术角度看，过于坚持可能并不是很有利，美国完全清楚，中国还有很多的“中兴公司”存在，所以美国适当放弃，反而会有利于中国的谈判，这应该只是一个顺带考虑要解决的问题。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


正在进行的中美贸易谈判复杂异常，可能极为艰难，中国要对可能面临的挑战做足准备。保持超级耐心，熟练而专业地分析产业与贸易历史，摆出事实、讲好道理，才有可能取得令人满意的结果。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：日欧反制美国意味着“1+3”格局进一步成熟】


在与美国就豁免铁铝制品征收高额关税沟通无果后，日本政府拟启动针对美国关税的报复行动。据路透中文网5月17日报道，日本放送协会（NHK）周四（5月17日）称，日本政府正在做最后的安排，以正式通知世界贸易组织（WTO）该国准备对美国的关税措施进行报复。NHK称，日本考虑对价值4.09亿美元的美国出口商品征收关税，该数额与美国关税征收额度相当。根据国际贸易规则，该项措施报知WTO时需经一定程序，以明确显示出日方“对抗美国进口限制”的目的，因此日本拟定在本周内正式报知WTO。除日本外，欧盟也在准备反制美国钢铝关税措施。路透中文网报道称，欧盟厂商在6月1日之前可享有钢铝产品加征关税临时豁免，以待谈判结果。报道称，法国总统马克龙和其他欧盟领导人从5月16起在布鲁塞尔举行峰会，他们已表明态度，称欧盟不会在枪指脑门的情况下进行磋商。值得注意的是，日本与欧盟先后对美国发起关税反击，显示了世界格局正在出现新变化——即美国之外的世界大国正在寻求合作，抵抗美国强化的反全球化浪潮。这种变化，与安邦咨询（ANBOUND）的智库学者陈功提出的“1+3”世界格局是一致的。其中的“1”是美国，“3”是中、日、德，三国的经济利益基本一致。要强调的是，“1+3”是当前世界的大格局，中国身处其中，要抓住这个格局带来的机会。如果三国能够放下分歧，做适度的利益让步，寻求更加一致的国际经济大目标，多合作、多沟通、多往来、多探讨，就能让“1+3”的战略格局成大事。（NLEQ）返回目录


【形势要点：北京发展科技创新中心可学习伦敦】


英国一个科技组织5月17日发布的一份报告显示，2017年英国数字技术部门经济价值达1840亿英镑，数字技术部门已成为英国经济中表现最好的产业之一。报告称，2017国际投资者蜂拥投入英国数字科技领域，共注入45亿英镑的风险投资，几乎比2016年翻番。与此同时，从2013年到2017年，约共有42亿英镑的风险投资成功退出，许多投资标的已在不到十年的时间里从初创企业成长为家喻户晓的上市公司，市值高达数十亿英镑，如JUST EAT（订餐外卖网络公司），ZOOPLA（地产网站）和PURPLEBRICKS（在线房地产中介公司）等。报告称，英国数字科技部门国际竞争力较强，1/3的伦敦数字技术公司拥有海外客户，已经超过了硅谷公司的30%水平。英国目前是世界上第三大数字科技投资目的地，仅次于美国和中国。在初创企业员工的国际性方面，伦敦居于第四位，仅新加坡、柏林和芝加哥的海外员工比例更高。英国首相特雷莎·梅在报告序言中称，在过去的一年里，英国数字技术领域的表现在全球领先，英国公司吸引了比任何其他欧洲国家更多的资本。她表示，英国政府把科技作为现代产业战略的核心组成部分，未来将继续投资于最好的创新理念、培养最优秀的人才以及建设革命性的数字基础设施。报告由科技促进组织TECH NATION发布。该组织首席执行官兼联合创始人GERARD GRECH称，伦敦是仅次于硅谷的世界第二大数字科技枢纽城市，“脱欧将迫使我们需要更充分利用这一点，因为我们与欧盟的新关系无疑将要求我们更具适应性、创新性和更具进取心。”在安邦咨询（ANBOUND）研究团队看来，北京提出建设“四个中心”，其中一个就是科技中心。但怎么建设科技创新中心？如何把它与城市经济发展结合起来？如何做实科技创新的产业化？北京还没有找到很好的解决办法。这方面可以借鉴伦敦的经验。（RLEQ）返回目录


【形势要点：马来西亚新政府重审中国个别项目并不意外】


新任马来西亚总理可能真的要拿中国项目“开刀”。有媒体在5月17日报道，马来西亚新任总理马哈蒂尔将审查与中国的合同，称其价格昂贵。5月10日晚，92岁的马来西亚政坛传奇马哈蒂尔正式宣誓就任该国总理。在记者会上，他表示要审查“中资”，并检讨所有的相关项目。早在竞选期间，马哈蒂尔就曾表示，如果自己在大选中获胜，将更加严格地审查中国资本在马来西亚的投资。在“一带一路”的倡议下，中国与马来西亚已经在基建、服务业、制造业等多个领域展开合作，其中明星项目就包括马中关丹产业园、碧桂园森林城市项目、东部海岸铁路工程以及南部铁路项目等。路透社援引野村证券的一项报告显示，马来西亚是中国在亚洲各国投资的最大流入方之一，仅与“一带一路”相关的基础设施投资就达34亿美元。然而据路透社报道，马哈蒂尔在一场记者会上曾提到，他支持中国的“一带一路”倡议，但同时称马来西亚将保留在必要情况下就涉中资协议的一些内容重新谈判的权利。马哈蒂尔还说：“我们对一带一路没有意见。不过我们当然不愿看到这一地区出现这么多军舰，因为这会引来更多的军舰。”不过，以马哈蒂尔的竞选政策来判断他未来的政策，可能存在一定的偏差。马来西亚新政府目前格局初定，很多事情百废待兴，需要再做观察，才能确定其未来的政策方向。至于新政府重审中国的个别项目，这是在落实竞选承诺，并不让人意外。（LLEQ）返回目录


【形势要点：对中兴事件的转机仍然要做好风险准备】


特朗普对于中兴通讯的口风转变在美国政府内部掀起了波澜。部分共和党和民主党议员对他软化对中兴通讯的立场表达了不满和忧虑。《华尔街日报》称，5月15日，参议院民主党人敦促特朗普重新考虑放松对中兴通讯的惩罚措施的想法，警告称任何潜在的交换式协议都可能破坏美国国家安全，企业的命运应当与国家之间的贸易谈判分开处理。报道称，参议院少数党领袖、民主党议员舒默（Chuck Schumer），参议院财务委员会民主党议员Ron Wyden，参议院民主党人Sherrod Brown在联名写给总统的信件中表示，“国家安全绝不能作为贸易谈判中讨价还价的筹码。”共和党参议员卢比奥（Marco Rubio）在Twitter说，希望政府不放松对中兴通讯的限制。中兴通讯的问题不是关于就业和中美贸易，而是事关国家安全与信息窃取。中兴通讯的问题在中国是一个个案，是个利益交换问题，但在美国不一样，这是事关国家安全的原则问题，也是美国法规算不算数的问题，在美国是涉及原则的大事。如果特朗普基于贸易利益放过了中兴通讯，将会在美国埋下政治风险的重大根源，会变成一颗政治炸弹。特朗普再任性，他也只是美国政治制度下的一朵奇葩，不会超越美国政治的基本游戏规则。（RYZX）返回目录


【形势要点：彼得森智库对中国经济的一些看法】


近日，彼得森国际经济研究所（PIIE）的几位专家发表了对中国经济、改革的看法，认为中国经济转型的成绩引人瞩目，同时他们也指出了中国经济面临的一些挑战和风险。尼古拉斯•拉迪认为，中国的CPI水平一直控制在较优的范围内，低于2%；和几年前通货紧缩时期的数据相比，PPI一直控制在合理范围内；M2增长可能略低于预期，但也反映出中央银行和政府有计划地逐步减缓增长，与几年前相比也取得了一定成功。在贸易方面，今年第一季度的数据也是非常好的征兆。雅各布•柯克加德表示，中国的经济转型非常引人瞩目，经济增速放缓是符合经济学理论的。目前来看，中国经济主要面临三大挑战：一是需要向环境可持续的发展模式转变，这种转变会伴随一定的代价。比如，某些行业可能要被关停或转为对环境更有利的增长方式。二是债务水平，中国不应该再回到依靠借钱投资以拉动经济增长的“老路”。一方面这样的投资不再能提供丰厚的利润回报，另一方面这些债务最终会变成不良贷款。我认为，想要遏制不断攀升的债务水平，应继续推进国企改革。中国应当削减对业绩不佳的国有企业的信贷支持。三是财政体制。中国需要一个使各级政府财权与事权相匹配的财政体制，才能避免强制性的土地出售、依赖表外融资工具、影子银行以及其他权力滥用问题。中国幅员辽阔，各地在地理环境、经济结构上存在较大差异。建议中国政府赋予地方政府更多财权。这样地方政府才会“有多少需求造多少开支”，以满足在养老、教育和基础设施等方面的需求。（RYM）返回目录


【形势要点：电池回收业规模化发展仍面临重重困难】


近年来，新能源产业发展一直在稳步提升。中汽协数据显示，1-4月，新能源汽车产销分别完成23.2万和22.5万辆，同比分别增长142.4%和149.2%。而逐渐扩大的新能源汽车体系背后，动力电池报废回收再利用等方面的需求也随之加大。据中国汽车技术研究中心预测，结合汽车报废年限、动力电池寿命等因素，2018年-2020年，全国累计报废动力电池将达12万-20万吨；到2025年动力电池年报废量或达35万吨。对此，北汽方面曾表示，动力蓄电池退役后，如果处置不当，很可能会造成环境污染。因此，推动新能源汽车动力蓄电池的回收利用和资源化处理，建立完善的汽车循环经济体系十分重要。而在今年2月26日，由工信部等多部委共同印发的《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》中提到，强调落实生产者责任延伸制度，要求汽车生产企业承担动力蓄电池回收的主体责任。该办法将从今年8月1日起施行。面对即将实施的管理暂行办法，车企开始着手布局电池回收业务。其中，部分车企选择以合作的形式，联手其他公司共同推进国内动力电池回收再利用等相关事项。例如，长安、比亚迪、银隆新能源等16家整车及电池企业与动力电池回收利用大户中国铁塔公司达成合作；上汽集团与宁德时代签署战略合作谅解备忘录，拟进一步深化合作，探讨共同推进新能源汽车动力电池回收再利用；此外还有北汽集团旗下公司北京北汽鹏龙汽车与格林美股份有限公司的合作等。但是，动力电池回收再利用等相关产业仍处于刚刚起步的状态，截至目前，仅有少数车企开展了相关布局，不论是市场规模还是处理技术都需要时间来完善。对此，业内人士建议，目前企业亟需在退役动力蓄电池的残余价值评估、健康状态评价、梯级利用和再生利用环节相关技术研发上取得突破。（NHH）返回目录


【形势要点：维持特朗普总统关切中美贸易对中国是好事】


按照公开披露的时间，目前，刘鹤副总理率领的中方经贸团还在美国就中美两国经贸问题进行磋商。各界预期本次磋商能够达成一些成效的可能性较大。美方贸易鹰派人物据称被排除磋商之外似乎增大了这种可能性。日前，彭博援引美国政府官员消息称，白宫贸易顾问纳瓦罗已经被排除在美国时间5月17日与访美中国经济代表的磋商之外。要知道，纳瓦罗在白宫里一直是贸易保护主义的坚定拥护者，也被视为特朗普此轮关税背后最主要的一位怂恿者。不过，即便谈判团队少了一位纳瓦罗，决定中美贸易走向的仍是美国总统特朗普。值得注意的是，特朗普如果对中美贸易关系的关切降温，这对中国来说不是好事，而是即将面对的最糟糕事情，因为这意味着中国将不得不与一帮与“中国为敌的美国专业人员”打交道。安邦咨询（ANBOUND）的研究人员过去讲过，特朗普总统是中国面对的一位最友好的总统，今后可能中国将会更加明白，安邦所指究竟是什么意思。因此，中国应以更加积极的姿态，再配合一些利益交换，维持特朗普对中美贸易问题的关注，而不是撒手不管。（NYM）返回目录


【形势要点：欧盟与伊朗计划用欧元结算可能是一种筹码】


一周以前，美国总统特朗普宣布退出伊核协议。然而，在美国单方面宣布退出伊朗核协议后，欧盟多国宣布继续保留该协议。近日，欧盟发言人称，欧盟计划在结算与伊朗的石油贸易时，使用欧元代替美元。据俄罗斯卫星网报道，当地时间5月15日，欧盟外交事务代表莫格里尼表示，在与来自英国、法国、德国和伊朗四国外长商谈后，各国达成一致，在接下来几个星期里，商谈更具体的解决方案应对美国退出伊核协议。此外，欧盟和伊朗会保持并深化经济合作，包括在石油和天然气方面的合作。目前而言，世界上已经有少数国家在石油贸易结算中抛弃了美元，如果欧盟未来也用欧元替代美元结算与伊朗的石油贸易，那么特朗普估计会非常在意，不排除会强烈反对。因此，当前欧盟的这种表态很可能是一种议价的筹码。（RYM）返回目录


【市场：中芯用去年净利润买光刻机，但需美国同意】


目前，芯片制造成为国内热点。业内已达成共识，必须使用EUV（极紫外线）光刻机才能使半导体芯片进入7nm，甚至5nm时代。据《日经亚洲评论》（Nikkei Asian Review）日前援引消息人士的话称，中国芯片加工企业中芯国际（SMIC）向全球最大的芯片设备制造商——荷兰ASML订购了首台最先进的EUV光刻机，价值1.2亿美元。中芯国际方面对此事未做评论。消息称，这台几乎相当于中芯国际去年全部净利润的设备，将于2019年前交付。ASML发言人表示，该公司对包括中国客户在内的全球客户都一视同仁。而且，向中国出售EUV光刻机并没有违反对社会主义国家进行技术出口限制的《瓦圣纳协定》。安邦咨询（ANBOUND）半导体行业顾问莫大康对此分析称，“中芯国际拿出1.2亿美元加上配套，这是一个大投资，（可能意味着中芯国际）在为研发做好准备。但在设备到货之前，尚不能说成功，因为设备出口许可证，荷兰ASML说了不算，还要听美国的”。（LLEQ）返回目录


【形势要点：供应链整合倒逼波音和空客开始自制零部件】


生产一架大型客机是复杂的系统集成工程。原先，制定出飞机设计方案的波音和空客会拥有更多的话语权，设计方案会提出对零部件的设计要求，然后在全球范围内寻觅合适的供应商。一般而言，波音和空客逐渐更倾向选择与小型供应商合作，以提高其在供应链中的话语权。不过，当航空供应链发生密集整合，尤其是当飞机零部件供应商巨头开始联手之后，波音和空客开始受到更多挤压。近年来已出现多起飞机零部件供应商的重大整合，如2012年，联合技术公司（UT）收购了其竞争对手Goodrich，并与美国Hamilton Sundstrand组建联合技术航空系统；2016年10月，Rockwell Collins宣布以86亿美元收购全球最大机舱内饰制造商B/E Aerospace；2017年1月，法国航空发动机制造商Safran宣布以总额接近100亿欧元收购飞机座椅制造商Zodiac；2017年9月，UT宣布将以140美元/股的价格收购Rockwell Collins，总交易额达300亿美元。受到零部件供应商密集整合的压力，波音与空客开始准备自己造零部件。2017年，波音公司斥资2500万美元在英格兰谢菲尔德建设了一个新工厂，用于制造飞机襟翼电动机，同时还计划研发和制造部分航空电子产品。空客公司也计划自制部分发动机罩，公司首席运营官以及商用飞机负责人 Fabrice Bregier称，该公司正重新审视零部件“制造还是购买”的决定。在这一转变中，省钱和利润是关键因素。过去两年，飞机与发动机制造商的平均利润率为9%。提供大组件的一级制造商的利润率达到了14%，其中包括了UT和Rockwell Collins，提供小型飞机部件的二级供应商的利润率更达到17%。对于飞机制造这一庞大的产业来说，波音与空客不可能走向完全自制，但供应链整合下的产业新变化，仍是值得关注的。（LHJ）返回目录


【形势要点：美国贸易谈判团队分裂进一步明晰化】


中美贸易谈判团队正在美国华盛顿进行第二轮谈判。此前已有消息称，白宫内部的贸易团队已经分裂为两派，一派以财政部长姆努钦（Steven Mnuchin）和白宫首席经济顾问库德洛（Larry Kudlow）为首，主张削减对华贸易赤字。另一派则以强硬的对华鹰派人物纳瓦罗（Peter Navarro）和贸易代表莱特希泽（Bob Lighthizer）为主，他们一直强烈要求中国必须实施更具实质性的长期结构性改革，不能错过现在这个千载难逢的机会。据彭博社披露，白宫贸易顾问纳瓦罗不在本次中美第二轮经贸磋商名单中，此次谈判由财长姆努钦带队。不过，白宫很快出面澄清，称纳瓦罗将参与本次中美贸易谈判。彭博社也在北京时间周四（5月17日）凌晨3点发文称，纳瓦罗将出席将于周四举行的中美贸易磋商，之前将此人排除在外的最初计划发生了变动。目前尚不清楚美方谈判成员调整的具体原因，但有一点可以确认，纳瓦罗与姆努钦之间的不和早已公开化了，且分歧颇大。据美国媒体Axios报道，在两周前（5月3日至4日）北京举行的首轮中美贸易磋商中，纳瓦罗与姆努钦爆发了激烈争吵，因为纳瓦罗对姆努钦单独与中方谈判代表举行闭门会议感到强烈不满，为自己被排斥在外大为光火，因此出言不逊。CNN还披露了一些细节：纳瓦罗和姆努钦在北京那栋举行中美贸易磋商的大楼前面的草坪上就爆发了正面冲突，两人激烈对骂，期间恶言恶语与侮辱性词汇齐飞，还充斥着咒骂和好几次“F***”。据透露，纳瓦罗不只是与财政部长姆努钦不和，他和商务部长罗斯之间的关系也很紧张。两人在两周前的访华途中同样爆发了激烈争执。一位消息人士称，纳瓦罗在白宫西翼几乎没有盟友，除了总统特朗普。有白宫官员称，在于北京举行的首轮磋商中，纳瓦罗的表现并不像是一个团队成员，缺乏团队合作精神，“表现失常，很不专业”。（LHJ）返回目录


【形势要点：欧洲企业巨头相继开始撤离伊朗】


美国的制裁威胁立竿见影，已经开始有大型欧洲公司逐渐撤出伊朗。为了规模庞大的美国业务，道达尔、巴斯夫、马士基等大型欧洲公司不得不牺牲伊朗业务。5月16日周三，法国石油巨头道达尔发布公告称，受到美国恢复对伊朗制裁的影响，道达尔无法继续在伊朗的南帕尔斯气田项目。道达尔在周三的公告中提到，道达尔必须在2018年11月4日之前撤出所有南帕尔斯气田项目的相关业务，除非能在法国和欧洲当局的帮助下获得美国的特别豁免。同样地，航运巨头马士基、全球最大的油轮运营商Torm，已经不再接下来自伊朗的新订单。马士基在电邮声明中称，将履行5月8日以前的订单，并确保在11月4日前，依照美国制裁的要求交割清楚。事实上，11月4日是美国财政部设定对石油、港口、金融机构、能源等行业的180日过渡期的截止日。德国能源公司Wintershal也无法继续与伊朗的石油合作。去年，Wintershall与伊朗石油公司签署了一份谅解备忘录，讨论未来合作的可能，但Wintershall的母公司巴斯夫，在美国的化工业务规模庞大。荷兰皇家壳牌公司也在2016年签署了一份临时协议，在伊朗南部的三个油气田进行开发研究。不过，壳牌与伊朗的合作不及道达尔那样深入，壳牌没有开设在伊办事处，公司周三称，仍在评估美国退出伊核协议的影响。值得注意的是，相比于严重依赖美国市场及金融体系的欧洲公司来说，中国甚至亚洲其他国家，对美方的依赖相对较少。美国制裁伊朗，最大的输家可能是伊朗和欧洲，而中俄两国却可能由此获利。事实上，在2012-2016年间欧美对伊制裁的过程中，伊朗原油主要的出口对象就是亚洲——主要流向中国、印度、日本和韩国。（LHH）返回目录


【形势要点：彭博暗批世界经济论坛不是一场“严肃的聚会”】


据金融时报报道，彭博社创始人、前纽约市长迈克尔·彭博准备与中国国际经济交流中心合作，发起一个新经济论坛（New Economy Forum），由彭博旗下的彭博传媒（Bloomberg Media）运营，将与达沃斯的世界经济论坛（WEF）分庭抗礼。论坛旨在推动高端坦诚对话，共议中国、印度及非洲、中东和拉美新经济体引领全球转型过程中的机遇与挑战。对此，澎湃新闻报道称，新论坛将于2018年11月6日至8日在北京举办，邀请约400位全球政商领袖和专家参与，美国前国务卿、国家安全事务助理基辛格担任论坛名誉主席，中国国务院前副总理曾培炎和美国前财政部长亨利·保尔森担任论坛联席主席。中国国际经济交流中心理事长曾培炎则表示，当前，世界经济回暖迹象日渐明显，贸易和投资正在走出低谷，新兴市场和经济体增速加快，以新一代数字信息技术为代表的新一轮科技革命蓄势待发，世界经济正在步入新的增长周期。在这关键时期，各国政商领袖汇聚创新经济论坛，深入交流、凝聚共识，提出富于创见性的建议正当其时。事实上，新经济论坛的宗旨是致力于促进各方合作，共商全球在气候变化、社会不平等以及科技创新带来的社会变革等重要议题，而不是其他形式的吃饭聚餐。就此，彭博称，“这不是一场你去跟每个人吃晚饭、去跟电影明星对酌的聚会。这是一场严肃的聚会，我们希望让到场的每个人都做出贡献。”（RHH）返回目录


【形势要点：欧洲可能对美征收28亿欧元美国商品税】


针对美国以国家安全为由征收钢铁关税的计划，欧盟强化了开征报复性关税的选择方案。5月17日下午，彭博社报道称，欧盟委员会发布一项法律，预计截至6月20日，可能对28亿欧元（33亿美元）美国商品对等征收25%的关税。该委员会还威胁称，若美国对其他欧盟钢铁产品征收25%的关税，并对欧盟的铝征收10%的关税，那么欧盟将可能在后续阶段扩大报复行动。欧盟委员会还表示，美国于3月推出的这些措施是乔装打扮的保护主义，这一表态也被视为欧盟在回应美国关税措施过程中立场的进一步强化。此前，欧盟官员曾透露过一个立场稍显“软化”的方案：考虑用进口配额换取豁免关税。媒体也曾提到，欧盟所考虑的具体协议条件是，美国对欧盟28国钢材和铝材实施的任何限制都不得低于2017年其向美国市场的出货量。不过，欧盟委员会主席容克5月初曾发表过强硬表态，称欧盟不会接受威胁，以换取永久豁免美国对其征收钢铁和铝关税。“我想重申呼吁，让这项豁免变得无条件和永久。我们认为，美国的措施不能以国家安全为由辩解。”就在上周五（5月11日），特朗普还在与全球大型汽车制造商的产业讨论会上提议对进口汽车征收20%关税，同时提议在进口时附加比国内汽车更加严格的排放标准。而欧盟对美贸易中最重要的一环就是汽车出口。（LHH）返回目录


【形势要点：世界可再生电力投资规模仍需进一步扩大】


全球可再生能源发电比重在不断上升。联合国秘书长古特雷斯日前在维也纳出席有关气候变化奥地利世界峰会时发出呼吁，国际社会应通过新的能源革命来应对目前日益严峻的气候变化。他指出，实现从化石能源到清洁能源的全面转型，既应对了气候变化，又能带来经济效益，还会保护和促进公众身体健康。古特雷斯认为，气候变化带来的挑战远远超出当前面临的其他各种挑战；将全球气温上升控制在2摄氏度之内是世界必须采取的紧急行动。古特雷斯指出，虽然现在世界上五分之一的电力产自可再生能源，但必须在此基础上继续向前推进。他列举了目前全球可再生能源项目：摩洛哥在建的一个太阳能发电站面积相当于巴黎，到2020年能够为100多万个家庭提供能源；中国去年7月份提前实现了到2020年达到105兆瓦太阳能发电能力的国家目标，太阳能发电能力比10年前增加了1000倍，占世界太阳能安装能力的近三分之一；美国的可再生能源到2021年将占到新增能源的69%。古特雷斯指出，去年全世界可再生电力投资达到2420亿美元，这是一个令人振奋的数字，但这仍然远远不够。要全面实现向清洁能源转型，必须在2020年之前开展更大规模的投资。（RYZX）返回目录


【形势要点：美国开始转变立场将促使油价回归箱体】


近期国际原油价格走强之势明显。在法国能源巨头道达尔（Total）承认将因美国的制裁而退出伊朗后，原油价格自2014年以来首次升愈80美元每桶。5月17日，布兰特原油价格攀升了1.1%至80.19美元每桶，为三年半以来最高水平。与此同时，原油库存的大幅减少也为原油价格高企提供了佐证。美东时间5月16日，美国能源信息署（EIA）公布的数据显示，美国截至5月11日当周EIA原油库存减少140.4万桶，预期为减少76.3万桶。汽油库存万桶减少379万桶，预期为减少142.1万桶。精炼油库存减少9.2万桶，预期为减少215.5万桶。在安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功先生看来，现在的一个问题焦点在于，特朗普政策显示，石油价格维持在一个箱体中，40-70美元左右，但石油业表现出另外一种趋势，希望再更高一些。金融业实际也有类似的愿望，如果能够影响到通胀，那么可发挥的金融空间就更大了。但这样一来，形势就复杂了，制造业等能源成本敏感的行业及其消费就对冲了，这当然也是特朗普政策的矛盾之处，美国现政府的很多努力就白费了。可以预计的是，针对国际油价上涨走势，美国开始转变立场，反对各国的石油限产，鼓励石油出口。但反对各国石油限产，势必会引发中东产油国的不满和抵制，届时，美国政府很大程度上将会对这些产油国施压，进而使国际油价重回箱体位置。（NLEQ）返回目录

