---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5627期"
date: 2018-03-19T11:31:29.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【要坚定不移走向全球融合】


全球化（globalization）带来了市场空间的扩张与重组。一般认为，全球化是世界观、产品、概念及其他文化元素的交换，所带来的国际性整合的过程。世界各国运输及电信等基础建设的进步，包括电报及之后互联网的兴起，都推动、造成了全球化以及各国在文化及经济上交互影响。有学者认为全球化是一个现代概念，另一部分人则认为在地理大发现阶段，全球化进程就已经开始了，甚至还有人认为全球化可以追溯到公元前2000年。2000年，国际基金组织（IMF）定义了全球化的四个基本方面：贸易和国际往来、资本与投资的流动、人口流动、知识的传播。


问题在于，随着全球化的发展，伴随着生产的扩张，市场空间的扩大，新问题不断涌现，例如：全球变暖、跨境水资源和空气污染、渔业资源的过度捕捞等环境挑战。全球化进程不仅影响着人类交往、经济和社会以及自然环境，同时这些因素也反过来作用于全球化，造成了相当普遍的反全球化以及逆全球化的问题。


因为这些问题的存在，政府决策者、政党领袖、工商界、学术界、工会领袖以至大众传媒无不谈及全球化的影响及其如何改变现在人的生活。许多人视过去20年的国际贸易及投资增长为全球化，认为全球化正在推倒各国的疆界，使全球市场一体化，这将带来不可抑制的大调整，因而掀起了恐惧的浪潮。


意识到全球化问题极为复杂的国际学术界，现在已经将全球化划分为三大领域：经济全球化、政治全球化和文化全球化，进行分门别类的研究。不过这种因应趋势的研究，究竟能够有多大成果，显然也是仁者见仁智者见智的事情。


从趋势演变的角度看全球化，可以发现一个结论，全球化实际仅仅是一个开始，它不会停留在一种现象的概括阶段，而是应该会沿着基本的运动逻辑继续前行，因此理论上将会出现一种“全球融合”的趋势和结果。全球融合（global amalgamation），指的是世界市场国家在政治、文化、道德、法律和经济逐渐走向共识条件下的融合性一体化。值得注意的是，全球融合是全球化的一种继续，它以共识为前提，并不以宗教和意识形态为绝对前提。


因应这样的定义，全球融合要求各国政府要以如下目标为前景和实现方向：1、弱化意识形态，让意识形态从信仰过渡到法律，进而使得意识形态丧失空间壁垒的作用和价值，让社会发展具有可见的透明度和制度规则。2、分享市场和资本、技术，实现均衡条件下的市场扩张，真正在全方位实现互利互惠，克服绝对利己主义的全球化弊病；3、空间组织以及空间组织关系层次的全面制度化的沟通及对话，实现共识条件下的世界性融合目标。换句话说，世界市场的组织以及制度的进步和提升，才能有效保证全球融合的顺利实现。就此而言，WTO组织未来的改革以及TPP的出现，实际是顺理成章，自然而然的事情。


如何有效回避未来的全球市场之战？如何避免经济崩溃和贸易惨斗的发生？


答案实际很简单。世界的市场之战究其实质是一种逆全球化，是世界各国保守主义浪潮发展到一定程度所造成的结果，为了防止进一步的失控，让世界市场陷入彻底的混乱，甚至引发剧烈冲突和“热战”，对应的有效战略以及有效政策选择，就是进一步在正确的方向上推动全球化的脚步，延续全球化的基本逻辑，进而走向“全球融合”，而不是减缓或者放弃全球化，造成根本不可能存在赢家的世界市场空间急剧萎缩。


从全球化到全球融合，从概念的角度来看“全球融合”，似乎仅仅是一个乌托邦的梦想，但实际类似的概念，在产业、科技以及世界的一些尚不引人注目的角落已然成形。在互联网世界，“全球融合”根本就不是一个新闻，而因互联网的扩展所导致的融合，无时无刻正在世界各地发生和延展。在基础设施领域，情况也同样如此，远在中国一带一路之前，世界基础设施的互联互通就已经成为趋势，推动世界各国在社会基础层面加速融合。


在国际组织层面，联合国于2000年7月就在企业公民框架下启动了一个“全球契约”行动，它既是一个政策平台，又提供了一个实用框架。作为一项由诸多首席执行官认可的领导倡议，联合国以“全球契约”的形式，建立了一套涉及全球性的商业运营和战略与人权、劳工标准、环境和反腐败领域的十大普遍原则，并且大力推动这些可接受原则之间的协调一致行动。事实上，联合国的这一“全球契约”行动计划，由于强调共识，同时涉及面又很广泛，因此实际就是“全球融合”的一个企业级的初级版。


问题是，如果“全球融合”不可能实现又会怎样呢？全球化导致市场空间的扩张和重组，逆全球化导致市场之战的爆发，全球融合如果不能实现，逆全球化必然会在世界市场到处横行，这意味着市场之战终将会爆发。世界市场之战的爆发，将会粉碎以往全球化的所有成功，让世界经济停滞不前甚至被迫回到重前，大量资本投入空耗，各国只能寻求自保，龟缩于若干很小的区域空间当中，大大压缩现有的世界市场空间，世界金融市场的波动难以抑制，此起彼伏，经济危机的重重阴影将会笼罩世界。要避免这样动荡不安的可怕前景，唯有继续推动实现全球融合，于全球化的基础上再进一步，从而解决全球化所遗留的各种负面问题，这是考验世界各国政治智慧的严重挑战。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


完全的自由市场以及贸易保护主义实际是两个极端，前者扩大了贫富差距，后者让更多的人受损，实际存在的第三条道路，全球融合。（LCG）返回目录


〖优选信息〗


【政策：中国未来三年的环境保护“路线图”】


3月17日下午，环保部部长李干杰在记者会上介绍了下一步新的大气污染防治三年计划。新计划将会以“十三五”生态环境保护规划的整体目标为基础，在新三年计划中，有些目标保持不变，有些目标可能会有适当的提高。比如优良天数的比例，“十三五”规划设定的目标是80%，我们认为要达到这个目标比较困难，需要付出努力。而PM2.5浓度的下降比例，当时确定的是未达标262个城市以五年为基点下降18%，但实际上这两年已经大大超过了进度，两年已经下降了15.8%。所以，在这个基础上肯定会继续加码。对于打赢污染防治攻坚战，李干杰披露了“三个三”的路线图。第一个“三”是围绕三类目标推进。（1）生态环境质量改善目标，主要包括：大气方面，优良天数比例、PM2.5下降比例；在水污染治理方面，包括：好于III类水体比例，劣V类水体比例；（2）主要污染物总量减排的目标，主要包括大气方面的二氧化硫、氮氧化物；水方面的化学需氧量和氨氮；（3）环境风险管控目标，主要包括农用地风险管控目标和城市建设用地风险管控目标。第二个“三”指突出三大领域，即大气、水和土壤。大气方面，我国将抓紧制定发布下一阶段《大气污染防治行动计划》；水方面，要深入推进2015年4月份发布的《水污染防治行动计划》，即“水十条”；全面实施2016年5月制定发布的《土壤污染防治行动计划》。第三个“三”，即强化三个基础保障。（1）积极推动形成绿色发展方式和生活方式；（2）加快加大生态系统保护和修复的力度；（3）加快形成生态环境治理体系的现代化和治理能力的现代化。（RHJ）返回目录


【形势要点：中国整合对外发展部门意在弥补商务部的不足】


随着“一带一路”和“走出去”的推进，中国正在成为一个对外投资和对外援助大国。在最新的国务院机构改革中，成立了国家国际发展合作署这一部门来统筹对外援助工作，该署将向中国的最高行政机构国务院汇报工作，并整合商务部和外交部等机构曾经分管的职责。这一机构的设立，正值作为世界第二大经济体的中国提供各种形式的对外援助——从以市场利率和优惠利率提供的贷款到捐助不一而足，也恰逢它从一个接受援助的国家变为捐助国之际。对此，国务院表示，这个新机构将负责所有与援助相关的工作，以加强对外援助的战略谋划和统筹协调，推动援外工作统一管理。据报道，国家国际发展合作署的工作重点是“更好服务国家外交总体布局和共建‘一带一路’”。不过，德国海德堡大学研究中国对外援助的玛丽娜·鲁佳克说，商务部的对外援助部门一直人力不足。鲁佳克说：“现在迈出了很好的一步，因为中国过去的对外援助体系非常分散。我们必须要看看中国是否会分配足够多的人力，并培训足够多的援助专家，以便提高效率。”报道还称，在向发展中国家提供对外援助方面，中国一直在快速追赶美国。根据美国威廉与玛丽学院的一项研究，从2000年到2014年，中国向发展中国家提供的对外援助是3544亿美元，相比之下，美国提供了3940亿美元。（RHH）返回目录


【形势要点：“奔驰门”事件可能有假】


最近社会上的一条刺激的新闻引起热议，事源河南薛先生称，3月14日晚驾奔驰C200L在高速行驶时，定速巡航失灵，时速120公里的奔驰在高速路上狂奔近一个小时，终于在交警等各方援助以及开门等自救措施下结束“奔驰”。上述过程，被网友称为“中国版生死时速”因而引起广泛的关注，而此事攸关奔驰品牌和质量，因此也非同小可。令人质疑的是，涉事车主详述了全过程，并称自己是业余赛车手，“心理素质”是培养出来的，因而才能开了一百多公里没发生碰撞。尽管如此，还是有越来越多的老司机提出质疑，比如作家、赛车手韩寒就表示，失控奔驰首先感谢交警，并万幸车主安全，但建议彻查，“这件事情太多奇怪的地方，超越了我对汽车知识和驾驶知识的理解。”实际查阅资料，也从未发现定速巡航失灵并且锁定速度的事情，从理论上来讲，即便供油被卡住，也仅仅是一定的油量通过，遇到上坡自然会减速，甚至停下来，不可能还“自动加减油”保持一定的速度。所以，综合各方面的情况来看，这件掀起轩然大波的“奔驰门”事情，内情恐怕不寻常。（LCG）返回目录


【形势要点：国内有关部门官网的数据开放做得差强人意】


国内相关权威数据官网的使用体验感差强人意。日前，有研究机构在研究过程中需要查找中美双边各自的贸易进出口统计数据，通过使用发现，中美各自的权威数据官网的用户体验存在很大差距。以美国人口调查局（The U.S. Census Bureau）官网为例，打开该网站，可直接查到美国对中国的进出口贸易统计数据，年份从2018年1月份可追溯到1985年，涵盖了每个月的美国对中国进出口额、美国对中国贸易逆差等相关具体数据，并且这些数据均可复制或直接导出excel文件，可以便捷地制成可视化图表。而在查询国内相关权威性官网统计数据时，国内部分政府机构（如中国商务部、中国海关总署）的网站，使用起来极不便利，其中，在商务部官网非会员区，按进出口国别来统计的中国对外贸易数据，能查到从2018年1月份到2008年的数据，不过，这些数据并不连续，而且在查询每个年份的数据时，都需要打开每一个年份的页面。最要吐槽的是，这些数据均不能复制或直接导出excel文件，只能将该网站数据一个一个手工录入到制图文档中。国内政府机构网站的数据披露和使用情况，让市场人士感触颇深，国内权威性官网的数据开放度这么差，使用界面如此不友好，在这个基础上怎么实现现代化？（NLEQ）返回目录


【形势要点：非洲大陆自贸区的成立值得中国企业关注】


非洲联盟“非洲大陆自贸区特别峰会”将于3月17日至21日在基加利举行。非盟此前表示，非洲55个国家的领导人有望在峰会上签署启动非洲大陆自贸区的协议。卢旺达贸易与工业部长樊尚·蒙耶夏卡3月14日表示，即将启动的非洲大陆自由贸易区有望从多方面对非洲和世界其他地区间的经济联系产生影响。蒙耶夏卡称，成立非洲大陆自贸区旨在促进非洲内部贸易和非洲国家经济一体化，建立一个覆盖12亿人口的单一市场，可能影响世界各领域产品生产，并吸引全球投资。同时，非洲拥有丰富的人力和原材料资源，有望更多参与全球价值链分工。蒙耶夏卡透露，受制于各国发展水平和发展目标不同、成立自贸区的意愿和认识水平不一致等因素，自贸区谈判过程中遇到不少挑战。非盟在2012年设定2017年建成非洲大陆自贸区的目标，2015年正式启动自贸区协议谈判，以形成促进商品和服务自由流动的单一市场。非洲土地辽阔，人口众多，与中国的投资合作互补性强、潜力巨大。近几年，中国对非洲的投资逐步加大，不少国企和民企都选择远赴非洲淘金。预计非洲自贸区成立后，将有助于提升中国企业在非洲国家间的运营效率，减少非洲内部的经商成本，创造更多商业机会。（RWZK）返回目录


【形势要点：中国企业在德国的投资引起了当地政府的警惕】


近日，《奥格斯堡汇报》刊登了一篇基社盟限制中国投资的文章。文章称，继库卡和戴姆勒之后，来自中国的投资者们还在继续收购更多的德国公司。对此，巴伐利亚州政府制定了一项计划，希望能以此限制中国买家的影响力。巴伐利亚州基社盟成员MANFRED WEBER在接受采访时警告称：“在接收企业或参与企业经营这件事上，中国对欧洲实行主动战略已经很久了，当然也针对德国。”“我们欧洲人必须更加自信、始终如一地坚持保护具有重大战略意义的欧洲核心产业和技术。”巴伐利亚州政府也是这样认为的，因此政府希望收紧所谓的“对外经济政策”。在即将离任的基社盟主席泽霍费尔于慕尼黑主持的最后一次会议上，与会人员就进行了讨论——是否应对联邦政府提出建议，让政府拥有提前介入收购行为的权力。不过文章也表示，即使巴伐利亚州政府批准了这项提案，这也只是第一步。是否收紧对外经济政策，最终只能在联邦政府一级决定。与政治家的想法不同，西门子首席执行官乔?凯瑟尔（JOE KAESER）日前表示，来自不同国家的企业应当被准许相互投资，因为这是一条“双行道”。“如果任何公司、或任何国家的任何公司想在另一个国家做某件事，那么后一个国家或该国的公司应该可以不受限制地在前一个国家做同样的事情。”（RYM）返回目录


【形势要点：中资企业在非洲投资面临四大挑战】


近日，察哈尔学会研究员王冲撰文称，结合政治、经济、文化等整体状况看，中国在非洲的投资遭遇四大挑战。第一，新殖民主义说法抬头。如今，作为曾经的殖民者，一些西方人把殖民者的帽子戴到了中国头上，炮制出中国是非洲的“新殖民者”的概念。由于非洲国家有被殖民的惨痛历史，因此对殖民者的感觉是非常负面的。第二，中国人被指责是来掠夺资源的。改革开放后，中国企业出国开发市场，大批中国企业家走进非洲发展，给非洲带来了资金、技术和基础设施建设。这个过程中，中国砍伐树木，开发矿产，投资修建道路。但非洲某些政客和环保组织，批评中国人的时候会只说中国人挖矿掠夺资源，而不提中国大量的援助，导致相当一部分民众误认为中国是掠夺者，心生不满。第三，非洲是中国劣质产品的大市场。有国外人士称，中国人的产品很便宜，但不结实，一摔就坏。王冲表示，义乌的小商品行销非洲各地，的确是给人低端、便宜、不耐用的印象。他在津巴布韦街头，看到的车九成以上是日本车。第四，中国企业不尊重工人权益。这是非洲的非政府组织抱怨比较多的地方，他们提出，很多中国公司没有给员工相应的福利，没有年假，动辄扣工资。企业也不组织工会，如果工人自发组织工会，公司会迅速找个理由，把工会的领导人开掉。非洲人还认为，中国的企业家对他们区别对待。中国的老板住在富人区，和他们不一起生活；中国的工人自己做饭，自己生活，和非洲工人有不同的待遇。甚至，一位非政府组织官员抱怨说，中国企业把干净的自来水只是提供给中国工人，而不给当地的工人。（RYM）返回目录


【形势要点：美国扩大CFIUS职权法案可能不如预期严格】


美国国会正在起草扩大CFIUS职权法案，以加强审查中资企业在美投资。美国科技公司最初反对，担心此举会限制或放缓其出口速度，一个科技行业组织认为，如果大幅扩大CFIUS的职权，可能导致那些出售敏感技术的公司必须经过审批，即便出售最没有争议的技术时，也有可能受到影响。他们还称，一些科技转让已经由其他美国机构来评估。不过，据路透社报道，在包括Alphabet、Facebook、IBM、英特尔、高通等美国科技巨企游说之后，草案将调整豁免已被其他出口规定覆盖的产品，举例某项技术已受“武器出口管制”监管，则不会在CFIUS监管范围内。而草案最初涵盖剑指军事技术的“关键技术公司”，修订后变成可能涉及“关键技术”转移的合资公司。但另一方面，新草案拟让CFIUS能更方便地审批某些规模较小的交易。草案最初仅容许CFIUS监管那些收购25%股权或涉“表决权”的交易，修订后则只要外资收购“为数相当大的股权”，均受CFIUS的监管。（BHJ）返回目录


【市场：今年我国小型电池企业将面临市场洗牌】


原材料价格不断上涨，动力电池产业链中、下游企业成本压力持续增大。由于新能源汽车补贴退坡，小型企业已到盈亏平衡甚至亏损地步，2018年动力电池行业洗牌将加剧。从目前情况看，上游原材料方面，钴、锂需求大幅提升，价格不断攀升。钴的报价已达63万美元/吨，业内人士预计钴价可能涨至80万-90万美元/吨。这令以锂、钴等原材料生产为主的上游企业业绩大增。天齐锂业2017年实现营业总收入54.7亿元，同比增加40.09%；实现归属于上市公司股东的净利润21.5亿元，同比增长42.35%。公司称，锂产品营业收入增加带来毛利总额增加；赣锋锂业2017年度实现营业总收入43.83亿元，同比增长54.12%，归属于上市公司股东的净利润为14.58亿元，同比增长213.95%。此外，随着新能源补贴退坡，整车企业进一步将成本压力转嫁给动力电池企业。成飞集成表示，子公司中航锂电锂电池产品受补贴退坡影响价格大幅下跌，预计可变现净值低于成本，需对部分存货计提存货跌价准备。根据公司市场调研信息和与大客户接洽的订单意向，知名车企对电池企业提出了进一步降价要求，降幅将达20%及以上。补贴退坡，下游整车厂欲转嫁压力，同时上游原材料价格暴涨，电池企业经营压力加剧。3月15日，多氟多在投资者互动平台上表示，随着市场竞争加剧和原材料的涨价，六氟磷酸锂售价降低，小规模企业已到盈亏平衡甚至亏损停产的地步。根据高工锂电数据，中国市场锂电池电芯企业数量730家，90%以上的电芯企业为产值1亿以下的中小企业。业内人士认为，动力电池企业面临上下游两头“挤压”，小型电池企业面临生存压力，大型企业将抢占更多市场份额。（RHH）返回目录


【市场：稳健的李嘉诚，用90%以上时间思考未来】


3月16日，90岁高龄的李嘉诚正式宣布退休，从全世界来看，90岁的上市公司主席，实为罕见。在16日的发布会上，李嘉诚说道，如果在1972年买入长江，今天的回报是1500倍，如果再加上收到的股息，回报已经超过5000倍，世界不是很多公司有5000倍的回报。他在发布会上还表示：如果什么都要我顾问来做，那我为什么要辞职。我从12岁就开始工作，做到今天78年，我真的感恩我的身体，脑筋还是清清楚楚。世界变迁很大，我猜不到未来。但无论怎么样，发展之中一定不会忘记稳健，这是一个固定的政策。要指出的是，稳健可以说是李嘉诚的成功哲学。一个经典的例子就是，1999年10月，提前洞悉危机的他宣布旗下的“和黄”将以1130亿港元的价格向曼内斯曼出售44.81%的Orange电讯公司股份。到那时，“和黄”对Orange的投资还不过100亿港币。这意味着，这一笔交易，“和黄”便获得了上千亿港币的利润，创造了香港开埠以来的最大盈利记录。曾有人问，为何在太多企业家轻易断送一家企业的同时，李嘉诚几乎碰不到“天花板”？李轻描淡写地回答：“其实是很简单的，我每天90%以上的时间不是用来想今天的事情，而是想明年、五年、十年后的事情。”“他是一个很有危机感的人，让他平衡危机感和内心平和的方式就是，提前在心里头创造出公司的逆境”，知悉李的人士表示：“他看到各种报道，然后设想自己公司的状况，找到那些松弛的部分，便会开会去改变。等他做好准备，逆境来的时候反而变成了机会。”这就是李所谓的“90%以上的时间想未来的事情”。（LYM）返回目录


【市场：中国集成电路贸易逆差已达1932.6亿美元】


在3月15日召开的“SEMICON CHINA 2018集成电路产业与技术投资论坛”上，国家集成电路产业投资基金（即：大基金）总裁丁文武介绍，2017年，中国集成电路产业发展速度全球领先。不过，集成电路产业对外依存度仍然很高，当年进口额高达2601.4亿美元，创历史新高。清华大学微电子所所长魏少军介绍，2017年中国集成电路产业全年销售达5411.3亿元，比上年的4335.5亿元增长24.8%。另外，2017年，中国集成电路产业设计、制造和封测各环节的增长率均超过20%。其中，芯片制造业增速最高，达到28.5%，全年销售额为1448.1亿元，为近年来最高值；芯片设计业位列第二位，增速达到26.1%，销售额第一次超过2000亿元，达到2073.5亿元；增长率长期停留在20%以下的封测业也取得了近年来最好的成绩，增速达到20.8%，对应的销售额达到1889.7亿元。从全球范围看，2017年全球半导体产业销售额达4197亿美元，比上年的3389亿美元大幅增长23.8%。魏少军表示，“2017年是2011年以来增长最快的一年。当年存储器价格大幅上升。剔除存储器的影响后，2017年全球集成电路增长仅9.64%。”不过，丁文武表示，我国集成电路产业对外依存度仍然强烈，进出口逆差仍然巨大。2017年中国集成电路进口金额为2601.4亿美元，增长14.6%，远超当年进口原油的1623.2亿美元；2017年中国集成电路出口金额为668.8亿美元。进出口逆差1932.6亿美元，比2016年的逆差额增长16.6%。对此，中国科学院微电子所所长叶甜春表示，中国本土的半导体设备和材料仍较弱小，在全球的占比不到10%。事实上，晶瑞股份执行董事李勍则表示，“半导体产业从一开始就国际化，但一些关键材料是痛点。比如，高纯的硫酸，这么危险的东西要漂洋过海从国外运过来。”其实，不少装备与材料厂商均呼吁，产业资本应加强对半导体装备和材料领域的重视。（RHH）返回目录


【学界观点：美国贸易制裁的终极目标是中国的技术“窃取”】


美国加征钢铝关税一事，搅动了全球政坛及贸易和资本市场。不过，在哈佛大学经济学教授马丁·费尔德斯坦看来，美国此番大动作其实针对的是中国。而且重点不在钢铝本身，“技术”才是关键。Market Watch刊登的费尔德斯坦的文章称，对美国来说，加征钢铝关税最重要的并非阻止中国钢铝涌入，“虽然中国对钢铝产品的补贴伤害了美国钢铝生产商的利益，但是低价也使得购买商品的美国公司、消费者从中受益。”文章认为，真正对美国构成威胁的是中国对美国技术的“窃取”。“美国公司如果想在中国做生意，经常会被要求将技术转移作为市场准入的条件。而为了这个拥有13亿人口的市场，这些公司‘自愿’将生产技术给中国公司。”费尔德斯坦称，“技术转移”给美国造成巨大损失，而美国却不能通过WTO的现有机制阻止中国的行为；“美国也不可能威胁中国公司分享技术，因为中国没有尖端技术”。因此美国谈判代表将以此作为条件，迫使中国在“自愿”技术分享的要求上做出让步。同时，文章还认为，美国不想将贸易战扩大，因此北约盟友、日本、韩国都有可能被免除钢铝关税，而“终极目标”就是中国。（LHJ）返回目录


【形势要点：美国向对华进口铝箔“动手”对中国提出了挑战】


美国当地时间3月15日，美国国际贸易委员会公布投票决定，认为自中国进口的铝箔正在伤害美国生产商。自2017年美国启动对中国铝箔的双反调查后，此项调查至此走完了全部流程，美国商务部将在近期发布对从中国进口的铝箔征收高额“双反税”，预计反倾销税率从48.64%至106.09%不等，反补贴税从17.14%至80.97%不等。目前，美国商务部数据显示，2016年美国从中国进口的这类产品金额约为3.89亿美元。实际上，美方对华漫长的铝箔双反调查的锤子已经最终落地，而中方的态度及回应措施便显得尤为关键。事实上，在刘鹤赴美协商贸易时间段，中国主动向美方抛出“橄榄枝”，中国提前终止对原产于美国的进口白羽肉鸡产品征收反倾销税和反补贴税。而该措施原定持续至2021年。不过从近期美方的一系列举措来看，美国仍然坚持强硬的对华态度。对此，中国商务部贸易救济局局长王贺军曾表示，从调查过程和结果看，美方依然罔顾世贸组织规则，严重损害了中国铝箔出口企业利益，中方对此表示强烈不满。他补充道，“对于美方的错误做法，中方将采取必要措施维护自身合法权益。”不过，由于两国铝箔贸易量并不大，中国是否就此采取具体的反制措施，仍有待商榷。其实，从目前的形势看，中美在贸易摩擦上已经有剑拔弩张的势头，现在美国直接出手惩罚中国出口的铝箔，这种“率先出手”的做法对中国是个挑战。中国会如何应对？是以贸易报复迅速反击，还是先忍一忍为下一次摩擦积累筹码？相信国内外市场都在关注中国政府会如何回应。（NHH）返回目录


【形势要点：美国盟友可能对中国采取“协同”贸易施压】


在将于下周举办的G20财长会议期间，美国表示将会联合“志同道合”的国家，共同向中国的国企补贴及外商投资政策等施压。美国政府本来的计划就是用关税手段来“逼迫”盟友们合作，与美国携手对付中国。从一开始，特朗普宣布这一关税就是一出闹剧，因为板子全都打在了自己盟友身上。美国钢铁进口前六大来源地分别是：欧盟、加拿大、韩国、墨西哥、巴西和日本；铝的进口第一来源大国是加拿大，占比近50%。美国财政部一名高官近期表示，对于中国钢铁和铝的过剩产能、国企补贴以及外商投资政策，欧盟及其他主要经济体认为这是切实的问题，“对安全和金融稳定都构成挑战。”美国很可能针对中国使用301条款，该条款是美国贸易法中有关对外国立法或行政上违反协定、损害美国利益的行为采取单边行动的立法授权条款。美国首席贸易代表莱特希泽已经为此准备了几个月，以完善各类技术性细节。最后对中国实行301条款，是比钢铝贸易更重要，也更具有挑战性，这对中国远离市场自由化进行抵制之间互不影响。（RWZK）返回目录


【形势要点：俄罗斯将继续以强硬态度应对北约】


俄罗斯媒体3月17日报道，俄罗斯外交部宣布23名英国驻俄大使馆外交官为“不受欢迎的人”，并要求他们在一周内离开俄罗斯。此外，俄外交部同时宣布吊销英国在圣彼得堡开设和运作领馆的许可。英国指责俄罗斯涉嫌毒害前俄罗斯情报官员斯克里帕尔，俄方否认全部指控。英国首相特雷莎·梅此前在14日宣布，23名俄罗斯外交官限期在一周内离开英国。向来对俄罗斯较为客气的美国总统特朗普，也就俄前特工中毒案加入了德国和法国等欧洲国家的阵营，支持英国，要求俄罗斯就此给个说法。此外，一位法国外交官警告称，大选临近，俄罗斯看似愿意和西方发生冲突，有意挑起公众的强烈反应。预计在俄罗斯总统选举中，普京将以压倒性票数继续执政，俄罗斯政府和官方媒体正利用与英国的这场僵局，扩大民众对俄罗斯大国抱负强硬路线以及核姿态的支持。两周前，普京在国情咨文中声称，俄罗斯已开发出几个新的能够搭载核弹头的武器系统，他称这些武器无敌。他的行为让很多原本希望他将在下个任期关注经济改革的俄罗斯人失望，同时也震惊了很多外国观察人士，他们认为他的这种核姿态表明俄罗斯将与美国开展新的军备竞赛。（RWZK）返回目录


【形势要点：英国可能被迫延期完成脱欧】


英国脱欧委员会发表报告称，到目前为止，许多主要议题的谈判进展缓慢，包括北爱尔兰和爱尔兰的边界问题，以及英国正式脱欧前，欧盟公民在英国能享有的权益等。有鉴于此，委员会建议延长《里斯本条约》第50条的脱欧期限，推迟正式脱欧的日期。根据条约，英国必须在启动脱欧程序的两年内正式退出欧盟。也就是说，英国和欧盟必须在今年10月前结束脱欧谈判，然后在明天3月底脱欧。但委员会认为，很难在接下来的7个月内结束谈判。3月初，欧盟公布首份有关英国“脱欧”的法律文件草案，明确要求北爱尔兰在英国“脱欧”后留在欧盟关税同盟。英国首相特雷莎?梅对此反应激烈，誓言她绝不会接受如此一份草案。这意味着英国“脱欧”谈判走向破裂的可能性由此进一步增加。负责脱欧事务的英国国会委员会主席、工党成员Hilary Benn表示，“我们现在正处于谈判的关键阶段，距离就一系列高度复杂的问题达成协议仅剩7个月时间。”“虽然委员会在一系列领域取得令人欢迎的进展，但在下一阶段谈判开始前，政府面临着艰巨任务。”委员会还表示，在如何解决欧盟内的爱尔兰与英国内的北爱尔兰的开放边境问题上，几乎没有取得什么进展。（LHJ）返回目录

