---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5670期"
date: 2018-05-23T12:50:46.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【从中美贸易谈判看“1+3”世界格局】


中美两国5月19日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。声明内容称：根据习近平主席和特朗普总统的指示，2018年5月17日至18日，中美双方代表团就贸易问题进行了建设性磋商。“双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。双方同意鼓励双向投资，将努力创造公平竞争营商环境。双方同意继续就此保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题”。


如何看待此次中美会谈的结果？在安邦咨询（ANBOUND）的智库学者看来，此次谈判结果所透露的信息，远不只是贸易赤字增减那样简单。它不仅对中国市场有很大的影响，对世界市场格局也可能形成巨大的改变。


从联合声明内容来看，此次谈判是有富有成效的。总体上，美国得到了不少想要的东西，在削减贸易赤字、市场开放、知识产权保护等实质性的行动方面，中国都做出了有诚意的让步；但在美国对中国有可能做出让步的方面，声明中只是很原则性的中性表态。如果简单描述谈判结果就是，中国的让步较多，美国的收获比较实在，应该能让特朗普政府满意。不过，并不能就此认为，这是中国单方面对美国的让步，谈判结果可能与中国此次预设的目标有关——中国本来就打算在此次谈判中对美国有所让步，从而避免一场代价高昂的贸易大战。可以认为，第二轮中美贸易谈判达到了中国的目标。


不过，综合信息来判断，中国在此次谈判中坚持了基本的底线。此前有传闻称，美国在5月初的中美贸易谈判中曾开出了减少美国2000亿美元逆差的价码。不过，相关内容在此次中美联合声明中并没有任何体现。如果美国真地提出过2000亿美元的目标，中国应该是拒绝了这一过份的要求。要指出的是，中国外交部在国内对减少2000亿美元逆差坚决给以否定，与中国代表团在美谈判形成了很好的策应，让美国看到接受这一目标将在中国引发何种“民意反对”。


实际上，削减2000亿美元逆差里面还有很多文章。中国一年的进口额大约2万亿美元左右，拿出一部分给了美国，实际也是美国从其他国家手中“抢劫”市场的一种办法。至于中国未必就多损失了多少，而这2000亿美元的进口减少，中国也可以作为一张牌来打。对于其他国家来说，如果他们跟着美国的调子走，在多个方面设置障碍，那好，减少的进口份额就重点“分配”给这些国家。所以，有多个角度来看2000亿美元的问题，这是此次中美谈判中一个交换利益的重要筹码。


在安邦咨询的智库学者陈功看来，此次中美贸易谈判以及国际形势的变化，揭示出比单纯的贸易问题更重要、更深层的问题——反全球化背景下世界格局的最新演变。此次中美贸易谈判透露出的最新迹象，显示了陈功过去的判断——特朗普总统确实想在中美贸易问题中暂时熄火，他还有更多、更能出彩的事情要处理，比如美朝领导人历史性的会谈。而中美贸易问题这件事情现在不仅不容易出彩，反倒有可能制造更多的问题，如影响国会中期选举，从而影响美国的国内政治。


如此一来，世界格局的变化就在向着安邦咨询此前所推断的方向发展——形成一种“1+3”的世界格局。“1+3”格局的本质，是支持全球化与反对全球化、多边主义对抗单边主义的对垒。美国是反对全球化、奉行单边主义的一方，中国、日本、德国则是支持全球化、奉行多边主义的另一方。特朗普是一位打乱既有世界规则的美国总统，他冲击了原有的“战略同盟+经济盟友+自由市场价值观”的政经同盟格局，使得政治、军事、经济与价值观出现了分离，处于空前混乱的局面。在这种情况下，中国与日本和德国完全可以基于支持全球化、支持自由贸易和现实的经济利益等关系，成为另一种意义上的“盟友”，来与单边主义、反全球化的美国进行某种意义上的“对抗”。这就是“1+3”国际格局的由来，在这种格局下，中国以后在世界上将会有更多说话的空间。


有理由相信，今后世界的重点，就是“1+3”这个大格局。多个信息也支持这种判断，中、日、德三国正在走近。国务院总理李克强刚刚从日本访问回来不久，德国总理默克尔就要来访问中国了。这些是偶然发生的巧合？还是有意为之的策略安排？原因无从知晓，但从实际的效果看，“1+3”的格局正在形成。如果中国能够拉上日本和德国成为伙伴，将会显著改变中国与世界相处的环境，至少不是中国一个国家来面对西方整体。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中美贸易谈判的博弈，揭示了未来将出现“1+3”的世界新格局。在一个国际同盟、利益关系和价值观重构的世界里，“1+3”的实质是用多边主义来对抗单边主义。中国未来的政策，应该淡化意识形态，更好地推动和利用这种新格局。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：杨伟民谈中国高质量发展的六大内涵】


中央财经委办公室副主任杨伟民日前谈到高质量发展时表示，“过去我们提出以经济建设为中心，但执行过程中存在着以GDP为核心、以GDP论英雄的倾向。”今天我们仍然要坚持以经济建设为中心，但经济建设必须为了满足人民对美好生活的需要，要坚持以人民为中心的改革价值导向。当一个国家经历了起飞阶段高速增长后，必然进入到更高的发展阶段。现在我国需求结构发生了很大变化，资源环境承载能力减弱，污染排放总量超出了环境容量。杨伟民说，因为支撑中国经济过去高速增长的需求结构和供给条件已经改变，2012年到2016年期间我国经济增速放缓实际是发展阶段变化的结果，而不是所谓周期性的短期变化。因此，去年以来我国经济增速企稳，也不是新周期的开始，只是正常波动。进入高质量发展阶段，我国经济发展的理念和路径也随之发生变化。杨伟民称，高质量发展包含六个方面：（1）保持增长、就业、价格、国际收支等指标的均衡；（2）促进产业体系的现代化，生产方式的平台化、网络化和智能化，要有一批核心技术、产品或零部件；（3）保持农业、工业、服务业协调发展；（4）促进资源空间均衡；（5）实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收；（6）着力提高资本、劳动、资源等要素效率，更重视提高人才、科技、数据、环境等新的生产要素效率。过去40年中国经济取得的发展成就靠的是改革开放，中国经济实现高质量发展也必须依靠进一步改革开放。（RHJ）返回目录


【形势要点：未来三年我国用电量增速呈逐年下降态势】


未来三年，中国用电量增速或出现连续下降。5月18日，电力规划设计总院在北京举行《中国电力发展报告2017》发布会。结合经济和用电发展趋势，《报告》对未来三年的用电需求做出了两种方案的预测。在低方案中，《报告》预计，2018年全社会用电量将达6.6万亿千瓦时，同比增长4.4%；2019年的用电量为6.8万千瓦时，同比增长3.6%；2020年用电量达7万亿千瓦时，同比增长3.1%。在高方案中，《报告》预计，2018年全社会用电量为6.7万亿千瓦时，同比增长5.6%；2019年的用电量为7.1万千瓦时，同比增长5.3%；2020年的用电量达7.4万亿千瓦时，同比增长5%。上述两种方案均显示，2018-2020年，全社会用电量增速呈逐年下降态势。这其中的重要影响因素之一为高载能行业的用电需求变化。《报告》表示，在钢铁和有色行业供给侧结构性改革继续推进的基础上，伴随着依然严格的环保限产政策，2018年，高载能行业在高质量产能释放和执行严格限产政策中夹持前行，2019、2020年的用电则逐步回归市场需求。《报告》还指出，未来三年，全国电力供需将延续总体宽松的态势，但河北、江苏、浙江等十余个省区电力供需或将逐渐趋紧，河北南网、江苏、浙江、江西、海南等地区负荷高峰时段电力供应紧张。（LLEQ）返回目录


【形势要点：中国正在尽可能降低原油供应端风险】


2018年年初以来国际油价已经累计上涨了20%，尤其是布伦特原油涨势最为迅猛，突破70美元关口之后，油价已经打开上涨空间。在这个背景下，2018年中国原油进口仍然保持了加速进口态势，其增速远超市场预期，年初市场普遍预期中国2018年需求增长在30万桶/天左右，而现实情况是前4个月，中国原油进口较去年同期增长了75万桶/天，增速高达8.9%，远超市场预期。相对于消费量的增长，中国原油进口量的表现更是吸引了全球目光。2008年以来我国原油进口量从300万桶/天左右增长到现在900万桶/天以上，期间净增长600万桶/天，对外依赖度从50以下增长到了70%以上。巨大的进口格局变化，越来越高的对外依赖度，我国能源安全面临巨大供应隐患。通过对比可以明显发现，2008年我国原油进口来源较为单一集中，从沙特、俄罗斯、安哥拉、伊朗、阿曼五国进口量占总进口量的66%，到2018年进口核心来源分散到了10国以上，对前5国占比降到55%，尤其是对中东地区各国间进口量进一步摊平，尽可能的降低供应端的风险因素。2015年开放地炼原油进口使用权后，地方炼厂的原油进口成为全球在此期间最大增量因子，不过进口主要集中在以委内瑞拉、巴西为代表的南美洲地区；其次俄罗斯及非洲原油，从中东地区进口量反而相对较小。（RYZX）返回目录


【形势要点：长江经济带环境保护工作不能碎片化拆割】


长江经济带是一片覆盖九省两市、人口和生产总值均超全国四成的经济重心区域，如今在国家重大战略部署下，如何在这块区域探索出一条生态优先、绿色发展的新路已成为沿线各省市的重要任务。5月9日至15日，“清废行动2018”各督察组在长江经济带11省（市）开展为期一周的现场督察工作，共摸排核实2796个固体废物堆存点，发现1308个堆存点存在问题。对此，生态环境部已分三批对81个突出问题实施挂牌督办。而在近日由生态环境部印发的《关于全面排查处理长江沿线自然保护地违法违规开发活动的通知》中，则提出要建立长江生态环境保护工作长效机制，坚决遏制破坏长江生态环境的行为。事实上，早在今年2月，多个部门联合启动实施长江经济带生态修复奖励政策，到2020年，中央财政拟安排180亿元促进形成共抓大保护格局。生态环境部还将推动组建长江生态环境保护修复联合研究中心，为打好长江保护修复攻坚战提供技术支撑与保障。对此，复旦大学环境资源与能源法研究中心主任张梓太教授认为，长江从大开发转移到大保护，这是一个非常大的转变，适应了大的生态保护要求，因为长江是中国生态环境最重要的组成部分，无论人口、经济规模还是在中国整个生态链中所占的位置，都是重要环节。他认为，由于长江涉及很多省市和流域，长江大保护要从整体上进行保护，而不能碎片化保护。相关方面制定政策以及规范要从整体上加以考虑，他预计将来国家层面会有整体性的制度安排。（RHH）返回目录


【形势要点：一项限制中国对美投资法案年内将成为法律】


一项旨在限制中国对美投资的法案已经移交国会表决，预计很快获得通过，年内将正式成为法律。经过一年多的协商，美国参众两院预计很快通过一项旨在限制中国对美投资的法案，今年将正式升格成为法律。《华尔街日报》称，这项修改后的法案，将授权美国政府采用单独的流程审查国内和海外的交易。同时，该法案也将扩大美国外国投资委员会（CFIUS）的职权范围和资源。例如，CFIUS将有权审查靠近美国敏感设施附近的房地产买卖或租赁，以及审查任何构成逃避其管辖权的交易的权力，比如利用空壳公司混淆潜在买方所有权的交易。不过，这项立法不会授权CFIUS审查美国公司的海外交易。这项CFIUS法案获得了国会两党的支持，美国总统特朗普和国防部、财政部、司法部早前也都纷纷表态背书。据美国独立智库外交关系协会（CFR）介绍，2017年，向CFIUS提交交易文件的企业已经从2009年时的65家上升到240家，其中40%遭到调查。今年3月，CFIUS就曾建议特朗普，禁止高通和博通任何“本质上等同于”并购交易的计划。CFIUS对该起并购案进行了调查并指出——博通收购高通将破坏高通在5G无线技术上的领导地位，并将为华为在该技术上获得主导地位打开大门。英国《金融时报》称，这项提案着重关注点是科技行业。此前开打的中美贸易战也正是聚焦于“中国制造2025”。（RLEQ）返回目录


【形势要点：BAT决定下一代中国科技“独角兽”是变相垄断】


中国的一些初创企业正加速从全球资本市场筹集资金，它们也许会获得更高的估值，但它们不太可能让以BAT为代表的互联网巨头们出局。根据CB INSIGHTS的数据，从估值来说，美团点评估值300亿美金以上，滴滴500亿美金以上，头条也是500亿美金，而小米当前直接在700亿美金的估值。而随着这些公司的多元化发展，它们的估值也越来越高，但它们是否能把以BAT为代表的互联网巨头们逐出市场?大多数人认为，这是不可能的。从投资角度来说，以腾讯和阿里巴巴为代表的巨头们一直在对下一代科技公司们进行不懈地投资。若加在一起，这些巨头随时可以投资数百亿美元。他们的投资能力超过了其他任何资本来源，这意味着他们可以决定亚洲各地新兴产业的赢家和输家。他们凭借其庞大的资源和长远的眼光，正在改变亚洲的投资格局，给私人股权和风险资本公司、以及寻求资金的初创企业带来挑战.其次，这些科技巨头们还建立了根深蒂固的生态系统。无论新的应用是在线音乐还是送餐服务，初创企业都需要流量，这意味着很多初创公司都非常乐意地站在“巨人的肩膀上”。这种共生关系是使初创企业最终投向巨头怀抱的原因之一。（RYZX）返回目录


【形势要点：软件价值意味着美国贸易逆差应大幅减少】


如果软件价值纳入对外贸易统计，美国的贸易逆差可能会减少一半。谷歌首席经济学家哈尔·瓦里安（HAL VARIAN）表示，从技术上说，如果统计学家能更好地捕捉在硅谷开发、在全球智能手机嵌入的软件的价值，美国的贸易逆差有望减半。贸易经济学家们长期主张，目前收集数据的方法并不能反映现代全球供应链的复杂性。统计学家们对谷歌的安卓（ANDROID）操作系统（全球80%的智能手机安装该系统）的处理略有不同，因为该软件是开源的，谷歌用其与那些同意在其设备上预装谷歌APP的公司进行互换交易。安卓软件不算入美国出口，但当手机成品在美国销售时，它反映于进口数据。如果手机在第三国销售，数据会有进一步扭曲。瓦里安认为，对经济活动更准确的衡量方式是，把产品设计和软件的价值纳入出口数据。如果全球智能手机年销售总额约为4000亿美元，其中2000亿美元左右代表软件价值，那将把美国的贸易逆差削减一半。“计算进入美国的实体商品和发出美国的电子邮件附件比较容易，”他表示，“芯片被算作出口。而软件不被算作出口。但两者做的是同样的事。”瓦里安表示，此类变化不仅会影响数字经济的测算方式，而且会影响汽车制造业、甚至服装业等制造成本仅占零售价格20%左右的行业。（RYZX）返回目录


【市场：70后、80后、90后买房意愿呈梯次降低趋势】


近日，贝壳新房联手和讯房产、90度地产发布的《2018中国民众“购房症候群”调查报告》（以下简称《报告》）显示，在购房决策上，70后、80后、90后群体表现出极大的差异性。《报告》面向17个城市，对数十万网友进行了调查：假如房价降低10%，你会用它来满足哪些欲望？70后在买房与生育的选择问题上更为果决，有48.84%的人因买房推迟生娃或要二胎；而处于更佳育龄阶段的80后，也有超过31%的人因为买房推迟生育计划。另外，80后是当下步入婚姻的主流人群，而婚姻是购房者决定是否买车的分水岭。调查显示，61.65%的已婚族会选择推迟购车，其中绝大多数是80后。但实际上，上有老下有小的已婚家庭对私家车的需求更为急迫。70后、80后、90后因为生活观念不同，导致购房后的消费选择有所差异。70后买房最拼命；80后最经济，旅行、消费都能妥协；90后最佛系，买房消费随心而动。数据显示，80后只愿意买一套房的比例最高，他们更加追求精致的生活，不贪多。个性的90后群体最不愿意为了买房降低生活的质量，超过36%的90后在买房后坚持年度旅行，也不愿意为了节约成本降低装修预算。（RLEQ）返回目录


【市场：建行深圳分行传出高价转卖特朗普晚宴门票】


彭博社日前报道，建设银行深圳分行邀请高净值客户，参加本月31号共和党全国委员会在达拉斯举行的筹款晚宴，美国总统特朗普可能出席，每张门票15万美元，是原价的3倍。建行深圳分行否认有份参与活动组织，称是个别员工推送。邀请函称，参与的中国企业家将有机会与美国商界大亨深度交流，与特朗普合照，而特朗普还将在照片上亲笔签名。据报邀请函原有中美贸易端缓和、中兴等内容，但深圳分行发放时删去。报道称，已有中国私企和国企人士查询活动。但美国政治竞选活动接受外国国民或企业损助是违法，即中国客户须持有美国护照方能出席。共和党方面与特朗普竞选阵营即时与事件划清界线，称不知道建行邀请客户一事。有知情人士称，特朗普竞选队已知会美国司法部长办公室。知情人士透露，建行深圳分行是从上海微佳获得晚宴门票，银行与该旅行社从中赚佣。晚宴门槛原是每人5万美元。安邦咨询（ANBOUND）要指出的是，不管此事是谁在操作，这种做法在外交上和政治上都非常敏感，可能变成国外指责中国国企的口实。（RYZX）返回目录


【市场：美国石油活跃钻井数大幅提升】


美国油服公司贝克休斯（BAKER HUGHES）周五（5月18日）公布数据显示，截至5月18日当周，美国石油活跃钻井数持平于844座，过去已经连续六周录得增长，目前保持在2015年3月来高位。去年同期美国石油活跃钻井数为720座。美国能源信息署（EIA）稍早发布报告指出，6月美国页岩油产量料将升至纪录新高的720万桶/日，其中最大增幅来自于二叠纪盆地。预计将增长至创纪录的330万桶/日。更多数据显示，截至5月11日当周美国石油和天然气活跃钻井总数增加1至1046座。此外，贝克休斯在报告中称，美国当周天然气活跃钻井数增加1座至200座。SIMMONS & CO分析师公布报告称，预计2018年油气钻井总数将达到1020座，2019年将达到1125座，之前预期分别为1020座和1135座。同时美国能源信息署（EIA）预计2018年美国原油产量将升至1072桶/日纪录新高，而2019年将进一步升至1186万桶/日，2017年时为930万桶/日。（RLEQ）返回目录


【形势要点：不断增加的城市人口对全球提出挑战】


根据联合国一份最新报告，预计到2050年，全球将有三分之二的人口居住在城市。联合国经济和社会事务部人口司的报告显示，今天，全球约55%的人口居住在城市或城市地区，未来几十年，这一数字将升至68%。该报告还预测，全球特大型城市的数量将急剧上升。1990年，全球只有10个人口超过1000万的特大型城市，而今天已增至33个，预计到2030年将增至43个，主要位于发展中国家。报告解释称，城市人口比率增加的原因，来自乡村人口迁移至城市的加速转变，尤以亚洲为最。目前亚洲的城市人口约50%，远低于北美洲的82%及欧洲的74%。非洲是城市人口比率最低的地区，仅43%。联合国预测，未来几十年，这一趋势将发生变化，印度、中国和尼日利亚将占到2018年至2050年期间城市人口增长的35%。目前，东京是全球人口最多的城市，居住着近3700万人，印度新德里排名第二，人口约2900万；第三是上海，人口约2600万。不过，该报告预测，十年后新德里将超过东京，成为全球人口最多城市。报告也指出，随着城市化不断加剧，各国在满足不断增长的城市人口需求，提供住房、交通、能源与基础设施，以及就业、教育和医疗卫生等基本服务方面面临挑战。（RYM）返回目录


【形势要点：欧盟右翼力量正涌动合流颠覆欧洲价值观】


因匈牙利政府压力，金融巨鳄乔治·索罗斯支持的“开放社会基金会”（OSF）5月15日宣布，将把位于匈牙利布达佩斯的基金会办公室迁往德国柏林。匈牙利总理欧尔班和祖籍匈牙利的索罗斯冲突不断。2017年，欧尔班借法案强行关闭了索罗斯支持的“欧洲中央大学”，称索罗斯的基金会鼓动民众接受难民潮，并干预匈牙利选举。有些讽刺的是，作为反苏维埃政权学生抵抗运动的理想主义者，欧尔班曾赴英国牛津大学学习，当时的学费正来自索罗斯的开放社会基金会。欧尔班还誓言要通过的所谓“反索罗斯”法，后者要求任何与移民相关的团体在进入匈牙利之前需要得到内政部的安全许可，并且还将对任何获得海外捐赠者捐款的团体征收25%的税。欧盟在二战摧残后建立起来，其成员国在冷战结束后扩大到了一些前苏联东欧国家，当时的设想是互通互联的经济能更快发展，政治也更加民主化。但近几年，匈牙利和波兰等国的执政党对前独立政府机构妥协、并对公民社会施加限制等行为，都在挑战欧盟的设立初衷。去年年底，波兰不顾欧盟的建议和要求，持续按照自己意愿推进司法改革，忍无可忍的欧盟委员会以波兰的司法改革“严重违反法治原则”为由，史无前例地建议欧盟理事会启动纪律处分程序——启动《里斯本条约》第七条。该条款又称“核选项”，若相关审查最终通过，波兰将遭受暂停表决权等惩罚。值得注意的是，匈牙利之外的西欧也有许多拥护欧尔班的民粹主义者。意大利右翼政党、反移民联盟党领导人Matteo Salvini在3月份的意大利大选中位列第二，他曾对欧尔班公开表达赞赏之情。法国右翼周刊杂志《Valeurs Actuelles》不久前在封面文章中质疑索罗斯，文章标题为《亿万富翁密谋策反法国》，其中一篇文章的结尾是，“我们的调查显示，索罗斯通过集结大量移民涌入西方破坏西方稳定，篡夺政权。”并抛出“法国统治阶级还要多久才会睁开眼睛切断索罗斯的触角？”这样的疑问。有分析人士称，这是涌动在西欧世界之下的一股暗流，欧盟如何应对？将面临挑战。（LHJ）返回目录


【形势要点：日本为何禁止“滴滴打车”？】


日本的出租车业十分发达，在东京、大阪等日本大城市满街都是出租车，但日本没有滴滴打车。东京的出租车起步价一直以来是780日元（约46元人民币），现在有一部分公司降到了410日元（约25元人民币）。为什么日本政府不批准滴滴打车？日本最大的出租车公司“日本交通”的运营管理部负责人山崎先生介绍，滴滴打车在日本无法生存的三大原因：最大的原因，是因为它破坏了市场的公平竞争原则。日本的出租车公司是多如牛毛，没有国营和民营公司之分，只有企业和个人。日本公司经营的出租车不像中国那样实行完全承包制，没有份子钱。日本出租车司机拿工资加奖金，奖金是根据每一个月的业绩来计算。Uber打车就很明显违反了日本《商业法》规定的“市场公平竞争原则”。第二大原因是，一些没有出租车营业许可证的黑车，也开始通过加盟Uber打车来赚钱。日本社会把这一种无证经营的出租车，不叫“黑车”，而是叫“白车”。一些白车满街跑，不仅抢了出租车公司的生意，同时因为无证营业，也违反了日本《道路交通法》和《道路营业法》。中国一家专注于为国人提供出国旅游中文包车预订平台的“皇包车”日本公司，就因此遭到了日本警方的搜查，相关负责人被捕。但中国的“滴滴打车”目前还在寻求拓展日本市场。第三大原因，许多乘客在不知情的情况下，利用滴滴打车系统坐上了无证经营的车辆，那么万一遇到交通事故，或者司机袭击乘客，乘客难以获得正规渠道的赔偿，因此对于乘客来说，存在很大的安全与利益隐患。日本政府认为，打车公司在日本开展业务，将严重破坏出租车行业的公平竞争的原则，同时还将助长黑车的横行，是属于一种有违法律原则的行为，因此不同意向他们颁发营业许可证。（LLEQ）返回目录


【形势要点：建筑成本最低的城市在印度，最高的在美国】


5月18日，据俄罗斯卫星通讯社报道，根据全球地产项目咨询公司TURNER&TOWNSEND发布的报告，城市建筑的平均建造成本排名榜中北京位列第五，北京市内平均每平米建筑成本为804.70美元。上海排第六，平均每米建筑成本807.3美元。印度班加罗尔为建筑成本最低的城市，平均每平米建筑成本为638.5美元。肯尼亚的内罗毕排第二（724.1美元），伊斯坦布尔（765.1美元）和越南胡志明（775.8美元）分别排第三和第四。建筑成本最贵的是哪个城市呢？报告显示，纽约的建筑成本最高，为每平米3900美元，其次是旧金山（3736美元/平米）和香港（3703美元/平米）。由此可见，建筑成本最低的城市在印度，最高的在美国。不过，这家咨询公司今年只对全球33个国家的46个受调查城市的建筑成本进行了排名，样本数量有限，样本的代表性还难以定论。（RYM）返回目录


【形势要点：油价持续走高将冲击世界经济】


2018年以来，国际原油价格不断上涨。并于5月17日触及每桶80美元，为2014年11月以来首次。供给减少仍是原油价格上涨的主因。委内瑞拉的原油出口同比下降了40%。而且委内瑞拉在5月20日大选后可能面临美国制裁，那么其石油产量将进一步下降；美国退出伊朗核协议，重新实施对伊朗的制裁，可能会限制该国原油出口。此外，最近几个月，因需求强劲导致全球原油库存大幅下降以及石油输出国组织（OPEC）牵头减产，这些因素进一步支撑油价。在全球经济适应了低油价之后，现在的油价走高将会带来较大的冲击。由于美国已成为能源出口国，美国面对石油涨价的压力要小得多。但随着美元走强，令石油对诸如亚洲等原油进口国来说变得更贵，今年的进口费用估计在1万亿美元。由油价上涨带来的能源成本持续上扬可能推升通胀。作为全球原油进口第一大国，中国将面临油价上涨的直接冲击。据统计，2017年中国原油进口量超过30亿桶，同比增长10.1%，原油进口金额达1623.3亿美元，同比增长39.1%。如果按照10%的进口增速计算，2018年中国进口原油将超过33亿桶。根据中国海关统计数据，2018年1-4月我国进口原油11亿桶，总额价值719.82亿美元。如果后8个月按照每桶70美元均价计算，则还需花费1540亿美元，全年进口原油花费将达2259.8亿美元，这比2017年多出636.5亿美元。（RYZX）返回目录


【形势要点：从成本算，美国过去15年一直在打越南战争】


美国智库史汀生中心最新发布的报告显示，自“9·11”事件以来，美国于2002-2017财年期间，在反恐方面先后花费了2.8万亿美元。报告显示，15年来，美国的巨额反恐开支主要花在阿富汗战争、伊拉克战争、叙利亚战争、本土反恐安全开支和国际反恐资助计划等方面。其中最大的一笔开销来自海外应急行动，总额高达1.7万亿美元，占60%；国土安全部的总支出为9790亿美元，占反恐总支出的35%；非紧急和海外应急的反恐外国援助总额为110亿美元，不到5%。尤其令人惊叹的是，过去15年间，美国平均每年在反恐方面花费1866亿美元，比2017年俄罗斯、印度和韩国的国防支出总和还要多。即便根据2011年的美元进行估算，美国反恐年均开支也高于朝鲜战争和越南战争中的年均开销水平。报告指出，通过各种账户统计反恐经费，所得出的最终数字或许是“不精确的”。令人担忧的是，美国反恐经费开支的“数字透明度正在下降”，其中最关键的统计报告之一——美国行政管理和预算局年度国土安全报告已于2018财年停止发布。（RHJ）返回目录

