---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5620期"
date: 2018-03-08T17:19:15.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【台湾可能陷入持续“弱化”之中】


自蔡英文上台以来，两岸关系在官方层面陷入了结构性僵局，短期内看不到实质缓解的可能。面对这种局面，大陆在对台政策上进行了系统性的调整，将重点从“对官方”转向了“对民间”，而且更加主动地出台了多项对台优惠政策，使得两岸形势出现了新的变化。


在上月底，国台办发布消息，大陆多个部门联手制定的《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》正式出台，并自公布之日起施行。这一政策共31条具体措施，涵盖金融、产业、教育、文化、医疗等多个领域。《31条措施》的一大亮点是“同等待遇”，包括12条涉及加快给予台企与大陆企业同等待遇的措施，以及19条逐步为台胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇的措施。


具体来说，首先是教育方面，目前两岸大学都不能到对方举办招生说明会，虽然台湾的大学可以在大陆开班招收台湾人，但不能设置境外法人机构。现在台湾教育人士已经在大陆开办了10多所学校，但这些都需要找大陆居民当负责人，自己无法完全做主。《31条措施》允许台湾的大学在大陆设立独立法人，同时与大陆大学享有同等待遇；在大陆大学工作的台湾人还可申请国家社科基金。


允许台湾大学设立独立法人机构是非常重大的突破，将对台湾的高等教育有重大影响。预计在全方位优惠政策的吸引下，大陆对台湾人才的吸引力将越来越强。考虑到目前台湾年轻一代对大陆的反感情绪正在转淡，通过惠台措施吸引台湾年轻人到大陆体验，将使大陆对台年轻一代的正面影响力更加扩散。如果年轻一代都被大陆吸引过来，那台湾的竞争力将更加弱化。


其次在企业方面，台湾企业可以特许经营方式参与能源、交通、水利、环境、市政等基础设施建设，还可公平参与政府采购，台企可通过合作、并购重组等方式参与国有企业混合所有制改革等措施。今后台湾企业将可与大陆企业一起在涉及政府采购、公共设施方面公平竞争，在国有经济这块大蛋糕中分得一杯羹。由此可以看到，受到大陆经济快速发展的影响，台湾企业对赴大陆发展的环境可能产生新的判断，大陆的市场是台湾所不能比拟的，同时也是台湾企业所急需的。


几十年前，台湾GDP总量曾占到大陆的三分之一，而现在占比已经不到5%。根据联合国最新的《世界投资报告》，台湾被高速成长的很多亚洲国家和地区拉开差距，外来直接投资仅及越南的1/5、新加坡的1/25。台湾不仅经济增长与就业低迷，也缺乏新技术的引进与扩散。此时大陆向台湾企业递出的12根橄榄枝，对台湾企业来说将会产生较大的吸引力。如果大量优质企业出走，台湾的经济发展将会进一步弱化。


台湾社会对这种变化已有较深刻的认识。前“国安会秘书长”苏起认为，台湾现在是可以跟大陆谈判的，但要是等几年以后，台湾的GDP将落后大陆10个省份，跟福建差不多，那个时候台湾还有什么谈判的筹码。另外，台湾政大东亚所所长王信贤也称，如果目前排名约在第10位的福建，几年后经济总量将超过台湾，这很可能是台湾自信心被瓦解的临界点，对民心的转向可能也会产生影响。台湾人大部分都是从福建过来的，当初去台湾就是为了有个好生活，如果福建发展更好，那对台湾人心理上的震撼是非常大的。


台湾中国文化大学教授庞建国认为，《31条措施》展现大陆对台政策“官民分开”，对台湾官方底线非常清晰，没有九二共识，一切免谈；对于台湾民间则绕过官方加大交流，给予到大陆的台湾人几乎同等于大陆居民的待遇，将来台胞证相当于大陆身份证。目前国台办与陆委会、海协会与海基会的制度性互动不可能短期内恢复，两岸官方渠道断绝的情况仍将继续。但是，在《31条措施》出台后，两岸民间的交流渠道或将更加畅通，大陆的市场规模和发展前景能对台湾产生很大的吸引力，特别是台湾的人才和企业。


要强调的是，随着大陆与台湾的经济差距继续拉大，大陆调整对台政策的重点，利用巨大的市场优势和区域经济影响力，主动从非常广泛的领域对台湾推出“单方面”的优惠政策，台湾的经济资源、人才资源、企业资源等将会持续流出，这不仅会对台湾的经济形成明显的影响，而且可能对台湾社会和年轻一代的未来发展产生显著的影响。在未来，台湾有可能陷入一种相对“弱化”的局面。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


随着大陆调整对台策略的重点，主动推出广泛的惠台措施，两岸民间的经济文化交流合作将显著增多，大陆强大的经济实力和市场规模，将吸引更多的台湾人才资源和企业资源。预计台湾未来的发展可能陷入持续的“弱化”之中。（AWZK）返回目录

〖优选信息〗


【政策：今年地方专项债券将比去年大增5500亿元】


财政部长肖捷在“两会”上谈到中国的政府负债问题。肖捷称，按照中国预算法的规定，政府债务范围是有界定的，它包括中央财政国债、地方政府债券以及经清理甄别认定的截止到2014年末的存量政府债务。强调截止到2014年末，是因为从2015年1月1日起，我国实施了新的预算法。截止到2017年末，我国政府债务余额为29.95万亿元，其中中央财政国债余额13.48万亿元，地方政府债务余额16.47万亿元。我国政府负债率也就是用债务余额除以GDP所得出的比例是36.2%。这个比例比2016年的36.7%有所下降。按照这样一个比例，我国政府的负债率是低于国际社会通用的所谓60%的警戒线，也低于其他主要经济体和一些新兴市场国家的负债水平。财政部预计，未来几年我国政府的债务风险指标水平与2017年相比，不会发生明显变化。在新预算法实施后，我国连续出台了一系列政策措施，这些措施覆盖了限额管理、预算管理、风险预警、应急处置以及日常监督等各个环节，已初步形成了地方政府债务的闭环管理体系。肖捷强调，按照新预算法，发行地方政府债券是地方政府举借债务的唯一合法形式。下一步，将继续采取“开前门”和“堵后门”并举的措施。在“开前门”方面，将合理增加债务规模，比如今年拟安排地方政府专项债券13500亿元，比去年增加5500亿元。在“堵后门”方面，坚持谁举债、谁负责，“谁家的孩子谁抱”；同时，将加大督查问责的力度，做到终身问责、倒查责任。（RHJ）返回目录


【形势要点：财政部官员谈房地产税的制度性安排】


财政部副部长史耀斌在“两会”新闻发布会上解释了房地产税问题。他说，作为一个世界通行的税种，房地产税大致有四种共性的制度性安排：（1）所有的工商业房地产和个人住房，都会按照它的评估值来征税，也就是按照评估值来征税。（2）在所有国家的房地产税制度安排里面，都有一些税收优惠。比如作出一定的扣除标准，或对一些困难的家庭、低收入家庭、特殊困难群体给予一定的税收减免等。（3）房地产税属于地方税，它的收入归属于地方政府。（4）需要建立完备的税收征管模式，才能够使房地产税征得到、征得公平。中国到目前为止还没有实施房地产税制度。目前全国人大常委会预算工作委员会、财政部以及其他有关方面正在抓紧起草和完善房地产税法律草案。房地产税总体思路就是“立法先行、充分授权、分步推进”。目前，财政部正在设计、完善，同时再进行论证和听取意见。在参考国际上共性制度性安排的同时，也会从中国的国情出发来合理设计房地产税制度。比如合并整合相关的一些税种，再比如说合理降低房地产在建设交易环节的一些税费负担等。有意思的是，房地产商潘石屹谈了他的理解：一、立法先行，意思是别试点了。二、充分授权，房地产税就是地方税，地方说了算，让每个城市每个省自己去收。三、分步实施，就是有条件的就征，没条件的就别征了，征的鸡飞狗跳的也征不上来。该减免的一定要大幅度减免，第一、二套房子不能征收。（RHJ）返回目录


【形势要点：十个经济角度呈现中国与美国的差距】


作为世界第一大和第二大经济体，美国与中国之间的差距一直都是人们所关注的焦点。首先，从GDP总量来比较，根据最新数据，2017年中国的GDP为12.24万亿美元，排名第二，美国为19.36万亿，要超过美国仍需十年以上的时间。第二，2017年中美两国的人均GDP分别为8836美元和59938美元，美国的人均GDP为中国的6.78倍。第三，中国的劳动生产率目前为8253美元，而美国已突破十万元大关，为101101美元，中国劳动生产率尚不足美国的10%。第四，从劳动力分布来看，近10年来中国的第一产业就业人数平均占比为35.54%，第二产业为28.48%，第三产业为35.98%；美国的第一产业就业人数平均占比为1.53%，第二产业为18.95%，第三产业为79.52%。第五，中国的营商环境质量排第78名，美国一直稳居前十名。第六，2017年中国企业500强实现营业收入64.0万亿元，约合9.63万亿美元；美国企业500强总营业收入达12.06万亿美元。在大型公司这一企业群体的比较中，中国企业500强的营业收入为美国企业500强的79.85%。第七，中国人均医疗卫生支出远落后于美国，2014年为419美元，美国的人均医疗卫生支出稳步上升，2014年美国人均医疗卫生支出达到9402.5美元，是中国的22.4倍，差距十分明显。第八，美国的耗电量在1984年就突破了10000人均千瓦时，而中国的耗电量在2014年尚不足4000人均千瓦时。第九，美股总市值2017年底已达421873.7亿美元，A股总市值达93976.2亿美元。中国股票市场年化增长率26.18%，落后于美国高达33.78%的年化增长率，中国A股市场总市值仅为美国股市总市值的1/5。第十，在教育总投入上，2010年中国的教育投入总额仅为美国教育投入的22.8%，2016年为45.82%。综合看来，虽然中国经济近年增长显著，但跟美国的差距仍然很大。（LWZK）返回目录


【形势要点：国家发改委对“三驾马车”经济贡献的估计】


国家发展和改革委员会主任何立峰在两会上谈到“三驾马车”对经济贡献时表示，消费方面，能够保持消费继续稳步增长。估计随着今年各种新兴产业的发展和现代服务业的发展，消费对经济增长的拉动力有可能还会接近甚至超过60%。投资方面，现在抓紧出台和采取一系列的措施促进实体经济投资。从现在的经济活跃度和其他方面指标综合分析，预计今年各方面补短板的投资，包括民营企业、社会资本在这方面的投资还会加大力度，对经济增长的贡献率还会保持在三分之一左右。外贸进出口方面，中国经济已经深度融合到世界经济当中，只要世界经济能够走出2008年国际金融危机的阴影，保持平稳增长，中国对外贸易进出口应该还是可以保持稳定的增长，对中国经济增长的贡献率还会保持8%到9%左右。随着城镇化的基本结束，过去投资拉动的经济增长模式将告终，逐渐向消费拉动转型。随着人民收入的整体提升，必然会带来消费趋势的变化。摆脱贫困线的人群会增加可选消费品的购买，而收入进入中高层次的人，会加大对于品牌和服务的消费。（RWZK）返回目录


【形势要点：外界称中国大幅增加外交支出旨在展示软实力】


3月7日，英国《金融时报》发表一篇署名查尔斯•克洛弗的文章称，中国政府在国家主席习近平主政的五年里外交支出增加了一倍，本周宣布再度大幅增加外交支出，旨在向全世界展示其软实力。周一（3月5日）公布的预算报告预计，今年中国将在外交事务上支出600亿元人民币（合95亿美元），比去年增长15%，相比之下2011年（习近平掌权的前一年）的外交支出为300亿元人民币。文章指出，习近平主政期间外交支出翻番的同时，中国对外政策发生了一场革命，北京方面在世界各地变得越来越强势。中国总理李克强周一告诉全国人大代表，“过去五年，中国特色大国外交全面推进。”文章称，在本周举行的全国人大年会上，中国官员们为多项外交成功唱赞歌，重点是旨在让中国在欧亚大陆投射影响力的“一带一路”倡议，以及在气候变化等领域的领导力。外交支出的增长率大致是国防支出的两倍，后者将增长8.1%，至1.1万亿元人民币。报道援引业内人士说，“支出增加是可以理解的。”“过去，中国的外交人员队伍显然不够大。这一增加将弥补以往的投入不足。”中国外交部拒绝透露有关增加工作人员和海外使馆的信息。（RYM）返回目录


【形势要点：顾虑中国5G发展CFIUS明确反对博通收购高通】


就在3月6日美国外国投资委员会（CFIUS）下令推迟芯片制造商高通将即将召开的股东大会推迟30天之后，日前，CFIUS发布了一项不寻常的公开警告，反对博通对总部位于加州圣迭戈的高通1420亿美元的敌意收购，称该交易可能导致中国在关键的5G技术上超过美国。实际上，CFIUS可以阻止外国企业收购美国公司。该委员会发出的这封信是一个前所未有的案例，显示这个监管机构提前阻止谈判，以保护美国技术远离中国竞争对手。具体而言，在致相关公司的信函中，美国外国投资委员会批评了总部位于新加坡的博通为高通制定的“私募股权风格”计划，称这将减少用于研发的长期投资，以寻求快速盈利。其认为，这将有助于中国竞争对手开发5G，这项通信技术提供更快速度，并将支撑以“智能城市”和自动驾驶为目标的努力。CFIUS还专门提到了博通首席执行官、马来西亚出生的美国公民陈福阳（HOCK TAN），称他计划“重置”高通的商业模式，却没有具体说明他将如何资助研发工作。并称：“高通的长期技术竞争力和在标准制定方面影响力的下降，将显着影响美国国家安全。”“这在很大程度上是因为，高通地位的削弱将为中国扩大其在5G标准制定上的影响力留下机会。”华盛顿一名高级CFIUS律师表示：“这是美国外国投资委员会的行为方式，尤其是在他们如何分析外资所有权以外的风险方面的巨大转变。”（RHH）返回目录


【形势要点：中国还没有对全面放开生育限制做好准备】


“全面两孩”政策实施两年之后，计划生育政策会不会继续做出改变？2018年全国“两会”上，又有代表提出了全面放开三孩乃至彻底放开生育限制的议案。全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉提出议案，建议实行全面放开三孩政策。他认为只有这样才能使人口稳中有升。全国人大代表、广东省惠州市政府副秘书长、援藏干部黄细花又一次提出全面放开生育的议案。她认为，全面二孩政策难以使我国的生育率恢复到维持民族正常繁衍所需的更替水平，为了促进我国人口的长期均衡发展，应尽快取消生育限制，全面放开生育。这些议案与2017年中国出生人口不及预期有很大关系。2017年是中国实行“全面两孩”政策的第二年。但国家统计局公布的数据显示，当年中国出生人口1723万人，比2016年减少了63万人，这一数据比之前各方的最低预测还要低；人口出生率同比下降了0.52‰，只有12.43‰。而在2016年，即中国“全面两孩”政策实施首年，中国出生人口为1786万，比2015年多出生191万人，成为2000年以来出生人口最多的年份。出生人口不及预期，原因自然是多方面的，值得认真研究总结。其实，2016年之后出生人口逐渐减少早在人口学者意料之内，但很多人没想到出生人口“雪崩”比预料的来得更早更猛。少生育或不生育形成惯性，以致少子化趋势难以逆转，在这方面，不少发达国家有过深刻教训。2017年全国“两会”上就建议全面放开生育的黄细花代表作过生动解释，“生育不像自来水般可随意开关，少子化一旦成为常态，逆转极其困难。”所以，即使放开三孩或彻底取消生育限制，恐怕也只能暂时缓解出生人口下降势头，无法带来生育全面反弹。国家在鼓励生育上投入不够，相关公共服务供给不足，导致人们生育和抚养孩子的成本高企，使一部分人“知难而退”。毋庸讳言，中国缺少公办托儿所、幼儿园，民办托儿所幼儿园入托入园费用高的现实确实吓到了不少人，让他们徒唤“生不起”。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国将建立2亿立方米天然气调峰机制】


如何杜绝去年冬季部分地区出现的供气紧张局面再次上演？国家发展和改革委员会主任何立峰近日称，近期工作的重点是在确保安全的前提下千方百计组织生产。进口气源方面，中国将加强和周边国家，包括中亚、俄罗斯和太平洋沿海等地区的天然气供应国签订更紧密、长期的天然气供应协议，加上国内自采气，千方百计满足群众需求。针对气荒背后的天然气峰谷差高、天然气调峰设施落后等问题，何立峰强调，在天然气储备和LNG储罐方面要加强设施建设，管网方面尽快形成全国“一张网”。要指出的是，储气能力现在是中国天然气行业的短板。天然气销售方面，要深入推进体制机制改革。包括价格改革，当前工商用气和民用气之间还有较大差异，要选择恰当时机稳步推进，包括压实地方责任。极端情况下，还是要“压非保民”。此外，还要建立2亿方左右的调峰机制，其中1亿方调峰能力建设主要通过中石油、中石化、中海油等主要供气企业完成，另外1亿方左右压实到地方的责任，以确保在突发或极端情况下保障供应。对中国而言，保障天然气安全，是国家安全的重要部分，中国有必要重新评估天然气的供应安全。（RYM）返回目录


【形势要点：赵乐际谈中央对港澳的全面管制权】


中共中央政治局常委、中纪委书记赵乐际在出席港澳全国政协委员联组会议时谈到，坚守一国原则，任何危害国家主权安全、挑战中央及基本法权力，利用港澳对内地进行渗透破坏的活动，都是底线的触碰，都是绝不允许的。中央全面管治权和特区高度自治权，是“源”和“流”的关系，不能割裂，更不能分化。高度自治权不是完全自治，也不是分权，而是中央授予地方事物管理权，中央对此有监察的权力。绝不能以高度自治为名，排斥，对抗，侵蚀中央全面管制权。香港在国际经济对外发展、对外开放的功能和地位不断提升，目前香港发展呈稳中向好的态势，特区政府依法施政，加强各界沟通，实现良好开局。香港依然面对不少困难和问题，尤其是经济及社会长期累积的深层次矛盾未能得到根本解决，与内地交流都遇到新情况新问题；解决问题是加快融入国家大局。要按照十九大部署，以大湾区、粤港合作为重点，全面推进内地与港澳合作，制定完善港澳居民在内地发展的措施。对于这次安排赵乐际书记出席港澳政协联组会议，全国政协委员蔡冠深说，“我去问过，没有特别含义”。他就解释因为换届，很多领导比较忙，而且还未选出来，安排赵乐际书记出席，并没有特别含义。然而，有知情人士表示，中央这些出席会议安排，背后都有深意，稍后自会明了。对于有传港澳办和国台办合并，港澳办前主任王光亚称，国家机构改革中，撤销港澳办的可能性不大，因为处理香港和澳门的事情，对国家来说是很重要的，基本法、五十年不变、一国两制等，都是港澳办专门处理的，港澳办的作用应该只有加强，不会削弱，不会取消。（BWZK）返回目录


【市场：中国出口一座核电站相当于出口200架大型客机】


华龙一号是中广核当前的重中之重，从某种意义上说，也是我国核电走出去的重中之重。自1978年邓小平宣布引进法国技术在中国建设大型核电站以来，历经40年，中广核已经成长为全球第三大核电企业，并打造出国家名片“华龙一号”。2017年11月，英国核能监管办公室和英国环境署已正式发函，同意华龙一号英国通用设计审查（GDA）进入第二阶段，华龙一号朝着在英国正式开工建设又迈出了重要一步。新年伊始，北部湾畔，中广核防城港核电二期项目又现热火朝天景象。作为我国华龙一号示范项目和英国布拉德韦尔B核电项目的参考电站，防城港核电二期吸引着世界的目光。华龙一号是中国自主创新、集成创新和机制创新的成果，是我国在30余年核电科研、设计、制造、建设和运行经验的基础上，投入大量精力，充分借鉴国际三代核电技术先进理念，汲取福岛核事故经验反馈，采用国际最高安全标准研发设计的三代核电技术。2015年10月，中广核与法国电力集团签约，正式投资英国三大新建核电项目，其中布拉德韦尔B项目将采用中国自主三代华龙一号技术。“出口一座华龙一号核电站相当于出口200架大型商业客机，这对带动我国装备制造业5400家企业走出去，提升‘中国制造’和‘中国智造’的影响力都是极为重要的。”中广核董事长贺禹说。落地老牌核电强国英国，将成为我国产业迈向全球价值链中高端、培育若干世界级先进制造业集群的重要标志。贺禹表示，目前已有十余个国家对华龙一号表现出浓厚兴趣，中广核将借“一带一路”实施的东风，重点面向中东欧、东南亚、西亚、非洲等区域加快国际市场布局。（RLEQ）返回目录


【市场：日本神户制钢社长与副社长双双辞职】


据《金融时报》3月6日报道，神户制钢所当天在东京举行新闻发布会，就董事长兼社长川崎博也及副社长金子明也将会辞职等事宜进行说明。在发布会上，川崎博也宣布了辞职决定。他表示，神户制钢面临的根深蒂固的问题已经超出了合规性结构范围，直抵其企业文化以及高管和员工的心态。他认为，对于新的管理层来说，迅速地进行人事改组是向前进的最好办法。报道称，在去年11月发布的一份长达80页的内部调查报告中，神户制钢所将旗下超过10家日本工厂的数据篡改行为归咎于封闭的企业文化、过度追求利润以及质量合规性意识不够强。此前，日本新干线、大阪核电站3、4号机组（位于福井县）等重大工程项目曾因采购和使用神户制钢所不合规产品受到影响。此外，通用电气、波音、丰田汽车等在全球设有工厂的公司也是其客户。曝出钢铁等金属制品数据篡改新闻之后，使用神户制钢所产品的全球多家公司先后就其产品质量问题展开调查。（NYM）返回目录


【市场：沃尔玛加入外卖服务将打击餐饮业】


3月6日，据香港媒体报道，为推动食品销售增长，全球最大零售商沃尔玛首次推出外卖餐点，不但对连锁餐厅构成一定威胁，也是对世界最大网购商亚马逊、德国折扣零售商Aldi和食材配送商Blue Apron下战书。沃尔玛高层表示，集团目前在250家分店推出10种不同的餐点供顾客选择，例如红烧牛肉配薯蓉和鸡肉安吉拉卷（chicken enchiladas），售卖由8美元至10美元不等，计划年前扩展到2000家分店。年底前增至2000分店另外，沃尔玛还开始在店面出售4款售卖为15美元（约117港元）的食材包，把以往只在网上提供的服务扩展到实体门店。很多消费者日后可能选择到沃尔玛买方便快捷的餐点，而不出外用餐，对餐饮业来说可谓雪上加霜。研究公司Technomi指出，美国500强餐厅的营业额增长已经连续两年下跌。（BYM）返回目录


【形势要点：白宫送走了最后一个“全球主义者”】


被视为特朗普政府中的最后一个“全球主义者”的科恩，宣布辞去特朗普总统经济顾问的职务。科恩表示在事先准备好的讲稿中称：“能为国家服务、推动促增长的经济政策来为美国人民谋福利是一种荣耀，尤其是在历史性的税改通过上。”特朗普在自己的声明中称：“Gary过去是我的首席经济顾问，在推动我们的议程、完成历史上税改、促进美国经济再度增长上做了完美的工作。”不过在外界看来，科恩的离职可能与特朗普的关税计划挑起全球贸易战直接相关。特朗普3月1日表示，计划对所有来源的进口钢铁和铝产品全面征税，税率分别为25%和10%。随后，全球纷纷表态反对。据知情人士称，科恩在幕后一直试图阻止上述关税，或者至少减轻其负面影响。他曾安排了特朗普和美国钢铁行业公司高管的会面，希望能说服特朗普不要继续推进他的贸易保护做法。不过科恩显然没有达到目的，CNBC援引知情人士称，既然特朗普已经公开宣布了征收关税的计划，那么就会得到执行，如果说计划有什么改变，可能也就是在对不同国家的区别上。在科恩辞职消息宣布后，资本市场反映强烈，日本股市今日（7日）大幅低开，日经225指数开盘下跌0.73%；美股期货也大幅下行，标普500股指期货在亚太盘初跌1.2%，道指期货大跌1.7%。避险资产则快速上扬，黄金短线一度上涨5美元，最高至1340美元；美国10年期国债价格走高，推动收益率一度下跌4个基点至2.84%；日元兑美元一度涨0.6%。市场人士认为，由于科恩一直是华尔街的支持者，他的离职绝对比其他人离开白宫影响更大。短期来看，这将加大市场对贸易战升级的担忧。市场分析认为，早在特朗普宣布对钢铝征税时，以科恩为代表的“全球主义者”就输掉了与白宫贸易顾问纳瓦罗和商务部长罗斯为代表的“民族主义者”的争斗。今后，特朗普的贸易战再无阻力。（RHJ）返回目录


【形势要点：美国1月逆差给了特朗普挑战全球化的新理由】


美国商务部周三（3月7日）公布的数据显示，美国1月出口下降1.3%至2009亿美元，进口持平在2575亿美元。美国1月贸易逆差为566亿美元，预期逆差550亿美元，前值由逆差531亿美元修正为逆差539亿美元。这是继2008年10月创下602亿美元贸易逆差以来的最高水平。同时，美国的贸易逆差已经连续第五个月上升。按美国商务部的统计，1月，美国对中国的逆差达到360亿美元，这是2015年9月以来的最高水平。与墨西哥的贸易逆差从去年12月的54亿美元缩小至41亿美元。美国商品贸易上的赤字达到765亿美元，而在教育和银行等服务业方面则录得199亿美元的盈余。分析人士认为，由于美国经济基本处于充分就业状态，税改对需求的刺激可能反而利好美国进口商，导致贸易逆差扩大。此外，美国政府新近威胁就部分工业原材料应用高额进口关税，这一措施落实后将传导至制造加工业，导致美国出口产品成本拉升，也会导致贸易逆差的进一步扩大。要指出的是，美国最新贸易逆差数据创下2008年10月来新高，在全球贸易战剑拔弩张之际，这给特朗普更多的理由来挑战贸易全球化的成果。特朗普3月1日表示，计划对所有来源的进口钢铁和铝产品全面征税，税率分别为25%和10%，具体细节将于本周宣布。这一决定引发了国际社会的强烈反对。据了解，世界贸易组织（WTO）发言人称，中国已提请WTO就美国关税问题展开辩论，另外17个WTO成员国也表达了强烈担忧，包括欧盟、加拿大、土耳其、俄罗斯、澳大利亚、韩国、日本、墨西哥、印度及巴西等。（LHJ）返回目录


【形势要点：日本3个国家战略特区将率先接受外国农民】


日本政府计划在指定为国家战略特区的新潟市、京都府和爱知县3个地点允许外国人从事农业。与边工作边学习技术的技能实习制度不同，农业方面将接收具有实际经验的专业人才。这一政策将缓解老龄化导致的农业劳动力不足，并推动生产效率提高。日本将在特区积累经验，以不断向全国推广。该政策将在3月9日的国家战略特区咨询会议上正式敲定。自2018年度起，各地人才派遣公司将与主要来自亚洲的人才签署雇用协议，向农业生产法人等派遣。据悉3个地点接收的人数合计达到数十人左右。将接收的是满18岁、具有1年以上实际经验的专业人才。此外，会讲从事农业时所需的日语也是条件之一。可从事农业的期限总计为3年。技能实习制度最长为3年，但在特区，如果仅在农忙期工作，自第一次访日起已经超过3年也可继续工作。例如，如果每年在日本从事6个月的农业活动，其余时间回本国就业等，这样一来总共有6年可以在日本和本国之间往返工作。农业人才还能参与加工和销售，或在多个生产法人工作。此外，政策要求派遣公司向外国人才支付不低于日本劳动者的报酬。还将设置全年总劳动时间的上限，以防止过度劳动。外国人从事农业在日本2017年9月施行的《国家战略特区法修正案》中被认可。非特区的长崎县、茨城县、群马县和秋田县大潟村也对此显示出兴趣。要在这些地区解禁，需要预先被指定为特区，但特区的追加指定工作陷入停滞。因此，相关政策将先在已经指定的3个特区实施。（RLEQ）返回目录


【形势要点：巴菲特重视德国的稳健性和抗风险性】


媒体近期报道，一家德国柏林不动产经纪公司即将加入巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦（Berkshire Hathaway）公司的房地产经纪网络，成为后者的第一家国际特许经营商。伯克希尔哈撒韦旗下的房产经纪网络Berkshire Hathaway Home Services宣布把总部位于柏林的Rubina Real Estate GmbH纳入该公司的特许经营网络，并将于下个月更名为BHHS Rubina Real Estate。据悉，伯克希尔哈撒韦的不动产业务包括自有经纪业务和特许经纪业务。据其年报显示，去年该业务的盈利为2.2亿美元，相比之下此前一年为2.25亿美元。Berkshire Hathaway Home Services国际业务高级副总裁皮特表示，德国是伯克希尔哈撒韦非常重视的市场，因此该公司相信不动产业务品牌会在德国赢得消费者的共鸣，并受到欢迎。一直坦言自己喜欢德国的“股神”巴菲特，早已把投资触角伸向德国。近年来，伯克希尔哈撒韦已在德国进行了两次收购，并且仍在寻求更多机会。去年，德国特种化学品制造商朗盛披露，伯克希尔哈撒韦公司已收购其3%股份。巴菲特此前接受德国媒体采访时曾表示，他希望在德国进行更多收购。巴菲特和德国经济有许多共同点，他们都专注于实业，同时在别的投资者或其他国家遭受波折时均保持了极强的稳健性和抗风险性。（RWZK）返回目录

