---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4965期"
date: 2018-03-21T11:22:53.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国吸引沙特阿美赴港上市有战略意义】


3月20日，知情人士向CNBC透露，沙特阿拉伯国有石油巨头沙特阿美公司预计将在今年下半年在沙特国内上市，但之后可能在国际市场上市。沙特阿美公司在声明中表示：“公司继续审核上市的选择。除了在国内交易所Tadawul上市之外，一系列国际上市仍在积极审核之中，公司将不会对IPO的过程进行评论。”这些信息显示，沙特阿美的海外上市之旅似乎并不顺利。


根据安邦咨询（ANBOUND）宏观研究团队的跟踪，沙特阿美上市的时间之前传言有多个版本，上市地点也一直没有定论。但不可否认，自从沙特阿美宣称要上市以来，可谓引发了广泛的关注，伦敦、纽约和香港都曾积极伸出橄榄枝。沙特阿美原计划拿出5%的股份进行IPO，筹资约1000亿美元，整个公司估值在2万亿美元左右。庞大的市值加上沙特在全球石油市场上的影响力，使得沙特阿美上市全球瞩目。在我们看来，此次沙特阿美海外上市暂时搁置，表面上看是一家公司的上市受阻，实际上是沙特的经济转型未得到国际市场的认可，以及沙特在全球能源市场格局的重要性有所降低。


要指出的是，沙特阿美上市是在全球油价走低的大背景下，沙特想实现经济转型的努力一搏。自2016年公布经济改革战略“2030愿景”之后，2017年一整年沙特都在为改革做准备。对于降低对石油的依赖，沙特国王萨勒曼在公布2018年财政预算的讲话中强调，鉴于油价仍在低位徘徊，沙特将通过经济多元化来实现持续发展，政府计划于2023年实现财政收支平衡，并继续努力将经济对石油的依赖度降到50%。显然，阿美公司的成功上市对于沙特而言无疑具有重大的战略意义，反之，上市的失败会挫伤沙特国内的经济改革计划。


二战结束后，美国确立了全球经济霸主的地位，带头建立了布雷顿森林体系，确立了美元的超强地位。70年代，布雷顿体系崩溃，部分影响了市场对美元的信心。但是，美国与沙特阿拉伯之间达成的最初的石油美元交易体系，有效地支撑了美国经济和美元地位。从石油危机直至21世纪前十年，石油以及以沙特为核心的中东产油地区，都是美国全球战略的重要支点之一。在一定程度上，石油战略都是美国全球战略的重要组成部分。


然而，随着美国成为国际能源的净输出国，过去的国际石油供需格局发生了很大改变。美国能源部下属能源信息署（EIA）在2018年1月10日的报告中预计，2018年美国原油产量将达到1030万桶/日，打破历史纪录；到2019年该数字将达到日均1080万桶，很可能超过沙特阿拉伯和俄罗斯，让美国成为世界第一大产油国。由于美国的能源自给率大幅上升，美国对国际石油的需求在减少。与此相关，沙特作为石油输出国的国际地位，也会受到一定的影响。有理由相信，如果美国进一步减少对国际市场的石油需求，沙特对美国的重要性会有一定的下降。


另外，世界各国和各路资本对于新能源的追逐，也使得资本对于传统能源企业的预期在发生变化。环顾全球，恐怕只有中国在传统能源上才有持续的、巨大的需求。EIA在2018年1月31日称，中国2017年全年的日均原油进口量为840万桶/日，首次超过美国的790万桶/日，成为全球第一大原油进口国。另有数据显示，2017年上半年，中国的石油表观消费量达到3亿吨，中国进口了2.12亿吨原油，合约855万桶/日，较上年同期增加13.8%。在此背景下，沙特对中国这个世界最大的石油进口国，将会具有重要的意义。而沙特阿美作为沙特石油资产的代表，也需要受到中国的重视。


因此，沙特阿美的海外上市地点选择，对于中国来说很值得关注。安邦的研究团队多次建议，中国应该努力吸引沙特阿美在香港上市。如果沙特阿美选择在香港上市，其影响和意义不只是一家公司的上市选择，也代表了沙特未来在国际地缘政治与地缘经济上的一种选择。对中国而言，沙特阿美在香港上市，有助于与中国建立更加紧密的石油供需纽带，同时也将沙特经济与中国的金融资本进行了对接。2017年8月，沙特经济计划部副大臣穆罕默德·图维吉礼曾表示，沙特考虑使用人民币进行部分融资。如果沙特阿美能在香港上市，未来中国与沙特的金融联系将会有很大的想象空间。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


沙特阿美的海外上市如果因美欧市场而暂时搁置，这反而为中国香港争取沙特阿美来港上市提供了机会。随着在纽约、伦敦上市的前景日渐黯淡，香港可能成为沙特阿美上市的有力竞争者。这对香港和整个中国来说，都具有重要的战略意义。（AYM）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：李总理保证中国不会出现系统性金融风险】


在“两会”记者会上，李克强总理重点谈到了防范金融风险问题。李总理说，“我要负责任地说，中国有能力防范、也不会出现系统性金融风险”。因为中国经济的基本面是好的，金融运行也是稳健的。当然了，中国经济总量已达80多万亿元，银行资产有250多万亿元，没有一点风险，那是不可能的。常言道：云多易生雨，树大常招风。我曾经说过，我们银行的资本充足率和拨备覆盖率是比较高的，高于国际标准。目前我们商业银行法定存款准备金率在15%左右，这相当于存了20多万亿的准备金，或者叫做风险准备金。金融领域也有一些违法违规行为或者规避风险的行为在兴风作浪。最近我们监管部门主动出手、果断处理，就是要让这些点状的风险不扩散，该戳的“脓包”还是要戳，否则也有道德风险。在处理的过程中，我们也注意保护消费者的合法权益，积累了经验。未来有类似的问题出现，我们还会坚决地处置。李克强表示，我们这次机构改革把银监会和保监会合并，也是要防止规避监管的行为发生。还有一个老问题就是非法集资，政府会保持打击的力度，这里我也想说一句话，投资者千万不要听信那些非法集资者编造的“竹篮子也可以打一筐水”的神话。（LHJ）返回目录


【形势要点：遏制资本外流、深化去杆杠考验央行新舵手】


易纲已成为中国央行的新行长。有外媒分析，他肩负着多重使命，包括控制信贷增长、吸引外国投资者进入中国金融市场、遏制影子银行风险蔓延以及创建更可持续的汇率制度。其中，遏制资本外流和深化金融去杆杠将会是其中的重点。首先，去年实施的资本管制措施，意味着易纲有必要恢复中国要按照规则治理金融体系这一承诺的可信度。资本流出中国是不可避免的，因为货币供应规模高达27.3万亿美元，且在以每年约10%的速度扩张，这为中国家庭和企业创造了投资海外资产的强大动机。资本管制的长期效力成疑，政策不确定性继续困扰着汇率管理。流入中国金融市场的外国投资将帮助抵消资本外流，但吸引这些投资将需要更多改革。其次，央行新行长上任时一般都会受到市场的考验，因此，向银行间及外汇市场释放的早期政策信号将很重要。投资者会密切关注中国央行历来厌恶信贷违约的态度是否会出现变化。对易纲而言，他必须继续推行中央的去杠杆化努力，同时防止在中国39.7万亿美元规模的银行业体系中信贷风险蔓延扩散。2013年6月，在遏制影子银行的举措导致严重资金荒之后，中国央行放弃了相关努力。可以说，那给影子银行业活动后来进一步激增创造了条件。而未来这一情况是否会再度重演，将考验着易纲的掌舵能力。由于中国央行的独立性与一些国外央行不同，利率、银行存款准备金率和汇率管理制度的调整常常需要更高层来决定，这也是中国央行掌舵者要面对的现实情况。（AHH）返回目录


【形势要点：三年之内国内发债企业都要强制披露环境信息】


一直以来，国际投资者对中国的信用评级是不信任的。中国监管层正在制定的强制措施，或将改变海外投资者对中国绿色债券市场透明度不高、信息不对称的刻板印象。中国证监会中证金融研究院副院长马险峰说，“不光是上市公司，包括所有的发债企业，在2020年之前都要强制披露环境信息。”马险峰在当地时间3月19日举行的伦敦“气候债券倡议组织年会?中国绿色债券投资者论坛”上介绍，上市公司的环境信息披露制度由证监会负责制定，发债企业的由人民银行制定，“具体的披露指标体系和路线图正在研究。”在同一场合，清华大学金融与发展研究中心主任、中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏进一步透露，上市公司强制披露环境信息的工作将分三步走：第一步是在2017年已经实现重点排放上市公司强制披露环境信息；第二步是2018年底前要求所有上市公司披露环境信息，或者给出不披露的解释；第三步是所有上市公司强制披露环境信息。（RYM）返回目录


【形势要点：3月份国有大行同业存单的发行量明显抬升】


在贷款需求旺盛、存款和同业理财增速回落的背景下，银行负债压力已逐渐显现。2018年一季度以来，同业存单供给量再度上行，尤其是国有大行的发行量出现了明显的抬升。国内媒体称，3月以来，商业银行同业存单发行量已经达到16749亿元，为年内新高。其中，仅3月首周同业存单发行量就高达8504亿元，创下历史新高。兴业研究认为，这样的变化与季末提前吸收跨季资金有关，叠加发行利率一直维持在低位，各家机构都抓紧该时间窗口发行同业存单。但她认为，真正应该关注的是发行机构的变化，2018年以来，同业存单一级市场最大的边际变化是国有大行。根据第一财经统计，3月以来，交通银行、农业银行、建设银行同业存单发行量分别达到725亿、356.9亿和295.7亿元。其中，交通银行今年的累计发行量已经达到了1742.1亿元，而去年全年其同业存单备案额仅1000亿元。除了发行量明显上升之外，交通银行的同业存单备案额度也从去年的1000亿上升至3500亿元，同比增长2.5倍。何津津认为，无论是发行计划还是实际发行量，2018年以来大行都在“抓抢”同业存单市场，这可能与其负债端压力逐步增大有一定关系，并开始寻求同业存单的发行来支撑负债。（RYM）返回目录


【形势要点：大摩对A股发行CDR的规模和影响的估算】


近年来，中国培育了全球增长最快的一些科技公司，但中国大陆的投资者却无法分享这些公司带来的收益，导致国内投资者不得不依靠传统行业来填补新股上市的空白，不利于国内股市的成长。通过引入中国存托凭证（Chinese Depository Receipt，CDR），可为境外上市公司内地融资提供方便，也可为国内投资者提供新的投资工具，实现股票的异地买卖。不仅可以使融资者和投资者都受益，而且也会加快我国资本市场国际化进程。3月19日，摩根士丹利亚洲区股票分析师LAURA WANG等人在报告中指出，近期中国监管部门收紧IPO过会率，或旨在为CDR留出更多资金。预计今年年底前最有可能的情形是发行两支或三支CDR，资金需求在330亿—650亿美元，占A股总市值的0.4%-0.7%，A股自由流通市值的0.9%-1.9%，对A股流动性和港股通资金流影响有限。不过，在A股上市的科技股，尤其是软件和互联网板块，在CDR发行的短期内将面临资金面上的竞争压力。如果通过发行CDR能够吸引更多优秀的境外公司在A股上市，对我国股市和经济发展而言，都是一件好事。（LYZX）返回目录


【形势要点：亚投行首个对华签约项目助力“北京蓝”】


亚投行首个对华项目3月19日在北京签约。这是亚投行开业以来主导完成的首个非主权担保贷款项目，用于北京天然气输送管网建设等工程，助力“北京蓝”。亚投行行长金立群在当日举行的签约仪式上表示，应对气候变化是整个国际社会共同的责任，包括多边开发银行在内。亚投行董事会对这个项目给予了大力支持，希望通过该项目为应对全球气候变化作出贡献。去年12月，亚投行对外宣布批准了这笔为2.5亿美元的贷款，用于建设覆盖北京约510个村落、连接约21.675万户家庭的天然气输送管网等工程。据介绍，项目执行方为北京市燃气集团有限责任公司，整体项目预计2021年完工。投入使用后，这一项目预计每年可为北京减少65万吨标准煤的使用，减少二氧化碳排放量59.57万吨、颗粒物排放量3700吨、二氧化硫排放量1488吨、氮氧化物排放量4442吨。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中资企业海外合作告吹影响的不只是企业形象】


3月20日，据英国《金融时报》报道，神秘的中国华信在网站上宣布，其董事长和创始人叶简明将放弃他在华信欧洲公司的持股和管理职位。此前，叶简明被带走的消息也引起了市场的高度关注，许多投资者、银行家和相关政府急于打听他的下落。不过，报道援引华信欧洲公司执行副总裁玛塞拉·赫尔达的话称，一个“新股东”已现身。赫尔达表示，“我们的项目开发将继续推进，我们期待着与一个新股东合作。我们看到华信欧洲的活动与在中国乃至全球的活动之间存在大量的协同效应。”目前尚不清楚这位新股东是谁，也不清楚这位股东是否也将入股中国华信。该声明还补充称，华信欧洲已撤回了对捷克央行的请求，即批准其把在布拉格金融公司所持股份从9.9%提高至50%，原因可能与此前中国华融资产管理公司收购了中国华信一家子公司36%的股权有关。实际上，华信近些年在海外市场频频“出手”。去年9月，华信宣布收购俄罗斯石油公司80亿美元的股份，这令其成为去年夏天开始限制私营部门大型海外交易以来，中国唯一一家达成单笔价值超过10亿美元海外交易的民营企业集团；在习近平与特朗普在海湖庄园会面后不久，华信便收购了纽约券商Cowen Group 20%的股份；在2016年，华信在捷克收购了15亿美元的资产，包括一家足球俱乐部、一家啤酒厂、多栋文艺复兴时期建筑、一家钢厂以及一家前旅游部长所有的媒体公司；自2012年以来共进行超过20宗海外收购，其中包括一家西方银行——瑞德（Lazard）。不过，要注意的是，叶简明的华信在国外的不少大手笔项目，都是打着“一带一路”或中国能源安全的旗号，这被国外视为中国的企业代表。如今，当债务问题或违规问题曝露后，对中国的国家形象也有一定的损失。其实不仅是华信，海航、安邦保险等都是如此。（NHH）返回目录


【学界观点：第三方支付牌照爆炒是对市场的扭曲】


近日有媒体报道中国内地一张全业务支付牌照竟然叫价30亿元人民币，都能买两三家中小型上市公司，这让人匪夷所思。对外经济贸易大学公共政策研究所首席研究员苏培科认为，第三方支付牌照爆炒恰恰反映了中国金融监管存在的问题，也是中国金融改革的一个典型败笔。特许经营牌照如此炒作，作为商品流通很不正常，需要中国金融监管部门深刻反思。在安邦咨询（ANBOUND）研究团队看来，新一届金融监管机构刚刚建立，现在谈这种问题正是时候！金融牌照本来是经营资格的许可，现在竟然成了炒作的标的，毫无疑问这是一种扭曲，会引发寻租行为和畸形的泡沫。可以推断，一家机构花大钱拿到金融牌照之后，它会有动机从其他方面找补回来，比如融资便利，或通过资本市场抬高估值。还有一个方面值得一问：有限度的金融牌照管理是不是好办法？物以稀为贵，有限的牌照必然会获得很高的价值，对于持有牌照的机构而言是一笔客观的财富，但对于想要获取牌照的机构而言是一项巨大的成本。牌照应该成为技术资格标准，而不应该成为单纯的准入资格，这会形成变相的垄断。（NYM）返回目录


【形势要点：外资称中国金融业扩大开放要注意节奏和均衡】


中国股市和债市对境外投资者的开放度近年有了明显提高。根据政策要求，未来几年，中国拟进一步扩大金融业对外开放。在外界看来，中国放开外资参与国内金融业的举措是值得欢迎的。近日，安邦咨询（ANBOUND）的宏观研究团队在与外资金融机构的研究人员交流时就了解到，国际市场对以人民币计价的金融产品也抱有不小的兴趣，希望相关金融产品能够多元化，而国际投资者也期望进入中国债券市场进行投资或发债。外资机构研究人员还强调，中国的金融业应该继续开放，在放开企业限制的同时，积极扩大资本市场开放，但是也不要一下子完全放开，要注意开放的节奏。事实上，关于金融业开放的节奏，作为国内少数的“稳健派”智库，安邦咨询一直提倡中国在改革领域要稳健均衡，我们曾预期，中国金融业扩大开放的节奏也将是均衡稳定的。（DYM）返回目录


【形势要点：蚂蚁金服在日本受阻，数据安全是关键】


日本媒体近日报道，阿里巴巴集团旗下的蚂蚁金服原计划今年春天在日本推出面向日本消费者的智能手机支付服务，但由于数据安全原因不能如期实施。蚂蚁金服曾考虑将支付宝跟日本的银行账户关联起来，但日本的银行担心消费者个人信息被泄露而尚未同意合作。与支付宝合作虽然能帮助日本的银行扩大业务，但其又担心日本消费者的支付数据流向中国。与此同时，日本政府也害怕相关信息流向中国。目前日本的便利店、零售店为了吸引中国游客，有超过4万家商户都安装了可使用支付宝的终端。蚂蚁金服表示，包括公司内部，以及合作企业在内，蚂蚁金服遵守各国规则并一直贯彻着对消费者信息和隐私的保护。结合其他科技企业的出海案例，数据安全和隐私保护是屡被提及的受阻“关键词”。华为、联想、腾讯、小米等都遇到类似问题，例如华为消费者业务CEO余承东年初曾透露，华为和美国第二大移动运营商AT&T合作失败的部分原因是美国政府担心数据安全；微信之前在俄罗斯被封也是由于数据存储地点的问题。由此看来，跨国数据管理方式正面临考验。（RWZK）返回目录


【形势要点：与西方打交道，易纲展示了能耐】


易纲成为新一届中国央行行长，这位低调的学者型官员其实有不为人知的一面。据有关报道，在人民币加入IMF（国际货币基金组织）货币篮子之前，中国要与IMF谈判的时候，易纲突然接任中国国家外汇管理局局长。他就以央行副行长和国家外汇管理局局长的身份，与国际货币基金组织三谈人民币入篮的事情。这个谈判的过程很艰苦，但是最后成功了。在这个过程中，易纲表现出了很强的游说能力。他居然说服了国际货币基金组织的负责人拉加德接受了中国的要求，并且特别为中国修改了规则。原来的规则是：一国货币要成为国际货币基金组织的储备货币，必须满足一个条件，就是该货币可以自由兑换。而新的规则居然修改成了：该国的货币可在其他国家和地区自由使用。这样就符合中国的情况。有关人士评价，“这件事可以说明，易纲知道怎么样与西方沟通”。（LHJ）返回目录


【形势要点：投资新兴的大麻行业风险并不低】


据香港媒体称，很多投资者去年纷纷投入药用大麻相关股，预期加州今年1月开始大麻合法化，加拿大已计划今年批准合法出售，这些股份肯定可受惠。第一个大麻概念ETF——Horizons Marijuana Life Sciences Index——的股价在去年底前升了差不多一倍。然而，特朗普政府在1月撒销了前总统奥巴马通过的放松大麻监管政策，导致很多大麻概念股下挫。尽管如此，大麻概念股在加拿大仍然很受追捧，当地持牌大麻生产商Aurora Cannabis在1月宣布出资11亿加元收购对手CanniMed Therapeutics，其股价过去一年膨胀4倍，企业价值倍数（EV/EBITDA）飙升至164倍。同样来自加国的大麻生产商Cronos，股价过去6个月升了4倍，今年2月底成为首家加入纳斯达克的大麻公司。据报道，看好大麻相关股的主要原因是投资者相信，在大麻合法化逐渐成为全球趋势下，先入场者将更有优势。有分析员预期，大麻市场将在2027年前增长11倍，至1400亿美元。不过，报道指出了一个更基本的问题，大麻的真正药用功效、安全性和社会接受程度仍然被人质疑。沾手一个新兴而具争议性的行业，风险并不比尝试毒品低。（BYM）返回目录


【形势要点：美联储加息无疑，差别在加三次还是四次】


本周北京时间周四2:00将公布美联储决议。BK Asset资产管理公司外汇策略董事总经理分析师Kathy Lien称，本次事件的风险不是美联储是否加息，而美联储倾向于加息3次而不是4次。尽管美国零售销售和消费者价格增长升速放缓，但市场估价美联储有100%的概率在本次决议将加息25点。美联储主席鲍威尔绝对是鹰派，他明确提出美国经济增长强劲，通胀处在上升当中，未有经济衰退的风险。同时上月美国非农人数增加31.3万人。尽管美国零售销售放缓，但服务业和制造业活动出现扩张，通胀年率出现上升。上月几乎每位美联储票委讲话均表现为鹰派，使得投资者估价年内有90%的概率加息100点。另外，布朗兄弟哈里曼（BBH）认为，美联储年内加息4次的可能性不大。BBH称，近期美国经济数据不及预期，特别是平均时薪，零售销售数据，同时美国核心CPI三个月以来维持在1.8%，一些投资者开始接受我们的观点，即美联储年内不大可能加息4次，尽管一些鸽派美联储官员将年内加息预期自两次上调至三次。（NYM）返回目录


【形势要点：日本政策性银行令其企业对外投资极具竞争力】


日本银行支持日本企业拓展海外市场的做法，已形成了特色。日本是发达国家中进行跨国并购和海外直接投资最积极的国家之一，企业在面对跨国并购和对外投资风险时，会积极寻求政府支持和援助。日本至少有8个机构参与对跨国并购的促进活动，包括外务省、通商产业省、财务省和日本银行等。其中，政策性金融机构的直接资金支持起到了很大作用。不过，日本的对外投融资通常主要是通过商业性金融机构来完成，只有政府特别关注的对外合作项目才会获得政策性金融机构的支持。日本国际协力银行（JBIC）是日本的一家公共金融机构和出口信贷机构，于1999年10月在合并日本进出口银行和日本海外协力基金的基础上组建而成。JBIC由日本政府全资拥有，其预算和运营受日本国际协力银行法监管。该机构的主要目的是促进日本和海外国家之间的经济合作，为对外投资提供资源和促进国际贸易发展，在促进日本的进出口和海外投资方面发挥了重要作用。从JBIC的资金来源结构看，政府为其政策性金融机构提供了充足的资本金和稳定的业务融资渠道。根据2017年的数据来看，该行国际金融合作账户资本及准备金占总资产的比为13.82%，海外经济合作账户资本及准备金占总资产的比为56.16%，两个账户合并后，这一比率高达34.49%。如此充足的资本，在国际银行业中实属罕见。除了政府拨付资本外，该行其余的绝大部分资金来源于政府借款。此外，该行还可享受免税优惠。充足的资本和长期的低成本资金来源，加上免税优惠，确保了政策性金融机构的低成本运营，从而使日本政府支持海外投资和跨国并购的金融政策极具竞争力。（AHH）返回目录


【形势要点：雇员告密将对华尔街巨头形成倒逼机制】


自《多德-弗兰克》法案发布以来，华尔街的员工们越发敢于举报他们雇主的违反行为。据报道，三位美银美林内部员工给美国监管当局通风报信，根据相关信息，美国证券交易委员会（SEC）对美银美林处以4.15亿美元的罚款，因为近两年来该集团未将客户资金与自营资金分离管理，致使客户资产置于风险之中。美国证交会称，他们已经奖励了5000万美元给予前两名揭发者，剩下的那位则获得了3300万美元。SEC未公开三名揭发者的真实身份。SEC还指出，2016年发生的大部分违反案例都和他们发布的客户保护规则有关，美银美林在2009年至2012年进行的一系列交易中，故意挪用部分本该分离放置的客户资金，将这些资金用于填补公司的自营交易业务，以使美银有足够的资金继续自营交易。代表这三名美银内部告密者的律师Jordan Thomas表示，“这些勇敢的高管挺身而出保护了美林客户数以百万计的资产，但三人所形成的影响力远大于此。他们在这次行动中的正直表现是如此耀眼的榜样，激励着华尔街上的其他人也打破沉默。”为何此次告密会获得巨额奖励并引起华尔街的注意？因为在没有法律保护前，告密者可能会遭到公司的各种报复，在相关法案发布前人们大都对此默不作声。于2010年7月21日由美国时任总统奥巴马签署的《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法》发布，这一法案中的第922部分“禁止解雇或歧视那些敢于举报他们雇主违法活动的行为”，这意味着华尔街雇员不用再害怕因为揭发公司内部的违法行为而遭到解雇。既有法律保护，又有巨额奖金刺激，美银美林的案例在华尔街将会起到示范作用，这也会对金融巨头们形成倒逼机制。（LHJ）返回目录


【形势要点：美林认为美国与日欧政策利率差将扩大“很多”】


根据美银美林分析报告，美国，欧洲和日本的政策利率差有可能在未来几年内扩大“很多”，而市场似乎还没有认识到其分化的程度。通胀率持续低于目标水平意味着日本央行和欧洲央行在退出非常规刺激方面大约比美联储落后三年，美银美林驻纽约的全球经济研究主管Ethan Harris 3月19日在一份报告中写道。他写道，虽然未来几年美联储将实施稳步加息，但日本和欧洲央行只会采取“象征性的升息”举措。美元兑几乎所有的主要货币下跌，这种弱势反映出一个错误的观点，即认为随着其他国家央行被迫收紧政策，美联储的加息步伐将停止。“政策利率的分歧刚刚开始，”Harris写道。“市场似乎没有认识到主要央行之间的分化程度。尽管美联储对通胀更强硬，但美元一直疲软。”美国银行预计美联储路径会比市场目前反映的更加偏紧缩。市场预期美联储升息从本周会议开始，到明年底将仅加息超过100个基点，他们预测欧洲央行将在今年保持按兵不动，2019年两次上调存款利率，至少到2020年日本央行不会有任何利率上调。Harris写道：“债券市场对欧洲央行明年加息的预期似乎超过美联储。这似乎反映了一种观念，即美联储将陷入某种‘牢笼’，削弱了经济，而其他央行将不可避免地继续向前。显然，我们不同意这种观点，并预期政策分歧将继续在欧洲和日本之间发生。”（RLEQ）返回目录

