---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4976期"
date: 2018-04-08T10:51:38.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【股市大跌的美国对贸易战还能撑多久？】


刚刚过去的中国清明节假期很不清静，全球市场经历了一轮天翻地覆的巨震。北京时间4月4日早晨，美国方面发布了加征关税的商品清单，拟对中国输美的1333项500亿美元的商品加征25%的关税。中国迅速作出反击，当天下午3点30分，经国务院批准，国务院关税税则委员会决定，对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税，共涉及商品价值约500亿美元。中国何时执行加征关税，要视美国方面的行动而定。


受此影响，4月4日，道指一度大跌510点，随后在美国官员对贸易战态度松动的言论鼓舞下，道指最终收涨231点，上涨0.96%。4月5日，美股反弹势头延续，特朗普首席经济顾问库德洛预计美中会达成贸易协议，并认为股市不该对贸易战反应过度；美国商务部长罗斯则认为，中美贸易问题最终可通过协商解决。受此影响，道指收报24505点，上升240点，标普500及纳指则分别上升0.69%及0.49%。


北京时间4月6日，中美贸易战又爆出大新闻，根据白宫发布的一份声明，特朗普下令考虑增加对中国的关税，涉及金额1000亿美元。该消息一出，全球金融市场瞬间大变脸，美元/日元应声急挫，而金价则迅速攀升，并突破1330美元/盎司关口。对此，中国方面反应强烈。中国商务部在新闻发布会上称，美方错判形势，中方将坚决反击，另外，中国商务部否认中美进行谈判的说法，透露中美近期没有谈判。而在美国一方，特朗普称希望解决与中国的贸易争端，但警告市场准备迎接阵痛。这一次，美股没有相信“解决贸易争端”之说，道指大跌572.46点，至23932.76点，跌幅2.34%；标普跌2.2%；纳指跌2.28%。布油跌近2%。资金涌入避险资产，10年期美债收益率下跌，黄金上涨，美元下跌。


可以看到，随着双方在贸易战领域的相互威胁不断升级，已经开始对美国资本市场产生了不小的冲击。对于中美贸易战，安邦咨询（ANBOUND）曾经指出，对中国来说，以贸易战对贸易战并非最佳方案，中美贸易战的主战场不在贸易而在华尔街。事实上，从今年1月美股达到52周最高点26601.65点以来，至今已经下跌了2668.89点，跌幅已超过10%。美股大跌带来的市值损失极为可观。仅当地时间3月22日、23日两个交易日，道指分别大跌3.64%和1.77%，仅这两个交易日，美股总市值由43.26万亿美元跌至41.46万亿美元，市值损失1.80万亿美元。如果在此基础上再跌10%，市值将会损失超过4万亿美元。如果形成这样的下跌，将成为一场规模可观的股灾，对华尔街和美国金融业造成巨大的打击。


根据安邦咨询研究团队的判断，如果中美贸易战升级，短期内中国受损失较大，但长期则对美国的负面冲击更大。如果美国资本市场受到持续的重创，将会给美国政府带来巨大的压力。即使是铁了心要对中国进行贸易制裁的特朗普政府，在华尔街股灾面前，可能也不得不考虑调整贸易制裁政策。当然，美国的民粹主义者并不这么看，比如特朗普的前政治顾问班农近日就强烈抨击华尔街：让担忧贸易战的华尔街见鬼去吧！班农的态度并不奇怪，但他已经意识到，华尔街的态度对于美国政府的决策具有重要影响。


我们还注意到，一些美国重量级人物纷纷对贸易战升级的前景表示担忧。即将出任纽约联储主席的John Williams在4月6日表示，贸易战的结果是双输。目前，在贸易问题上，宣布的措施比采取的措施更具挑衅意味。他警告说，“如果贸易战真的爆发，美国通胀可能飙升，美国经济将遭到极大破坏”。美国媒体则从政治上警告特朗普政府。美国CNBC指出，特朗普正在将美国经济、自己的任期和共和党的执政前景压在一场豪赌上——与中国的贸易战较量。他威胁加征高额关税，以迫使中国自己放慢追赶美国的脚步。但如果他失败了，美国将遭受与中国展开贸易战的后果——美国经济强劲势头将遭破坏；这也会威胁到共和党在中期选举中的多数席位，进而使特朗普第一个任期的后半部分变得步履维艰，因为他不得不时刻小心，以避免弹劾投票。


我们要再次强调的是，中美贸易摩擦真正的主战场在华尔街，如果美国遭遇股灾，将会对特朗普政府形成不小的压力。美国目前已经将中美贸易战的筹码抬高到了1500亿美元，而中国估计将会拿出同样规模的筹码来反击美国。如果世界经济规模前两名的经济巨人，拿出3000亿美元的商品来打贸易战，这将是一种极为恐怖的前景，必然会造成严重的双输局面。再疯狂的政治家都会衡量潜在的风险损失，尤其是对于面临选举压力的特朗普来说，急剧升高的政治风险会让他再做考虑。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


逐渐升级的贸易战恐慌，正在冲击资本市场，而华尔街已经受到强烈震动。如果美国股市持续大跌，相信特朗普政府需要慎重考虑是否在中美贸易大战上走极端。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：市场期待中国官员博鳌讲话的政策指向】


今年的博鳌亚洲论坛将于下周（4月8日至11日）举行，论坛官方今日（7日）公布了会议日程。本届论坛的主题为《开放创新的亚洲 繁荣发展的世界》，中国国家主席习近平将在下周二（4月10日）上午就2018年博鳌亚洲论坛年会发表主旨演讲。此外，中国央行行长易纲将在下周三（4月11日）在“货币政策的正常化”分论坛上讲话。本周早些时候，国务委员、外交部部长王毅就曾表示，习近平主席将出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表主旨演讲，中国将会在博鳌论坛宣布新的改革和开放举措。观察当前的舆论可以看到，在当前中美贸易战阴云密布的背景下，市场对于中国将宣布何种改革开放措施，带有不小的期待。在此前有关中国未来政策的争论中，有不少海外舆论对中国未来是否继续改革开放感到担心。即使中国已经在进行改革，但在外界看来，如果中国只改革、不开放，这仍然不是市场所期望的。（NHJ）返回目录


【形势要点：全球股市正在为中美贸易战埋单】


由美国制造的中美贸易摩擦的账单正变得越来越大。征税商品规模从30亿美元到500亿美元再到1000亿美元，虽然后面两个征税商品额度还没有实施，但全球股市已经在付出代价。当地时间3月22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，宣布将对从中国进口的500亿美元商品征收关税。当天，美国道琼斯指数大跌3.64%。第二天，道琼斯指数再跌1.77%。北京时间3月23日凌晨，全球贸易战可能爆发的风险引发了市场忧虑，欧洲股市普遍下跌。其中，德国DAX30指数下跌1.7%；法国CAC 40指数下跌1.4%；英国富时100指数下跌1.2%。而日经225指数则在当日下跌了4.66%。亚太其他股市普遍下跌。当地时间3月25日，美国财长姆努钦表示，美国能和中国达成协议，从而避免美国对中国产品征收关税。此后，美股应声反弹。当地时间3月26日，道琼斯指数上涨1.72%。与此同时，欧洲股市也呈现出小幅上涨的走势。而日经225指数则在收盘上涨2.40%。亚太其他股市也出现了反弹。4月2日，中方正式公布对美国128种商品加征关税的措施。受到中美经贸摩擦的影响，当地时间4月2日，美股再度大跌，道琼斯指数当日跌幅为2.98%。欧洲股市也跟随下跌，其中英国富时100指数下跌0.37%，法国CAC40指数下跌0.29%，德国DAX30指数下跌0.78%。而日经225指数4月6日收盘下跌0.30%。当地时间4月5日，在特朗普宣布考虑对中国1000亿美元商品加征关税之后，市场担心中美贸易摩擦进一步加剧。当天，纽约股市三大股指全部收跌。道指跌2.34%；标准普尔500指数跌2.19%；纳斯达克综合指数跌2.28%。受此影响，欧洲股市全收跌，其中英国富时100指数下跌0.22%，法国CAC40指数下跌0.35%，德国DAX30指数下跌0.52%。而日经225指数4月6日收盘下跌0.30%。这些数据表明，中美贸易摩擦是导致全球股市下跌的重要因素。当摩擦升级，金融市场就会收到冲击。而一旦出现安抚市场的声音，市场都会出现一定的反弹。正是这种不确定性加剧了全球市场的波动。如果贸易摩擦进一步加剧，全球市场也会损失会更多。（LYZX）返回目录


【形势要点：保障基金注资安邦保险为行业风险处置做出示范】


自从今年2月23日安邦保险被保监会接管以来，相关处理工作一直受到市场的关注。4月4日，安邦保险集团接管工作组发布《关于启动安邦保险集团战略投资者遴选工作的公告》。公告称，为稳妥有序推进安邦保险集团风险处置工作，确保偿付能力充足，维护稳定经营，2018年3月28日，中国银行保险监督管理委员会批复同意保险保障基金向安邦保险集团增资608.04亿元。增资后，安邦保险集团注册资本619亿元。这意味着，安邦保险过去的注册资本几乎为零！也意味着，安邦保险现在是一家国有保险集团了。不过，根据公告，保险保障基金作为非政府性行业风险救助基金，基于风险处置工作需要，临时性、阶段性持股安邦保险集团。下一步，保险保障基金将根据安邦保险集团风险处置工作进展情况，有序转让公司股权，保持安邦保险集团民营性质不变。近期，安邦保险集团将正式启动战略股东遴选工作，积极引入资本实力强、核心主业突出、投资行为稳健、依法合规经营，特别是具有养老、健康、互联网科技等与保险主业协同资源的大型民营企业，参与安邦保险集团的股权重组工作。引入行业风险救助基金参与行业风险处置，是国际上常用的风险处置手段。值得注意的是，保险保障基金的使用在今后非常重要，目前这次是第一次动用，但今后可能用得更多。银行也是同样如此，只是规模必须更大。这是今后确保能够冲消金融风险的最后手段。（LYZX）返回目录


【形势要点：所得税减免增加了银行的“政策性盈利”】


从近期各大银行公布的2017年年报中观察，部分银行2017年四季度所得税甚至为负数，包括邮储银行、中信银行、宁波银行。这三家银行2017年全年所得税为34.02亿元、93.98亿元、8.08亿元，前三季度所得税分别为52.9亿元、95.4亿元、9.5亿元，以此相减四季度所得税分别减少18.9亿元、1.4亿元、1.4亿元。在此情况下，2017年，这几家银行利润形成比较明显的“剪刀差”，即税前利润与税后净利润的增速不一致。比如，中信银行2017年税前利润增速-4.27%，净利润增速为2.61%。宁波银行税前利润增速为5.30%，净利润增速高达19.60%，剪刀差扩大至14.30%。另外，三家银行2017年净利润分别为477.09亿元、425.66亿元、93.55亿元。减免的所得税相当于增加了银行的利润，结合利润数据测算可知，减免的税收占净利润的比重分别为4%、0.3%和1.5%。由此可见，就前述三家银行而言，所得税减免增加了银行净利润，但贡献不算大。（NYM）返回目录


【形势要点：市场预期4月过后国债发行量可能增加】


财政部4月3日公告称，定于11日发行两支记账式附息国债，期限包括3年、5年，值得注意的是，这两支国债的发行规模均高达450亿元，单支发行规模再创新高。记帐式附息国债，是指国债债权记录在你的证券账户里，同时凭证券帐户在分期付息的付息日期内领取利息，通常是按年或者半年的时间间隔领取利息，一直到国债到期返还本金为止。公告还显示，财政部将招标发行2018年记账式附息（七期）国债，同时第一次续发行2018年记账式附息（五期）国债，两支国债的期限分别为3年、7年，竞争性招标面值总额均为450亿元，进行甲类成员追加投标，竞争性招标时间均为4月11日10:35至11:35。从历史上看，财政部曾于2017年6月7日续发行过两支400亿元的记账式附息国债，单支发行规模创出2009年以来的新高；此外，财政部于2017年6月、9月又陆续发行了8支400亿元的国债。此次发行国债的单支供给规模高达450亿元，显然再次刷新了新高纪录，且在一定程度上超出市场预期。市场人士指出，今年单支国债发行规模创新高，或预示二、三季度潜在供给压力，尤其在今年一季度发行量相对较小的情况下，4月过后国债、地方债发行放量的可能性不小。（RYM）返回目录


【形势要点：标普评估中美贸易争端可能产生的风险情景】


对于中美两国的贸易争端升级，评级机构标准普尔日前表示，中美两国提议的关税不大可能实质上威胁两国的经济或整体的公司信用状况。不过，两国谈判破裂和政策失误可能导致贸易战全面爆发，标普预计中国和美国将同意展开谈判。标普信贷分析师TERRY CHAN和DAVID TESHER在报告中写道，贸易战全面爆发将损害全球企业和消费者信心、投资前景和增长。倘若针锋相对的局面扩大，采取进一步措施的不确定性长期持续，可能会对信心产生更大影响，令风险扩大。标普认为，中国针对美国进口商品关税的影响将大于美国针对中国进口商品关税的影响，因为拟被加征关税的500亿美元商品相当于美国对中国出口的38%，但仅相当于中国对美出口的10%。同时，该机构指出，如果这些关税得以实施，不太可能对两国经济或公司和银行的信用状况产生重大影响。（RYM）返回目录


【形势要点：国有银行不再是理想的“金饭碗”】


近日公布的上市银行年报显示，国有五大行2017年员工较2016年减少2.7万人，人均薪酬增加不到万元。而很多员工则选择了离职，这预示着国有银行不再是理想的“金饭碗”。在过去一年中，五家国有大行中有四家银行员工减少。根据年报统计，2017年五大行员工较2016年减少2.7万人。其中，建设银行、农业银行员工减少9000人以上，工商银行员工减少超过8000人。2017年，五大行员工人均薪酬为23.78万元，较2016年增加不到万元。其中，交行、建行、工行、农行员工人均薪酬分别较2016年增加2.09万元、1.55万元、0.68万元、0.85万元。中国银行2017年人均收入较2016年下降0.22万元。交通银行人均收入在五大行中最高，人均28.65万元；建行、工行、农行、中行员工平均薪酬分别为25.66万元、23.27万元、23.02万元、22.16万元。不过，有不少基层网点员工表示“被平均”。过去一年，有很多国有银行员工跳槽到股份制银行，他们表示，国有大行“吃大锅饭”，考核机制不像其他商业银行那样灵活，银行收益好，所有员工跟着受益，不存在个人工资比较突出的情况。而股份制银行比较注重个人绩效考核，收入要高于国有大行。另一方面，小银行上升空间比较大。此外，金融科技影响之下，客户有了更多选择，银行之间竞争更加激烈。各家银行都在争夺客户，为了留住和寻找新客户，都在尽力提高服务质量。由于银行要智能化发展，这直接减少了柜台员工需求量。这些员工部分调到营销等岗位，部分人员离职。在金融科技的冲击以及自身体制机制的影响下，国有银行将面临越来越多的挑战，员工们也开始做出了新的选择，看来国有银行已经不再是人们理想的“金饭碗”了。（LYZX）返回目录


【形势要点：国有金融企业对PPP项目的融资将会减弱】


财政部日前发文指出，国有金融企业应以PPP项目规范运作为融资前提条件，对于未落实项目资本金来源、未按规定开展物有所值评价、财政承受能力论证的，物有所值评价、财政承受能力论证等相关信息没有充分披露的PPP项目，不得提供融资。吉林省财政科学研究所所长张依群表示，文件意在对PPP项目套上紧箍咒，同时进一步强化了国有金融企业对PPP项目的投融资行为的责任审核，防止因PPP项目弄虚作假等不规范管理运作而引发的融资风险。随着监管趋严，金融机构针对PPP项目的防风险能力将会得到有效提升，但对PPP项目的输血动力和能力将会有所减弱，PPP的投融资热情将更趋于合理。万博新经济研究院副院长刘哲表示，此举有利于从源头上规范前期项目中存在的违规变相举债、风险收益不匹配、资金短视等问题。当前的减量提质和项目的精耕细作将为后期金融资本进入PPP提供一个更为规范化、透明化的保障，实现政府资金、社会资本和项目的良性循环。刘哲建议，金融资本在参与PPP项目过程中，在重视地方政府和社会资本信誉和实力的同时，应更关注项目本身的风险收益，在充分识别、预估项目风险，根据投资回报、资金期限和风险承受能力等因素，市场化的评估PPP项目的可参与性。相关专家认为，目前融资难是PPP项目无法实质落地的关键所在，随着各项监管政策收紧，金融机构的融资条件愈发严格，在PPP项目上安排的信贷规模也被进一步压缩，国有银行、券商、保险、信托等各类金融机构对PPP的输血和支持势必将降低。（LYZX）返回目录


【形势要点：今年一季度国内并购占中企并购活动超八成】


并购市场资讯公司MERGER MARKET发布的报告显示，2018年一季度，全球并购活动规模创下有记录以来新高。报告显示，一季度全球并购交易总额达到8909亿美元，创下自2001年MERGER MARKET开始记录这一数据以来的新高。交易数量达3774起，较去年同期增长18%。MERGER MARKET的研究编辑JONATHAN KLONOWSKI指出，来自股东的压力以及寻求创新是促使企业开展并购活动的两大推动力。一季度，美国市场的并购交易活动的规模尤其庞大，在全球交易总数中所占比例达到44.2%。报告显示，今年迄今为止，对美国公司的投资达到3939亿美元，较去年同期增长26.1%。其中，“美国国内的并购交易总数达到952起，交易总额达3308亿美元。”在中国国内，并购活动也呈现强劲增长势头，交易总额高达687亿美元，创下有记录以来的一季度最高水平。MERGER MARKET表示：“2018年一季度，国内并购在中国企业的并购活动中所占比例达到85.2%，远高于2016年61.6%和2017年的71.3%。”（RLEQ）返回目录


【市场：日本可能超过中国成为最大的海外并购交易者】


日本有望六年来首次超过中国，成为最大的海外并购交易者——今年以来，中国的海外并购交易规模与前两年相比大幅缩水。彭博社4月3日报道称，今年以来，中国企业海外并购的步伐显著放缓，原因是国内投资监管的收紧，以及一些欧美国家对中资收购的抵制。与此同时，日本企业则积极追求可能实现业绩增长的海外并购。彭博社统计数据显示，日本企业今年已经宣布的海外收购金额达269亿美元，远超中国企业的165亿美元。报道称，最新最大胆的案例出现在上周，日本武田制药为了扩张神经科学和癌症药物业务，正考虑收购竞争对手，英国罕见病药物制造商希尔制药。如果这一交易达成，日本企业今年的并购金额就将达到910亿美元，这一数字已超过了去年全年的并购金额。今年1月，富士胶卷集团还宣布了对美国施乐控股的收购，这笔交易将塑造一家年销售额达180亿美元的新公司，同时也拉开了今年并购潮的序幕。与之对比，今年中国已宣布的最大单笔海外收购交易价值仅11亿美元。在国内监管收紧、国外投资审查趋严的大环境下，预计今年中国企业的海外并购难有亮眼的举动。（RYM）返回目录


【市场：投资机构预期美股未来两年可能大跌40%】


投资机构Guggenheim的全球首席投资官斯科特·迈纳德（Scott Minerd）在近来的一份研究报告中向客户发出了警告，市场正走在一段充满荆棘和灾难的道路上，预计这场灾难的最糟糕时期将在2019年年底开始，并延续到2020年。迈纳德认为，未来美国市场和美国经济都将会迎来一段艰难的时光，美国经济可能会陷入衰退。在他看来，伴随着美国股市的下跌，美国企业的企业债违约率也将会上升，原因是美联储上调了基准利率，企业们正挣扎于偿还创纪录的债务之中。“对于明年而言…股票将很可能继续上涨，原因是美国企业正在进行股票回购，并拥有自由现金流。”“最终，小鸡们将会回家安歇，而我们将会迎来一场经济衰退。我们将会看到很多令股市承压的因素，尤其是债务违约率上升。我认为，一旦美国股市触顶，我们将很可能会迎来一场幅度达到40%的股票下跌。”导致美股大跌的主要问题之一，就是美国国会和美国总统特朗普已经推出了大规模的激进财政政策，而在这个时候美联储却想要通过上调联邦基金利率和缩减资产负债表来控制经济增长速度。目前，企业债务规模达到了创纪录的8.83万亿美元，证券业和金融市场协会（SIFMA）的数据显示。更高的利率将会使得美国企业进行再融资的难度增加，而且一旦减税的刺激作用消退，这又会为它们增加压力。一旦短期利率触及3%的水平，将会足以迫使债务上升，并造成经济衰退。要指出的是，迈纳德的警告很值得投资者借鉴，但有一个重要因素他没有考虑进去——美国挑起的中美贸易大战。如果中美贸易战持续恶化，将成为打击美股的又一个重要变数。如果美股大跌40%，那将是一场不折不扣的震荡全球的大股灾！（RHJ）返回目录


【市场：美国私募市场对企业影响巨大】


日前，《华尔街日报》撰文剖析了美国私募市场对企业的巨大影响。该市场正急剧崛起，成为最受美国企业青睐的筹款捷径，也促进了企业的创新和成长。去年美国企业筹集的私募资金至少达2.4万亿美元。此外，私募投资方往往局限于富豪以及养老金、主权财富等机构投资者，中小投资者无力对私募市场中的企业进行早期投资，从而被剥夺了从初创企业巨大发展潜力中获益的机会。凯雷投资集团的研究主管杰森·托马斯表示，私募市场“重塑了金融形势”。“私募资金的增长覆盖了所有经济领域。”由于私募资金的信息（如投资方的身份）很少对外透露，因此很难清楚地了解这些市场的具体状况。《华尔街日报》的一项分析发现，过去十年间，私募市场的规模翻了一倍多，超过了公共股票和债券市场的增长幅度。据《华尔街日报》对4万多份证券申请文件的分析，去年美国企业筹集的私募资金至少达2.4万亿美元，公开市场筹得的资金为2.1万亿美元，这进一步加剧了两个市场在2011年开始出现的资金规模差距。而私募配售至少为美国企业筹集了1.6万亿美元，占据私募市场的最大份额。私募市场的火热受到了两个因素的驱动：一，企业希望筹得资金、同时不必承受上市的监管压力；二，投资者正在寻求股票和债券市场以外的可获得大额回报的新途径。私募市场的繁荣无疑有助于一些企业的发展。私募资金允许企业不必对投资方汇报创新研发举措对利润的直接影响，从而鼓励企业的创新。私募市场的扩张对硅谷一直十分重要，这就是原因之一。安永会计师事务所的美洲IPO市场业务主管杰奎琳·凯利表示，“这推动了企业家精神”，因为“企业拥有许多资金获取渠道”。（RLEQ）返回目录


【形势要点：特朗普政府酝酿以更严格政策对待外国车企】


汽车产业是美国重要的支柱产业，而中美贸易摩擦升级的形势下，中国加收美国进口整车25%的关税。由于中国是美国本土汽车企业海外最大单一市场，加税必然导致美国汽车在中国市场的竞争力下滑，利润受损。那么在中国受损的利润，美国正试图从其他方面弥补回来——增加本土非关税壁垒。所谓非关税壁垒，是指一国或地区在限制进口方面采取的除关税以外的所有措施，它可以通过国家法律、法令以及各种行政措施的形式来实现。此次，特朗普已要求环境保护局和包括商业和运输部门在内的其他几个机构，采用《清洁空气法》等法律，对海外进入美国的汽车进行更严格的排放标准和测试评估。这些规定，将迫使某些外国汽车使用更昂贵的技术来达到标准；或者这些汽车制造商、进口商，不得不为达标而向美国相关部门支付昂贵的费用。这两种方式都会提高在美销售的外国汽车成本，相当于变相增强了美国本土汽车的价格竞争力。外国汽车厂商对此则抱怨纷纷。由大众汽车、宝马、戴姆勒和奔驰等公司组成的联盟Global Automakers的发言人John Bozzella近日表示，此举将增加消费者的购买价格，并引起其他国家的报复行动。有迹象显示，特朗普有意将汽车进口到美国的非关税壁垒合法化。不过，由于这项举措仍处于规划阶段，未来仍会面临很多执行障碍，能否真的通过尚未可知。（LHJ）返回目录


【形势要点：经济复苏可能使美国面临劳动力短缺】


美联储主席鲍威尔4月6日在芝加哥经济俱乐部发表演讲时表示，在美联储，我们致力于使我们的经济体足够强劲以使个人、家庭和工商业都受益。国会授予我们的最重要目标——最大就业和物价稳定。他主要谈到了美国的劳动力市场和通胀情况。金融危机后，美国经济在缓慢复苏。失业率在2009年10月达到10%的历史最高值，而现在已经回落到了4.1%，是20年来的最低值。在这一轮的扩张中已经新增了1700万就业，目前的就业月新增速度完全能满足新进入劳动力市场的数目。劳动力市场非常强劲，美联储希望它能保持强劲。通胀水平持续低于公开市场委员会（FOMC）2%的目标，希望在未来几个月内这个指标能有所上升，并在中期内稳定在2%左右。除了劳动力市场，也有其他的指标显示经济正强劲复苏。收入稳步增加，家庭财富增长，消费者信心也在上升，持续支撑消费支出，达到了经济产出的三分之二。工商业投资在持续两年的低迷后，去年也显著改善。财政刺激和宽松的金融环境为家庭支出和商业投资提供了有利支撑，全球经济强劲增长也刺激了美国的出口。目前，美国的失业率已经降到了2000年左右的水平。3月SEP的中期预测认为失业率在接下来一段时还会跌落4%，这也是20世纪60年带来未曾出现过的。“最大就业”意味着委员会要将劳动力资源最大化。长期来看，最大就业水平不由货币政策决定，而是由劳动力市场的结构和动力决定。而且最大就业不可直接测量得到，它会持续变化。目前失业率为4.1%，略微低于FOMC预测的长期失业率中位数。从鲍威尔的讲话来看，如果美国经济持续好转，美国可能面临劳动力不足的可能。可惜的是，美国良好的经济复苏势头，有可能被特朗普政府发起的贸易战所打断。（LHJ）返回目录


【形势要点：纽约联储推美版市场指标利率逐步替代LIBOR】


美国纽约联邦储备银行在4月3日推出了一项美国市场指标利率——有担保隔夜融资利率（SECURED OVERNIGHT FINANCING RATE，简称SOFR），该数据将根据隔夜国债回购市场利率计算，在美国东部时间每天早8点公布。分析人士表示，美联储已经迈出了替换使用伦敦银行同业拆息（LIBOR）改革的一大步，但日后逐渐减少LIBOR的使用仍是一个缓慢且复杂的过程。数据显示，目前全球有超过800万亿美元的证券或贷款与LIBOR有联系。LIBOR已成为众多金融产品的定价基准，其来源于对约20家大型银行的每日调查。但监管部门发现部分大型银行存在操纵LIBOR获利的情况。英国金融行为管理局已表示，将在2021年底前逐步淘汰LIBOR，希望以更为可靠的体系进行替代。这是全球首次尝试寻找替代利率吗？不是。事实上，监管机构已在全球范围内为LIBOR及其对等利率寻找替代。英国一委员会去年选中了无担保的隔夜贷款利率——英镑隔夜银行间平均利率（SONIA）作为英镑LIBOR的替代，日本也选择了一种无担保利率TONAR来取代日圆LIBOR。瑞士一团体选的是基于瑞士回购市场的抵押利率SARON。欧洲央行正在开发一种每日欧元无担保隔夜指数利率。（RYM）返回目录


【形势要点：美国次级贷债券规模迅速增加值得关注】


据美国杂志《抵押贷款金融内幕》（Inside Mortgage Finance）近日提供的数据，今年一季度，美国银行业的次级抵押贷款支持证券的规模足足翻了一倍，是去年同期的整整两倍，至13亿美元。该杂志预计，今年美国次级贷债券的总规模有望超过100亿美元，而去年全年只有40亿美元。事实上，不仅是次级贷正在快速扩增，另外一些在金融危机中臭名昭彰的金融产品规模也在迅速增长。华尔街日报报道称，具有复杂结构的金融投资品正风靡一时。这类资产通过金融工程来增加投资收益。2017年，所谓的贷款抵押债券规模超过了金融危机前于2006年创出的峰值记录。贷款抵押债券即collateralised loan obligations，是一种将多种杠杆贷款组合在一起而发行的债券，是结构化信贷产品，属于固收类资产。它背后的信贷评级通常低于投资级。据悉，对次级贷等高风险资产的投资偏好主要源自于大型机构投资者，包括欧洲养老基金和亚洲保险公司。它们在国债和企业债市场上无法获得高收益，于是冒险转向了具有较高回报的资产。正如市场人士指出：如果投资者仍然愿意投资高风险的次级抵押贷款，那么金融市场未来的风险程度和市场动荡程度将会有多高？毫无疑问，这值得警惕。（RYM）返回目录

