---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5587期"
date: 2018-01-17T15:35:45.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国农村土地制度的“半成品”改革】


2018年1月15日，国土资源部部长姜大明表示，我国将探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权，适度放活宅基地使用权。他强调，这是一项重大理论和实践创新。但城里人到农村买宅基地口子不开，严禁下乡利用宅基地建别墅大院、私人会馆。姜大明说，我国将研究制定权属不变、符合规划条件下，非房地产企业依法取得使用权的土地作为住宅用地的办法，深化利用农村集体经营性建设用地建设租赁住房试点，推动建立多主体供应、多渠道保障租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。


这一政策可以总结为“宅基地的三权分置”，是此前农村承包地“三权分置”改革在宅基地领域的延伸。观察国内舆论的反响，主要还是从房地产发展来看此项改革的影响，认为改革使得政府不再垄断住房用地，要盘活非房地产企业自有土地、农村集体经营性建设用地，这是贯彻中央提出的建立多主体供应、多渠道保障租购并举“两多一并举”住房制度基础性的土地制度变革。但是，只是着眼于房地产供应来考虑“宅基地三权分置”是远远不够的，没有体现土地制度改革对农村发展的重大意义。


大约两年前，长期跟踪农村土地制度改革的安邦咨询（ANBOUND）智库学者曾经指出，中国农村土地改革存在的主要问题表现在“五个不足”：（1）对农村土地集体所有制考虑过重，但对农民的土地权益及权益兑现考虑不足；（2）考虑集体经济体制的形式过多，对农民个人利益考虑不足；（3）仍然停留在农民固守土地、联产承包制框架内考虑问题，对城镇化和农村人口流动考虑不足；（4）割裂地看农村和农民发展过多，对城乡互动、城市反哺农村考虑不足；（5）对土地作为生产资料的要素特点考虑过多，但对土地作为农民可分享的资产特点考虑不足。正是这五个方面的框框，限制了在农村土地改革和农村全面发展方面的创新突破（贺军，2016年）。在2018年之初最新推出的“宅基地三权分置”改革，相对于过去是一个进步，它使得宅基地的使用权得以公开、合法地进入市场交易，可以部分实现农民宅基地的资产价值，变为农民的资产收益。


不过，如果从更大的系统——推动农业和农村发展、缩小城乡差别等方面来看，“宅基地三权分置”改革仍然只是一个“半成品”制度改革，或者说只是改革的中间进程。


首先，基于加大土地供给、加大房地产供应的改革政策，恐怕只对大城市周边的农村地区有效。对于离城市距离更远的广大农村地区，级差地租、占补平衡等政策的效果会大打折扣，甚至基本失效。对偏远地区的农村和农业，需要通过产业发展、土地制度改革、大规模生态修复、扶贫搬迁、城镇化等一系列政策综合施效，才有可能综合解决。


其次，要改变农业成为衰败的行业、农村成为衰败的空间的问题，发展农村、振兴农业、提升农民，需要有更深刻的土地制度改革，来吸引城市工商资本下乡、吸引城市人口下乡。我们的建议是，打破城乡二元界限，可以先从资本层面开始。要使农村地区的生产要素进入全国市场，而不是被局限在农村，最大的突破口就是土地制度改革，尤其是宅基地应该入市，通过改革实现城乡土地同权。现在国内紧守农村集体土地制度，从政治上可以理解，但在经济上却大大滞后了。目前农村的改革和农村经济制度，仍然是1979年时的基本制度框架，现在城市化已经发生了巨大变化，经济环境和市场环境也大为不同，农村土地制度的进一步改革，需要持续推进。


在农村土地制度改革的设计方面，安邦研究人员曾经提出过政策建议：在农村集体土地制度不变的情况下，应该实行城乡土地同权——赋予农村土地与城市土地同样的权利，可以同样以长期使用权来进入市场。对于村庄来说，转型必须由宅基地改革来撬动。只有宅基地改革取得突破，才更加有利于吸引城市资本下乡，吸引城里人到农村。要让宅基地真正作为一种财产权，里面的人可以走，外面的人可以进来，这样才能维持农村的活力。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


“宅基地三权分置”是农村土地制度改革的一个重要进步，但它仍然是农村土地制度改革中的“半成品”改革，未来的改革还要继续！（AHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：央企改制基本完成，今年混改聚焦国家战略】


1月15日，“中央企业、地方国资委负责人会议”召开，新一年国企国资改革“施工图”揭开面纱。国务院国资委主任肖亚庆1月15日表示，2017年中国国有企业公司制改制取得突破性进展，企业市场化基础进一步筑牢，中央企业及子企业公司制改制工作基本完成。国资委的数据显示，目前各省级国资委所监管一级企业公司制改制面近97%，辽宁、福建等地国资委所监管一级企业全面完成改制。肖亚庆表示，国有企业公司制改制只是改革的第一步，关键在于通过不断地改革，推动国有企业完善现代企业制度，健全公司法人治理结构。他表示，2018年要推动央企集团层面全面建立规范董事会，增强董事会决策能力和整体功能。探索建立企业党组织内嵌到公司治理结构的有效方式，不断健全完善中国特色现代国有企业制度。2017年，国有企业混合所有制改革初步形成“突破”之势：在电力、石油、天然气、民航、电信以及军工等领域开展混改试点，引入各类投资者40多家、资本超过900亿元。肖亚庆表示，国资委今年要进一步梳理国资监管机构职能和各项规章制度，明确出资人监管职责边界，出台权力和责任清单，确保职能定位更准确清晰、监督管理更规范高效。（RLEQ）返回目录


【形势要点：刘鹤将代表中国出席达沃斯论坛】


中国外交部发言人陆慷15日宣布，应世界经济论坛创始人兼执行行主席施瓦布的邀请，中共中央政治局委員、中央财经领导小组办公室主任刘鹤将于1月22日至25日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2018年年会。刘鹤此行意义重大，原因之一是，美国总统特朗普也宣布，将会打破惯例亲自参加本届达沃斯论坛年会。预计中美之间，在达沃斯将会掀起一场举世瞩目的“国家观点”之战。（LCG）返回目录


【形势要点：三方面助力去年我国吸引外资平稳增长】


1月16日，商务部外资司负责人介绍了2017年全年我国吸收外资有关情况。该负责人表示，2017年，全国新设立外商投资企业35652家，同比增长27.8%；实际使用外资8775.6亿元人民币，同比增长7.9%，实现平稳增长。2017年12月当月，全国新设立外商投资企业4837家，同比增长36.5%；实际使用外资金额739.4亿元人民币，同比下降9.2%。商务部外资司负责人指出，2017年全年，吸收外资主要呈现以下特点：一是外商投资环境持续优化。2017年我国吸收外资形势较为严峻。党中央、国务院高度重视，作出一系列重大部署，彰显了中国坚持对外开放、积极利用外资的坚强决心。国务院先后印发了两份重要文件，推出42条措施。各部门和各地方加大工作力度，出台配套政策细则，确保放宽准入、财税支持、权益保护等具体措施落实到位，积极营造优良的营商环境，优化招商引资方式，提升服务质量和水平，有效提振了外国投资者信心。二是外资产业结构持续优化。高技术产业实际吸收外资同比增长61.7%，占比达28.6%，较2016年底提高了9.5个百分点。高技术制造业实际使用外资665.9亿元，同比增长11.3%。其中，电子及通信设备制造业、计算机及办公设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业同比增长7.9%、71.1%和28%。高技术服务业实际使用外资1846.5亿元，同比增长93.2%。其中，信息服务、科技成果转化服务、环境监测及治理服务同比分别增长162%、41%和133.3%。三是外资区域布局持续优化。中部地区实际使用外资561.3亿元，同比增长22.5%，增速领跑全国；西部地区新设立外商投资企业同比增长43.2%，市场主体活力进一步激发。11个自贸试验区新设外商投资企业6841家，其中以备案方式新设企业占99.2%；实际使用外资1039亿元人民币，同比增长18.1%，高于全国增幅10个百分点，改革开放试验田作用进一步显现。（RLEQ）返回目录


【政策：海南全面停止审批产权式酒店用地】


海南省日前出台《进一步加强土地宏观调控提升土地利用效益的意见》，明确建立规划调整硬性约束机制，其他用途用地不得擅自调整规划改变为商品住宅用地，全面停止办理产权式酒店用地审批手续。海南省国土资源厅副厅长吴开成说，海南未来一方面围绕解决本省居民的刚性需求增加土地供应量，做到应保尽保；另一方面丰富房地产类型，重点发展以提供旅游度假、养生养老服务为目标的房地产。海南省住建厅厅长霍巨燃去年下半年曾指出，尽管这几年海南省产权式酒店的发展有一定规模，但相比于分时度假、共享型住房、共享农庄等新型模式，产权式酒店的发展模式已较为落后，且其开发建设管理存在诸多问题，如开发商承诺的高回报实际很难实现等。易居（博客）研究院智库中心研究总监严跃进强调，产权式酒店是带有旅游地产属性的、且有一定投资属性的物业。在上月受到中央环保督查组的点名批评后，海南已紧急叫停多个海边商品住宅项目。此次停止审批产权式酒店用地政策的出台，反映了海南加大对土地供应的管控，严禁以产权式酒店的名义变相开发商品住宅。（AWZK）返回目录


【形势要点：非洲和中国之间的经济交往靠贸易和借贷】


近日，布鲁金斯学会发布最新报告《中国与非洲：蹲伏狮子与退缩龙》一文指出，中国对非洲的直接投资在2008年和2013年达到顶峰，此后显著放缓。文章称，非洲近20年来与中国建立了密切的经济联系。非洲和中国之间有两个主要的经济交往渠道。一是通过贸易，中非双边贸易额已经上涨了40多倍。大部分撒哈拉以南非洲地区对华出口都是燃料，金属或矿产品。从中国出口到撒哈拉以南非洲国家主要是制成品，其次是机器。二是通过中国借贷。迄今为止，中国已成为双边贷款的最大来源地，占南非以外的撒哈拉以南非洲国家总债务总额的14%左右。然而，中国在非洲的外国直接投资（FDI）仍然很小，仅占2015年外国直接投资总流量的5%以上。贸易和项目融资的快速增长已经惠及非洲和中国经济发展。对于非洲来说，贸易促进了许多国家的经济发展，基础设施项目的融资对于工业发展和结构转型来说意义重大。目前，全球所有中国工程合同的约四分之一落地撒哈拉以南非洲，其中大部分合同是在能源（水力发电）和运输（公路，铁路，港口或航空）领域。不过，这些协同效应正面临压力。在贸易方面，中国的增长正在从投资转向日益依赖国内消费。由于大宗商品价格大幅下滑，导致中国进口下降，严重影响了非洲的大宗商品出口国，特别是石油生产国。此外，非洲较低的增长率也抑制了进口需求，非洲与中国近十年的贸易顺差现在已经变成了贸易逆差。（RYM）返回目录


【形势要点：GDP缩水将导致地方财政压力上升】


近日，海通证券姜超团队撰文称，经济数据下修势必令短期经济承压。此外，经济数据下台阶同时也削弱了偿债保障，令地方债务压力上升。具体而言，经济数据下修势必对短期经济形成冲击。以天津和内蒙古为例，2016年两省市GDP占全国比重分别为2.29%和2.32%，而下修部分分别占两省市GDP的18.7%和15.6%，即下修部分占到全国GDP的0.8%。若算上此前下修的辽宁，以及审计署点名批评的吉林、云南、湖南和重庆，上述7省市GDP占全国比重将达到17.6%，不容小觑。另外，经济恢复需要时间，要经过长期的调整才能缓慢恢复，以辽宁为例，在经历了长达两年多的负增长后，辽宁省工业增加值累计同比增速于2017年9月回升转正。而从GDP增速来观察，2015年之后辽宁GDP增速就降至2%左右，2016年甚至出现了负增长，到2017年才重新恢复到2%左右。值得注意的是，经济、税收数据下台阶，实实在在地削弱了偿债保障，令地方债务压力上升。从2016年地方政府负有偿还责任债务与GDP的比值看：辽宁为38.3%，高居全国前列；下修GDP后，内蒙古将从31.3%上升至37.3%，天津将从16.3%上升至20.0%；而被审计署点名批评的吉林、云南、湖南和重庆，其2016年地方政府债务率分别为19.6%、43.0%、21.6%和21.1%，普遍高于各省的中位数（21.1%）。在下调目标增速的同时，地方经济、财政数据仍在大力去水分，反映的是地方财政收支的捉襟见肘——在有限的财政收入下，传统依靠举债支持工业投资大幅扩张的模式已难以为继。在这样的背景下，推进财税改革，扩充地方税源，显得刻不容缓。（RHH）返回目录


【形势要点：以国家主导的科技创新是不容忽视的力量】


要让数十亿人脱离贫困，解决当今世界面临的生存挑战，创新和科技是关键。过去10年，国有企业和私营企业对可再生能源和电动汽车的大量投资和创新，正在为更清洁的世界和最后的石油年代铺路。而人工智能、大数据和机器人等科技创造和创新是持续增长的关键——世界需要更多创新。事实上，这种技术创新进步对所有经济体都有好处，不仅鼓励创新和竞争，还促进增长和提高生活水平。但事实上，在很多关键领域的风险投资却面临着缺乏早期资金的窘境。当政府出手扶持时，人们通常会因为过去的失败案例而心生怀疑（如政府对美国太阳能电池板制造商SOLYNDRA的支持），但特斯拉从同一项目中获得的国家扶持却不那么为公众所知。实际上，推动创新，国家和市场缺一不可。玛丽安娜·马祖卡托在其著作《企业型政府》中提到，IPHONE使用的大多数尖端科技都是由公共项目资金支持的。值得注意的是，全球活跃着很多大型的对冲基金，但很遗憾，在全世界范围内，都看不到多少基金作为大型天使投资人或风险投资者投资突破性创新。而全球金融危机正是对不可靠金融工具下重注的恶果，这应该让我们反省投资策略。对于托生于硬科学的创新企业的早期投资，可能根本就没有那么高的风险。如果市场无法对新生的创新企业给予足够的支持，就应该效仿大部分发达经济体，由国家来提供支持。也许创立公共风险投资基金能够鼓励市场建立更多的私人基金。其实，将科技创新比作飞鸟，国家与市场就像鸟的两翼，只有两翼齐振才能翱翔蓝天。（RHH）返回目录


【形势要点：全球汽车制造商将向电动车投资900亿美元】


路透社近日报道，一项路透分析显示，全球车企在电池和电动汽车领域掀起投资大潮，目前投资总计达900亿美元且还在增长，福特将其电动汽车支出增加一倍的计划就是其中的一部分。福特汽车执行董事长BILL FORD JR表示，“我们押上了所有筹码”。迄今，已宣布的电动汽车投资中，包括美国汽车厂商的至少190亿美元、中国的210亿美元和德国的520亿美元。比如，戴姆勒已表示，将花费至少117亿美元，推出10款纯电动车和40款混合动力车，并称其有意将旗下从小型紧凑车型到重型卡车的全系列车型均改为电动款。最大的一笔投资来自大众汽车。该公司计划在2030年之前斥资400亿美元，为旗下全球超过300款车打造电动版本。美国方面，通用汽车已经规划在2030年之前推出20款新的电池及燃料电池电动车，当中多数将会建构在一个专属的模组化平台，该平台将在2021年推出。但美国和德国车企高管表示，上述投资中多数用于中国市场。中国政府已公布从2019年开始逐步扩大电动汽车配额。此外，中国的汽车制造商都公布了激进的投资计划，包括福特、大众和通用汽车在本地的合作伙伴。（RYM）返回目录


【形势要点：阿里巴巴已成美贸易保护政治化牺牲品】


1月16日消息，据ENGADGET报道，中国电子商务巨头阿里巴巴的假货问题一直没有得到彻底解决。美国贸易代表办公室（OFFICE OF THE US TRADE REPRESENTATIVE）虽然注意到阿里巴巴在这方面的改进，但仍将阿里巴巴旗下的淘宝网列入黑名单。美国贸易代表办公室在关于在线和实体市场的非法商品交易年度报告中说，淘宝并没有“客观地证明，去年假冒商品的数量或流行程度有所下降”。阿里巴巴称，其品牌保护计划和与执法部门的线下合作就是解决这些担忧的证据。对此，阿里巴巴回应称，基于贸易保护主义抬头，阿里巴巴再次成为美国贸易代表办公室高度政治化环境下的牺牲品。阿里巴巴集团总裁迈克尔路·埃文斯回应称：“由于我们在侵权商品上架前就删除了这些链接，所以被撤销的请求数量下降了25%。”他继续说道:“事实上，在主动删除的疑似侵权链接中，97%一上线即被封杀。”埃文斯发表署名博文称：“无论我们采取了多少努力、在保护知识产权方面取得了多少成绩，USTR（美国贸易代表办公室）都没有兴趣也不愿了解正在发生的事实。因此，我们认为这份名单并不能准确反映阿里巴巴保护品牌商权益和知识产权的成就。”（RLEQ）返回目录


【市场：去年我国原油净进口量首次突破4亿吨】


1月16日下午，中国石油集团经济技术研究院发布《2017年国内外油气行业发展报告》称，2017年中国原油净进口量首次突破4亿吨。由于国内原油产量下降、炼油能力较快增长等原因，2017年原油净进口量继续较快增长，全年净进口量为4.2亿吨，同比增长10.7%，增速较2016年下降2.9个百分点。原油对外依存度达到68.6%，较上年提高2.9个百分点。（RLEQ）返回目录


【市场：华为折戟美国市场的背后还有竞争因素】


2018年1月初，美国无线运营商AT&T因为受到了来自美国国会的压力，而放弃了代卖华为MATE 10 PRO手机，华为进军美国市场的计划就此搁浅。对此，有分析人士认为，从这次进军美国市场再次折戟可以看出，华为想冲击高端市场，一步到位很难，最好还是低调点。此次与AT&T合作泡汤原因之一，就在于华为没有掌握好宣传策略，大肆地宣传预热合作消息，实质上会带来负面效果。从另一方面来说，美国政府之所以对华为如此强势，也可以说明美国并不十分需要华为，在智能手机方面，苹果和三星很难超越，在通信设备方面，则有诺基亚和爱立信的竞争。要进入美国市场，除了价格优势之外，华为真正需要的，还是在产品上作出突破。在安邦咨询（ANBOUND）研究团队看来，华为这件事情的背后，有华为市场声誉的问题，但也有竞争对手的问题。三星和苹果都因为在中国市场的遭遇，而希望看到华为结束在美国市场的生存。实际上，市场总是对等的，你能做的动作，别人也能做。（NYM）返回目录


【市场：软银集团急欲剥离“重资产”实现轻资产策略】


在海外，软银集团及其总裁孙正义所主导的愿景基金（Vision Fund），给人的印象可以用风险投资领域的“万吨巨轮”来形容；但在日本国内，软银发展电信实业的一面更为人所熟知。软银于2006年兼并陷入困境的沃达丰（Vodafone）日本分支之后，通过品牌重塑建立软银移动（Softbank Mobile），在过去12年中逐渐成长为日本国内市场占有率逾25%（数据截止2016年）的移动通信运营商。而在其十数年如一日的品牌营销中推广的吉祥物——白毛北海道犬的形象也随之家喻户晓。软银移动也提供光纤宽带业务，上图这样“内有Wi-Fi”的标志在日本商户门上随处可见。不过，日经新闻1月15日称，目前软银集团正在计划剥离软银移动相对“重资产”的业务，令其独立在东京证券交易所上市，作为软银集团进入国际科技投资者角色的最后一步。不过，独立上市的软银移动也是非同小可。上述报道指出，软银移动占到整个集团资产规模的30%，预计市值将达到2万亿日元（约合180亿美元），逼近1987年日本电报电话公司（NTT）2.2万亿市值的历史纪录。日经报道称，软银方面最早将于今年春天（3-5月间）向东京证券交易所递交上市申请，目标是在今年秋天成功上市。除东京外，伦敦或其他海外交易所也在考虑范畴。（LHJ）返回目录


【市场：空中客车的A380机型是失败产品】


法国飞机制造商空中客车公司表示，可能会停止生产A380型客机。据悉，空中客车公司已经有两年时间没有接到任何空中客车A380型客机的新订单。该公司销售主管表示，正在努力同阿联酋航空公司洽谈，希望在未来8到10年，每年提供至少6架A380型客机以便维持生产线。如果没有谈成这笔生意，A380型客机就只能停产。来自市场的消息表明，这款客机今年的售价是每架4亿4千600万美元。（LCG）返回目录


【市场：日本去年机床订单额再创10年来历史新高】


日本机床工业协会1月15日发布的数据显示，日本2017年全年的机床订单额（速报值）同比增长31.6%，增至1万6455亿1600万日元。尽管速报值不能进行单纯比较，但订单额时隔10年再次创下历史新高。中国等海外需求起到拉动作用，日本国内需求也表现坚挺。2017年12月的订单额创下了单月历史新高。机床市场越发活跃。2009年因雷曼危机，日本全年的机床订单额降至4118亿900万日元，2017年的数据达到了当时的4倍水平。以中国为核心的外部需求扩大拉动了整体订单的增长。日本全年外需订单增长41.2%，增至1万161亿8600万日元。自2014年以来时隔3年再次突破1万亿日元大关。日本机床工业协会的相关人士就订单增长的原因分析称，“中国市场复苏的利好因素惠及全球。北美、欧洲和日本市场也表现坚挺，内外均衡，需求增加”。目前订单情况仍保持创纪录水准。日本机床工业协会15日发布的数据显示，2017年12月的单月订单额（速报值）同比增长48.3%，增至1658亿6400万日元。连续13个月同比增加，单月订单额首次突破1600亿日元。从2017年11月开始，连续两个月创下单月订单额历史新高。（RLEQ）返回目录


【形势要点：韩国和澳门可能被移除欧盟避税天堂黑名单】


1月15日，据路透称，根据路透看到的文件，欧盟官员已提议将八个司法辖区从其避税天堂的黑名单中移除，这份名单在2017年12月得到采纳，目前包含17个国家。这份名单的最终版本是外交角力的结果，一方面某些被纳入早先版本的国家和地区提出抗议，另一方面欧盟委员会希望加大制裁力度。一位欧盟消息人士称，最初的名单上有约50个国家和地区。欧盟官员建议将巴拿马、韩国、阿联酋、巴巴多斯、格瑞那达、澳门、蒙古与突尼斯等八个司法辖区从名单中移除，此前它们承诺改变税务规定。由此可见，韩国与澳门料获移除。报道还称，这项提议将于周三（17日）召开的欧盟大使会议中讨论，下周欧盟各国财长在布鲁塞尔开会时，提议料将得到财长们的采纳。（RYM）返回目录


【形势要点：强劲出口已成越南经济高增长拉动力】


越南迎来了出口热潮。虽然奉行“美国优先”战略的美国总统特朗普在贸易上采取了强硬态度，但越南出口丝毫没有衰落迹象，反倒成为越南经济持续高速增长的拉动力。据日本《富士产经商报》1月11日报道，对于越南出口，在特朗普2017年初宣布退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）时，外界一度出现悲观论调。他们认为，那会对TPP成员国、对美出口占比很大的越南造成沉重打击。然而，悲观局面最终没有出现。一家向世界最大连锁零售商沃尔玛供应家具的企业负责人称，今年出口预计将增加30%。这家位于越南中部的公司有40%的销售额依赖美国。澳新银行驻新加坡经济学家欧亨尼娅·维多利诺表示：“越南最近10年迅速变身为制造业大国，可以说越南时代已经到来。产品和市场的多元化促进了出口。关于不良债权等结构性问题，虽然需要继续警惕，但越南的经济增长的确非常强劲。”据世界银行统计，2015年，越南出口相当于本国国内生产总值（GDP）的90%。与10年前的64%相比，比例有了很大提升。借着外需扩大的东风，越南经济实现稳定增长。根据预估数字，2017年第四季度GDP同比增长7.65%，全年同比增长6.81%。2017年的出口额达到2140亿美元，创历史最高纪录，同比增长21%。其中，手机及零部件出口额约占20%。美国经济的坚挺对越南来说是个好消息。2016年，越南是东南亚国家中对美产品出口最多的国家。2017年，越南对美出口额增长了8%。越南政府希望出口能够支撑经济增长，将2018年的GDP增长率目标定为与2017年一样的6.7%。（RLEQ）返回目录

