---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5660期"
date: 2018-05-07T14:44:02.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【产业政策与产业系统】


日本经济产业省（通产省）实施的产业政策，通常被认为是日本战后经济增长的主要动力。这种观点在典型的市场经济国家如美国也受到肯定，如加州大学圣迭戈分校的日本政策研究所主任查默斯•约翰逊（Chalmers Johnson），就在深入研究日本通产省之后，对通产省和产业政策的作用大加褒扬。


不过，日本政策研究院前院长八田达夫（Tatsuo Hatta）教授不同意这种看法，他认为，是竞争政策而不是产业政策，才是日本在战后高速增长得原因。八田达夫在“作为增长策略的竞争政策与产业政策（Competition policy vs. industrial policy as a growth strategy）”一文中认为，上个世纪七十年代初期，日本当局开始着迷于产业政策，结果造成了日本在80年代以后的经济低速增长。安邦咨询（ANBOUND）的智库学者也曾与日本某大型金融机构的经济学家交流过这一问题，该银行经济学家也认为，日本的成功不是由于产业政策的推动，而是市场经济下的竞争所致。


关于产业政策角色和作用的讨论，在中国的理论界和政策实践中也非常有现象意义。作为一个自定义为搞“社会主义市场经济”的国家，中国改革开放40年走过的道路、取得的长期经济增长成就，在国内和国际上都是一种不可否认的伟大经济实践。美国投资大师巴菲特在今年的股东大会上谈到中国时表示：“他们（中国）在过去的50或60年里所做的，是一个完全的经济奇迹。我从没想过会发生这样的事。”一些中国理论界人士认为，社会主义中国所取得的经济成就，足以构成一种“中国模式”。而产业政策的作用，则应该是“中国模式”的一个组成部分。


在中国，对于产业政策的作用也有非常大的分歧。2016年，北京大学林毅夫与张维迎两位教授关于产业政策的争论，一度成为舆论和社会的焦点。林毅夫主张一个国家要有产业政策，在强调市场的同时，也强调“有为政府”的作用。他认为，好的产业政策能够加速国家经济的发展。张维迎则认为，产业政策是政府出于经济发展或其他目的，对私人产品生产领域进行的选择性干预和歧视性对待的政策，在他看来，产业政策代替了计划经济时的计划指标，是穿着马甲的计划经济，体现了政府对经济生活、资源配置的干预。


林毅夫教授对八田达夫的看法也不认同。他认为，竞争政策和产业政策是两个不同维度的政策。前者是政府为保护和促进市场竞争而实施的政策，后者则是政府为促进某一特定产业的发展而采取的政策。一个国家的市场竞争经常因垄断和行政管制而受到阻碍，有赖于国家采取反垄断或放松管制的竞争政策来消除。在经济的发展过程中，产业升级和新产业的出现经常会因先行者的外部性以及所需相应软硬基础设施缺失等市场失灵问题的阻碍，也需要政府采取有针对性的政策，也就是产业政策，来给予克服。


如何在现实中理解产业政策对中国经济的作用呢？


从独立智库的角度看，安邦咨询首席研究员陈功认为，对于产业政策的作用不能一概而论，过于极端的两种看法都有失偏颇。现实来看，产业政策在中国是有现实市场的，因为以举国之力办大事，在中国有成功的例子（如“两弹一星”），因此在中国有很多人相信产业政策。但从世界来看，只有少数国家制订了产业政策，大多数国家尤其是市场经济国家是不这样做的。陈功指出，正因为如此，在现在的中美贸易谈判中，美国就将中国的产业政策视为是一种国家竞争政策，也因此认定中国是“国家资本主义”国家。


结合实际的产业发展，陈功认为，要客观分析问题，可能需要分成“非系统、小系统、大系统”三种类型来看产业政策的作用。非系统产品是一些单产业环节的产品，如砍几根竹子编个筐，这时候产业政策可能就没有用。小系统产品的目标明确，只要组织得力，产业政策的效用比较明显，如火箭发射。对大系统产品，如汽车、手机制造等，如果单靠产业政策和举国模式则根本没用，必须动用社会大系统环境，也就是市场经济，才能成功。简单来看，极端的两头政策不行，但中间的政策可以，这是看产业政策的一个非常基本的模型框架。


按照上述三个产业系统类型来看，现在热议的芯片就属于大系统类型，也就是单靠产业政策没用的类型。高铁属于小系统的类型，飞机制造也属于是小系统类型。所以，举国之力是有效的。为什么小的芯片是大系统，而高铁飞机属于小系统呢？陈功指出，这是从“社会可参与体系的规模和层次”来定义的，芯片产业的参与规模和层次，不但大，实际都扩展到国外去了，不可不谓之大。但高铁则有所不同，靠着几家国有企业和配套的单位就能搞出来，所以反而是小系统。陈功强调，分清楚三种类型，再确定产业政策，就可以节约资源投放，让产业政策更加有效。


要指出的是，非系统、小系统与大系统，这三种系统类型不是一成不变的，根据产业发展的成熟度、技术水平的进步，会呈现出动态发展和变化。在小系统的情况下，这种变化完全可以理解为是产业政策见效的结果。比如，以国家之力投入到小系统，小系统可能慢慢会变成大系统，这样的政策才是有利于国民经济整体的政策。火箭发射就是一例，在美国实施阿波罗计划的时代，私人企业制造和发射火箭是不可想象的，但现在马斯克的公司就能制造和发射了，这就把小系统变成大系统了。类似的道理也适用于军民融合，中国的军事工业过去是军工系统内来做，这就是小系统；现在搞军民融合，吸引社会力量参与，就把小系统变成了大系统。这是符合产业政策与市场经济结合的趋势的。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


对产业政策的角色和作用不能一概而论，产业政策的作用与产业系统有关——对非系统产品和大系统产品，产业政策没有作用或作用很小；但对于小系统产品，产业政策的作用则很大。各类产业系统是动态变化的，小产业系统也可能转化成大产业系统。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：中美贸易谈判进展有限，分歧仍大】


中美贸易代表团于上周五（5月4日）结束了在北京为期两天的谈判，暂未见明显成果。官方新华社报道称，双方“在有些领域达成了一些共识”，但“在一些问题上还存在较大分歧”，会继续沟通及建立工作机制。据《华尔街日报》引述一份美方于展开谈判前向中方发出的一份文件称，美方向中国提出了八点要求，其中包括：中国要在2020年底前把美中贸易逆差降低至少2000亿美元；即时停止向“中国制造2025”计划涉及的先进技术领域提供补贴或其他支持；把所有非核心产业商品的关税降至不高于美国对中国进口产品征收的关税水平等。美国副总统彭斯的首席经济顾问Mark Calabria承认，美方有向中方详列了一份“要求清单”，但无法披露细节。他强调，美方希望中方能降低进口关税至符合美国关税的水平，以助美国企业出口产品至中国。路透还引述消息人士透露，中方要求美国在国家安全审查中给予中国投资公平的对待，并停止发布新投资限制措施；停止根据301条款进行的知识产权调查，不要加征25%关税；应听取中兴通讯有关制裁的申诉，修改针对中兴的禁售令。中方同时表示，愿意购买更多美国商品并降低包括汽车在内的一些美国商品的关税等。不过，上述清单内容未能得到证实。从官方报道来看，中美贸易谈判才刚刚开始，未来还面临一系列艰苦的谈判过程。（BHJ）返回目录


【形势要点：官员如何做到“把资源留给后人也是政绩”？】


习近平总书记强调，“要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事”。海南省省长沈晓明日前谈了他对政绩观的理解，总结起来有四点：一、提升经济发展质量是政绩。海南今后要以壮士断腕的决心减少经济对房地产的依赖，决不让海南变成房地产加工厂。二、保护好生态环境是政绩。海南能不能提出PM2.5浓度控制在20微克/立方米以下的更高标准？环保等职能部门、各市县能不能立字为据、立下军令状？三、提高人民群众的获得感是政绩。在村民反映，免费放露天电影是政府做的好事，但事实上真正看的人寥寥无几，还不如免费增加一些手机流量。提升人民获得感，就要沉下心来、俯下身子，不搞脱离实际的盲目攀比，不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程；不能自己这一任轰轰烈烈搞一把，而留一笔烂账给后任；不要把精力过多地放在拿各种牌子、称号上。四、把土地等宝贵资源留给后人也是政绩。关于土地，（1）要把好的土地提供给好的项目；（2）要把好的土地交给好的开发商；（3）不能把子孙后代的土地在我们手里都用完了。应该说，沈晓明省长的观点很切合形势要求，也符合可持续发展的理念。不过，如何让官员们普遍接受并落实“把资源留给后人也是政绩”？这是个现实问题。在安邦咨询（ANBOUND）的研究团队看来，最有效的恐怕还是调整政绩考核标准和评估机制，考核体系就是政府的指挥棒，如果这个指挥棒不变，政府体系的运作也不会变。安邦研究团队在多个地方调研，不少官员都向安邦智库学者讲过类似的苦衷，中央要求变了，但考核体系不变，既要实现旧考核目标，又要想办法实现中央新精神，比过去更累了。还要指出的是，简单调整考核指标也有问题，比如去掉经济考核，在中国现有的经济体制与市场体制下，如果政府不抓经济，中国经济增长还真有可能就垮下来了。因此，如何合理调整政绩考核体系，平衡各种发展目标，这是当前需要专业力量协助解决的现实问题。（AHJ）返回目录


【形势要点：对中国制造低利润的几点思考】


前不久，小米创始人雷军表示，未来小米硬件的综合净利润率不超过5%，此番言论引起业界热议。实际上，从整个中国制造业来看，5%的净利润率并不算低。一项参考数据是，2017年规模以上工业企业主营业务收入利润率为6.46%。而苹果和三星一季度的净利润率高达22.6%和19.3%。据公开数据，国内四大家电龙头上市公司2017年的净利润率，仅格力电器高于10%，其余公司（海尔、美的、TCL）净利润率低于5%。这不禁令人反思，是什么原因导致制造业净利润率处于低位？从制造业自身来看，净利润率低有两点原因：一是中国制造业的崛起源于全球产业链转移以及人口红利等因素，但目前中国人口红利渐弱，劳动成本上升，成本增加对劳动密集型产业影响巨大；二是与产业结构有密切关系，国内仍以劳动密集型产业为主，在高端制造业的布局相对薄弱，国外企业依靠技术与资金优势获得了高额利润。整体来看，目前中国制造业还处于转型升级期，较低水平的净利润率是转型期阵痛的表现。此外，制造业的净利润率还与企业对供应链的掌控力度有关。最明显的例子就是苹果和三星，两家公司的高净利润率水平，与二者对供应链的掌控有关，两家从芯片、电池、屏幕到代工形成了独立的体系。反观中国制造业，核心技术、供应体系建设、资源调度能力仍有待加强。此外，在安邦咨询（ANBOUND）研究人员看来，想要赢得高利润，中国制造还需要在赢得高端客户的能力上有所突破。而这需要中国制造的品质革命，要靠精益求精的工匠精神和工艺创新，其中关键是以客户为中心。要以客户不断提升的消费需求，倒逼“中国制造”全面升级。（RHH）返回目录


【政策：中国新能源汽车技术路线可能向混合动力做调整】


对中国新能源汽车的技术路线，作为独立智库的安邦咨询（ANBOUND）多年前的建议是发展混合动力，而相关政府部门则选择了纯电动车。安邦的理由是，混合动力能够承继汽车业的产业体系，并与新能源结合；政府部门的理由是，中国有可能在电动车上弯道超车。技术路线的差异，直接决定了产业投资的方向。2017年，全球主要新能源汽车国家生产总量超过了142万辆，其中中国的销量约为77.7万辆；全球新能源汽车累计销售突破340万辆，中国销售160多万辆，占比超过50%。根据2012年国家颁布的节能与新能源汽车的发展产业规划，我国2020年新能源产销量要达到200万辆，保有量为500万辆。根据安邦咨询掌握的数据，2017年全年，中国市场新能源车销量同比增长69%，纯电动车同比增长81%；纯电动车占比约80.6%（其余近20%为插电混合动力）。值得注意的是，前科技部部长、全国政协副主席万钢日前表示，中国的汽车产业面临着巨大挑战，一是传统的驱动系统面对更加严苛的排放标准；二是国内纯电动汽车目前发展很快，但仍存在很多短板，还不能全部满足于汽车市场的要求；三是我国的基础研究、基础设施的建设还不够充分，建设运营服务的体系还需要更加完善和灵活；四是在未来的电动化、智能化的发展中，我们现有的政策要有相应的调整，相应的标准法规要加快制定；五是新能源汽车要作为污染防治攻坚战的重要抓手。万钢称，在未来电动汽车发展方向上，国家制定了新的发展策略。首先，明确电动化、智能化的新方向，创新地完善新能源汽车的技术战略。其次，要加大对于燃料电池发动机的研发力度，推进商业化的路程。目前，电动车大部分在城市中运行，远程使用方面需要蓄电里程的支持。最后，车用动力电池的回收已经箭在弦上。万钢称，“研发高效率机电混合的系统是我们现在新能源汽车的方向”。这些信息显示，中国新能源汽车在纯电动车方向遇到了不少问题，今后将会加大混合动力的研发和应用。（AHJ）返回目录


【形势要点：市场机构预测本周主要宏观数据】


5月8日，海关总署将公布4月进出口数据。此前数据显示，3月中国进口增长14.4%，出口下滑2.7%，贸易自去年2月以来首现逆差。展望4月进出口数据，中信证券首席宏观经济学家诸建芳分析认为，4月份以来，季节性因素逐渐消除，同时受到全球需求强劲回暖的影响，4月出口将会大幅回升。预期4月出口同比将大幅上涨至11%。进口方面，4月份国内非制造业快速扩张，全球大工业周期回暖和中国政策环境变化促使采矿业和制造业等周期性行业资本开支回暖，从而推动进口小幅回升。预计4月份进口同比增长将实现16%左右的水平。5月10日，国家统计局将公布4月居民消费价格指数（CPI）、工业生产者出厂价格指数（PPI）数据。3月份全国CPI环比下降1.1%，同比上涨2.1%；PPI环比下降0.2%，同比上涨3.1%。展望4月CPI、PPI数据，中信证券预测，继3月CPI明显回落后，4月CPI仍将维持低位，同比可能为2.1%，与上月持平。预计PPI同比增长较上月仅小幅反弹至3.5%左右，工业企业利润处在持续扩张区间仍将受到支撑。5月11日，4月M1、M2、4月社会融资规模及4月新增人民币贷款将公布。机构普遍认为，4月份新增贷款量较3月份可能略有增加，规模将超万亿元，最高或达1.35万亿元。而近期的降准尚不能对4月份的M2增速产生明显的影响。综合预计4月份M2增速将小幅反弹至8.5%。国金证券预计，4月份新增信贷1.3万亿元。考虑到监管趋严，表外融资转表内，新增信贷表现应该好于去年同期水平。交通银行首席经济学家连平预计，4月份M2增速将小幅反弹至8.5%。（LHJ）返回目录


【形势要点：中国风电价格在全球市场仍不具竞争优势】


全球风电发展迅速，正成为一种完全商业化且不需要补贴的能源。全球风能理事会日前发布的全球风电报告显示，2017年全球风电新增装机容量为52.492GW，累计装机容量达539.123GW，比上年增长11%。目前，摩洛哥、印度和加拿大等国的风电价格已降至0.03美元/千瓦时，墨西哥最近招标的风电价格更是低至0.02美元/千瓦时。值得一提的是，去年德国招标中出现了全球首个“无需补贴”的海上风电项目，该项目装机容量达到1GW，项目电价不高于电力市场的批发价格。全球风能理事会秘书长斯蒂夫·索亚表示，在全球很多市场中，风电是目前最具价格竞争优势的技术之一。伴随风电与光伏复合系统的出现，以及智能化程度更高的电网管理系统和价格日益下降的储能系统持续普及，将使一个完全商业化、无化石能源电力系统的未来景象成为现实。该报告显示，去年，中国风机新增装机容量高达19.5GW，占全球近四成。但与国际市场比较，中国风电价格仍不具竞争优势。2018年1月1日，中国执行新一轮风电上网标杆电价。最新一轮风电上网标杆电价中，一类风资源区为0.44元/千瓦时、二类风资源区为0.47元/千瓦时、三类风资源区为0.51元/千瓦时、四类风资源区为0.58元/千瓦时，较上一轮风电上网标杆电价，分别下降0.02元/千瓦时、0.03元/千瓦时、0.03元/千瓦时、0.02元/千瓦时。（RYZX）返回目录


【形势要点：中国大学与世界名牌大学的根本区别】


中国大学与世界名牌大学的根本区别很简单，就是人不行。你愿不愿意承认，是否心甘情愿地承认，其实都是这样。一位台湾教授做过台大的教授，也到过哥伦比亚和斯坦福大学，他比较中国大学之后讲的话很客观。最根本的不同之处，就在于对于大学的地位、使命、格调的定位不同上面。中国的大学几乎各个都有自己的公司，有的公司规模还做的很大。但中国的大学培养的人，最好的、最成功的也就是“螺丝钉”，能够刚好拧上、用上就不错了。更多的是，用都用不上，根本不合格。美国的名校和台大，培养的是独立研究独立思考的领袖人材，他们把自己看的都很重，看作是学术殿堂，所以都能出诺贝尔奖的人才。看看现在的中国大学生，无论来自那个名校的，学生嘴上最热衷谈论的都是看似必然的“个人”问题，出国、学位、学英语、学电脑、工作薪资……。中国知识分子的读书，原来只不过是为了赚钱、结婚、传宗接代而已。这跟美国的差距太大了，美国的名牌大学生也谈论这个，但这不是他们的追求而是他们的成果，他们看重的、讨论的、关心的，更多的是业界领袖和地位，所以美国大学的毕业季一定要请成功人士来演讲，这是让学生在对标，让你看看自己距离成功、距离领袖地位，还有多远的距离。实际从各自关心的问题上就能看出差距，中国的学生，如果对社会进步、对业界领袖、对“顶尖的一切”，连关心都不关心，他是不可能做到什么出类拔萃的，格局和气度上就差的很远。现在的中国，也有人“要办最好的大学”，但这是在技术层面的追求，如果人不行，格局和气度不行，终究是没用的，大家追求的根本就不是一样的东西。中国的大学有无限多的系主任、所长、院长，都是大大小小的“官儿”。比方说，居然还有个“机器人研究所”，耶鲁大学整个工科，就是一个系：工程系。当知识变得如此支离破碎的时候，还指望能培养出有全局眼光的栋梁之材？所以，大学最重要的不是技术，不是钱，而是人的格局和气度。（NCG）返回目录


【形势要点：中国与“一带一路”国家进口增速首超出口】


国家信息中心“一带一路”大数据中心发布的《“一带一路”贸易合作大数据报告2018》显示：2017年中国与“一带一路”相关国家的贸易增速以高于整体外贸增速的势头，推动外贸加速回暖，成为我国外贸的新亮点。从总体看，中国与“一带一路”相关国家进出口总额实现较快增长，进口增速首超出口。报告称，2017年，中国与“一带一路”相关国家的进出口总额达到14403.2亿美元，同比增长13.4%，高于我国整体外贸增速5.9个百分点，占中国进出口贸易总额的36.2%。其中中国向“一带一路”相关国家出口7742.6亿美元，同比增长8.5%，占中国总出口额的34.1%；自“一带一路”相关国家进口6660.5亿美元，同比增长19.8%，占中国总进口额的39.0%，近五年来进口额增速首次超过出口。从商品结构看，机电类是我国对“一带一路”最主要的出口商品，电机电气设备和矿物燃料类是我国自“一带一路”相关国家最主要的进口商品。从贸易主体看，民营企业与“一带一路”相关国家的进出口总额占比最大，2017年为6199.8亿美元，占中国与“一带一路”相关国家贸易总额的43.0%，其次为外商投资企业（36.6%）、国有企业（19.4%）、其他企业（1.0%）。而国有企业进出口总额增速最快，较2016年增长24.5%，其次为民营企业（12.1%）、外商投资企业（10.2%）、其他企业（1.2%）。（LWSH）返回目录


【形势要点：返乡农民创业面临三大突出难题】


近年来，国家层面不断动员、支持农民工返乡创业。据农业部、人社部测算，截至2017年四季度，近年返乡农民工人数大幅增加，约有10.9%的人员选择创业，累计超过470万人。不过，创业并不是一件容易的事。摆在农民工返乡创业者面前的第一道坎是对市场把握不准。国内媒体调查发现，农民工返乡的创业方向不少集中在种植、养殖以及建筑等相关行业，但这些行业普遍高风险、高污染，缺乏可持续性。而相对较有前景的生态旅游、城市服务等行业因创业成本高，选择的人并不多。第二，创业融资难。相较城市成熟的金融服务体系，农村金融服务历来匮乏，“钱从哪里来”成为资金紧张的返乡创业群体面前的难题。据湖北黄冈地区一位农商银行人士透露，农村金融机构会考虑风险，对农民贷款利率一般实行基准利率上浮政策。这造成了农民贷款门槛高。第三，对于农村创业者来说，土地的利用限制也是难以越过的障碍。首先是创业者用地难。由于返乡创业投入的资金较低，创造的财政收入、财税收入也比较小，地方普遍不可能提供用地指标。此外，在土地使用权流转方面，诸多土地的使用多没有明确的预期，对返乡创业者来说，他们在投资生产过程中的基础设施建设、地力培肥、产业发展投入上亦存在一定顾虑。容易看出，返乡农民创业面临三大突出难题。（RYM）返回目录


【形势要点：外资变动对中西部进出口举足轻重】


中西部省份外贸显现出一定的外企依赖性。郑州海关数据显示，今年一季度，河南省进出口总值1093.6亿元，与去年同期相比下降3.8%。据西安海关统计，今年一季度，陕西省进出口总值832亿元，同比增长45.8%。河南省和陕西省进出口总值的一增一降，实际上反映了近几年中西部省市的进出口，被少数几家外商电子企业主导的现实。从数据分析来看，手机是拉低河南进出口增长的重要因素。今年一季度，河南手机出口402.5亿元，下降9.7%。IPHONE手机是河南主要出口产品，目前IPHONE手机一半出自富士康郑州工厂。随着IPHONEX全球销量下滑，河南的进出口数据受到的影响显现。而在此前几年，富士康郑州项目曾带来郑州和河南进出口的大幅增长。陕西进出口的高增长也有赖于三星西安项目。西安海关数据显示，今年一季度，外商投资企业进出口达543.8亿元，增长33.6%，占同期陕西省进出口总值的69.7%；陕西省对韩国进出口贸易总值173.5亿元，增长66.8%。中西部地区进出口数据的大幅波动，主要在于这些地区的进出口集中于少数几家外商投资企业，它们占据这些省区进出口总值的60%以上。随着市场变化，这些企业的进出口下滑就会直接影响到当地的进出口。不过，这也说明了外资企业对当地经济发展的重要性。因此，中西部省份在引进外资方面仍要做进一步努力。（RYZX）返回目录


【形势要点：广交会对“一带一路”沿线国家出口增长8.8%】


中国进出口商品交易会，简称广交会。创办于1957年春季，每年春秋两季在广州举办。5月5日，第123届广交会闭幕新闻发布会在广州广交会展馆举行。广交会新闻发言人徐兵介绍，截至5月3日，本届广交会累计出口成交1891.97亿元人民币（折合300.8亿美元）。另有数据显示，第121届广交会累计出口成交额2063.57亿元人民币（折合300.2亿美元）、第119届广交会累计出口成交1822.88亿元人民币（折合280.84亿美元）、第117届累计出口成交1720.96亿元人民币。若按人民币来看，本届广交会成交额出现了下滑。据介绍，机电商品仍排在成交首位。机电商品成交158.9亿美元，占本次广交会总成交额的52.8%；轻工产品成交80亿美元，同比增长7.6%，占总成交额的26.6%；纺织服装成交14.2亿美元，同比增长4.1%，占总成交额的4.7%。其中，对“一带一路”沿线国家出口成交96.7亿美元，同比增长8.8%，占总成交额的32.2%。品牌展区成交良好，共成交100.7亿美元，占总成交额的33.5%。成交订单中，中短单占比居高不下，长单占比依然偏低。3个月以内的短单占42.4%，3至6个月的中单占36.6%，6个月以上的长单占20.9%。本届广交会采购商到会203346人，来自214个国家和地区，同比增长5.3%，为5年来最高水平。各大洲到会人数全面增长，其中美洲和欧洲增长最多，分别同比增长12.76%、8.07%。（RYM）返回目录


【形势要点：在马来西亚受到“政治关注”的中国项目】


马来西亚第14届全国大选将于5月9日举行投票。这是反对党联盟——“希望联盟”和执政党联盟——“国民阵线”的“生死之战”，更是现任总理纳吉布和反对党领袖马哈蒂尔的“终极PK”。执政者与反对党的政见不同表现在不同方面，而中国在马投资就是一个重要的争论题材。在马哈蒂尔对中国承建的东海岸铁路的态度从“检视”到“取消”措辞的变更中，可见反对党对中国投资的虎视眈眈；而纳吉布则将中国投资作为“发展经济”等民生课题维持其政权的合法性的重要一招。若国阵政府守城成功，这将有助于中资项目在马的平稳开展和顺利实施（尤其是纳吉布在任期间主导的东海岸铁路、吉利汽车收购普腾案、世界电子贸易平台等），而一些之前悬而未决的中资项目（如大马城）相信在大选过后将会出现对中方有益的进展。因此，中国在马的投资环境总体看好，政治风险基本可控。倘若希盟在本次大选中“攻城成功”，权力版图的变动势必会引发新一轮的政商利益再分配，因此不能排除部分中资利益短期内受到牵连的可能性。首当其冲的或将是中国企业境外在建的最大工程——东海岸铁路；另外，浙江吉利汽车对于马来西亚汽车第一品牌“宝腾汽车”的收购在接下来的运营中或也将遭遇不可预测的干扰与风险。（RYZX）返回目录


【市场：腾讯被批只重投资财技，丧失产品能力】


5月5日，一篇题为《腾讯没有梦想》的文章开始流传，这篇文章称，腾讯正在丧失产品能力和创业精神，变成一家投资公司，“这家快20岁的公司正在变得功利和短视，他的强项不再是产品业务，而是投资财技。”对此，马化腾在微信上回应称，看了，有批评蛮好。马化腾表示，投资的原因是从腾讯核心优势出发，从QQ开始就意识到社交产品的核心优势是流量。除了自主开拓多条事业线利用好这些流量以外，把不核心的、不专业的项目通过投资交给其他更合适的团队去做，如此更能将资源利用和效益最大化。历史也总是告诫我们要重视新的团队，不可能什么事都能自己做；关于产品，这也是我们一直在反思的。马化腾强调，“从写第一行代码开始，我的理想都是如何做出最好的产品，而不是赚多少钱，这点我相信公司很多同事都是这样想的。”市场对腾讯重投资财技、轻产品能力的批评，其实对不少的互联网公司都适用。尤其是一些互联网巨头，在具有了超级IP之后，玩资本游戏就更多了。它们能很容易地集资、融资，不断地投资各种产业和项目，然后把这些项目进行分拆、上市。实际上，它们是在资本过剩的背景下，在资本市场的风口上，不断借势腾挪，利用自己的优势，把利益最大化。（RHJ）返回目录


【市场：全球AI芯片公司排行榜未有中国企业进前十】


近日，市场研究顾问COMPASS INTELLIGENCE发布了2018年度全球AI芯片公司排行榜。这份榜单对全球100多家企业进行了调研，结果显示：两份A-LIST榜单（分别是仅含AI芯片供应商的榜单、含AI芯片供应商及提供AI芯片组软硬件公司的榜单）中，英伟达均以高分领先，位居第一。仅含AI芯片供应商榜单上列出了TOP24，有七家中国企业入围。其中，华为以第12名位列中国企业第一，联发科和IMAJINATION则分列榜单第14、15位；此前，AI领域大放光彩的寒武纪在榜单中排名第23位；其他3家上榜的中国企业分别是：瑞芯微、芯原和地平线。含AI芯片供应商及提供AI芯片组软硬件公司的榜单，列出了TOP15，中国企业只有华为和联发科上榜。COMPASS INTELLIGENCE的研究还显示，过去三年，各大公司（包括收购AI企业、AI新创企业），在研发、投资AI领域总共花费超600亿美元。目前，AI新创公司约1700家，业界对AI芯片组需求正逐渐扩大。但从榜单可以看出，中国芯片企业与国外龙头企业间仍存在较大差距，中国作为全球最大的集成电路市场，芯片仍然严重依赖进口，尤其是高端芯片。（LWSH）返回目录


【市场：富士康母公司鸿海也将进入半导体研发领域】


上个月，中兴通讯遭到美国制裁。从现在的形势看，特朗普的冲天一怒，惊醒了全世界的半导体界，刺激起了一轮半导体芯片研发潮。全球最大芯片代工商台积电日前表示，计划投资4000亿新台币（约合135亿美元），以扩大其对未来技术的研发能力。要指出的是，试图扩大研发能力的不只是台积电。中国大陆官方已经表态，核心技术是大国重器，一定要掌握在自己手里。此外，苹果公司也提出要自制芯片，希望从2020年起，苹果的MAC电脑将改用自制而不是英特尔制造的芯片。最新的信息显示，台湾大亨郭台铭执掌的富士康母公司鸿海也被传出有意进入芯片制造领域。台媒电子时报近日报道称，鸿海正在评估兴建两座12英寸晶圆厂计划。据悉，鸿海最近进行了调整架构，设立了一个“半导体子集团”，这一半导体子集团业务涵盖半导体晶圆及设备的制造、晶片设计、软件及记忆装置，目前旗下有半导体设备厂京鼎、封测厂讯芯、驱动IC厂天钰等。不过，鸿海方面尚未对这一传闻置评。（RYM）返回目录


【形势要点：税改助推美国大型上市公司利润提高】


美国税改正将标普500指数公司的利润推至新高。根据路透的数据，总体而言，标普500指数公司一季度税后利润预计将同比增长25.3%。这将标志着每股盈利连续七个季度增长，并创下七年多来最强劲的增长。去年，特朗普政府推动税改，将税率从35%降至21%。这不仅降低了企业的税率，同时提振了公司的税前利润。根据汤森路透的数据，一季度，标准普尔500指数的税前利润预计将增长12.1%。此外，汤森路透的数据显示，标准普尔500的收入预计将比去年同期增长8.3%，创下2011年年底以来的最快速度以及连续第七个季度增长。在利润增长方面，能源、科技和金融公司表现亮眼，增长超过30%。其次是材料和工业领域的公司，利润平均增长高于25%。房地产业增长较为缓慢，每股盈利增长2.7%。而消费品行业增长13%。许多公司选择将税改所带来的利益返还给投资者。一季度，标普500上市公司的股票回购金额比2017年第四季度增长50%以上，比2017年第一季度增长了67%。（LWSH）返回目录

