---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第5013期"
date: 2018-05-31T09:50:01.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【全球市场要警惕新风险】


对于波谲云诡的全球市场，安邦咨询（ANBOUND）不久前明确发出过警告——亚洲正面临美元短缺的严重金融危机。一旦这样的危机发生，亚洲国家的货币出现大贬值，经济增长在2018年将会遭受严重影响。


在安邦咨询发出这一警告几天后，诺贝尔经济学奖得主保罗•克鲁格曼出类似的预警。5月23日，克鲁格曼对新兴市场面临的风险发出预警，他认为，目前不少新兴国家面临的状况与上世纪九十年代末亚洲金融危机时非常相似。当时这些发展中国家股市平均下跌59%，为了控制货币贬值，各国央行将利率水平推升到了不可思议的水平。克鲁格曼表示，如果新兴市场货币暴跌，企业债泡沫被无情捅破，对实体经济造成严重压力，本币进一步贬值。


日前，又一位重量级市场人士乔治•索罗斯也发出可能爆发金融危机的警告。他于5月29日在巴黎发表讲话时称，与伊朗达成的核协议最终泡汤、欧盟与美国之间跨大西洋联盟因贸易等方面的争端而被破坏，必然会对欧洲经济产生负面影响并引起其它乱象。他警告，“我们可能正在走向另一场重大的金融危机”，美元飙升和新兴市场的资本外逃可能导致另一场重大的金融危机发生，而欧盟的生存威胁即将到来。


与安邦咨询和克鲁格曼重点关注新兴市场不同，索罗斯认为金融危机来自更多的来源，也会冲击更大的领域，尤其是欧洲。他进一步称，所有可能出错的东西都出了问题，包括难民危机、紧缩政策、民粹主义者获得政治权力等。他严厉批评英国脱欧，表示这可能带来欧盟的“领土崩解”，“欧洲正处于生存危机”已经不再是一种说辞了，而是残酷的现实。索罗斯建议，欧盟应更明确地区分欧盟和欧元区，并认识到欧元存在“未解决的问题”。


索罗斯对欧洲出现危机的警告，在近日愈演愈烈的意大利危机中表现得十分明显。意大利的危机源于政治动荡。今年3月4日大选结束后，意大利新政府迟迟“难产”。5月28日，意大利反建制政府组阁遭遇挫折，引爆最早秋季重新大选的可能性。在经历了组阁失败、可能重新大选、政府债务高企和民粹主义政府来袭，作为欧元区第三大经济体的意大利出现了“股债双杀”。而美元一路大涨，又加剧了全球市场的恐慌，导致风险资产和非美元货币普跌，避险资产受到市场追捧。由于意大利银行持有巨额意大利国债，意大利银行股指数今天低开3.4%，触及13个月新低，此后跌幅扩大至5.2%。意大利10年期国债收益率和德国10年国债收益率的利差继续扩大，显示市场对意大利危机的恐慌在进一步加剧。面对政局动荡，意大利央行行长兼欧央行委员Ignazio Visco警告，“意大利必须进行改革。意大利离失去国际信任仅几步之遥。”


欧洲形势的恶化，也加剧人民币跌势近日持续扩大，在岸、离岸人民币今年1月以来首次跌破6.40，随后双双突破6.41关口，创四个月以来的最低水平。在非美元货币普降的情况下，只有具有避险功能的日元受到追捧，成为少有的上涨的货币。在股市方面，亚洲股市普降。5月29日，沪指跌0.47%，深成指跌1.11%，创业板指跌1.29%，香港恒生指数下跌1%。日经225指数收跌0.55%，韩国KOSPI指数下跌0.88%。


从全球市场风险的变化不难看出，当前形势似乎是在向不好的方向发展。美元短缺、本币贬值、债务危机等问题正在亚洲、南美和欧洲等地发酵，只有金融控制能力强的美国似乎“一枝独秀”。而美国推动的贸易保护主义和贸易战正在全球扩张，会进一步恶化局势，很可能导致区域性的金融危机的形成。一旦金融危机爆发，美国也难独善其身。危机十年之后形成的脆弱的世界经济复苏，可能不得不宣告彻底结束。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


多种负面问题正在集聚，全球市场都在开启避险模式。这种情况下，要警惕一场波及数个区域性市场的金融危险发生。很有可能，一场可能波及全球的金融风险，已经在来的路上了。（NHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：国内要素市场的非市场化仍在拖经济后腿】


在2018金融街论坛年会上，中国人民银行研究局局长徐忠在论坛上表示，各国之间竞争的核心问题是制度竞争。现在发达国家的货币在正常化，在推动结构性改革，实际上谁的结构性改革做得彻底，谁就会在下一轮经济发展中占得先机。在徐忠看来，不管是高速增长到高质量发展，还是防范风险，核心都是要提高全要素生产率，提高资产的回报率，而这个只有靠什么？靠改革，提高我们的营商环境，要素市场的改革。他还表示，我国最大的问题，是要素市场没有市场化，“我们的电力、水、燃气等很多基础设施是垄断的，国有企业垄断的，垄断产生的低效通过高价格转移给了企业。”总的来说，在开放的条件下，各国之间的竞争核心的问题是制度竞争。现在发达国家的货币在正常化，在推动结构性改革，实际上谁的结构性改革做得彻底，谁就会在下一轮经济发展中占得先机。目前各国经济结构性改革，都对今后5-10年的全球经济格局会有很大影响。（RHJ）返回目录


【形势要点：“一个全面开放的中国资本市场已见雏形”】


中国证监会副主席方星海日前在参加上海某论坛时，谈到了中国资本市场的改革开放，方星海表示，对改革开放40周年最好的纪念，就是努力创造新的改革开放成果。中国证监会已发布规定，首次允许外方在合资证券公司和基金公司中拥有51%的股份，使得国际投行能以业务条线垂直管理的模式，将中国业务纳入全球业务的统一管理之中，还国际投资银行以本来面目。允许外方在合资期货公司中拥有51%股份的规定已经在公开征求意见，即将生效实施。从产品、投资者、中介商、资金流等各个方面看，一个全面开放的中国资本市场已见雏形。方星海表示，服务高质量发展和国家总体对外战略是资本市场开放的根本目的。在这个目的指引下，资本市场开放在深度和广度上还将继续推进。在日益开放的条件下，我们必须时刻注意维护金融体系的稳定，为我国现代化建设创造良好金融环境。当前，国际机构投资者普遍低配中国资产。随着中国经济地位和人民币国际重要性的不断上升，今后一个时期，外资资产配置流入增加将是一个常态。这样的情况下，保持金融稳定最重要的是要维持金融市场的稳健，确保各类金融资产，包括股票、债券、贷款、衍生品等，不形成价格泡沫。在金融市场稳健的前提下，一时的跨境资本波动就不会形成持续性的浪潮，对金融体系的扰动就是暂时和有限的。反之，则一个小小的意外事件，就有可能摧垮建在沙滩上的一座大厦。这是为无数发展中国家金融开放的实践所证实了的规律，是我们在资本市场开放过程中必须时刻注意的地方。（LHJ）返回目录


【形势要点：易纲称金融业开放绝非“国门大开，一放了之”】


2018金融街论坛年会于5月28日至29日召开。中国人民银行行长易纲在论坛上就中国扩大金融对内、对外开放需要遵循的三条原则（准入前国民待遇和负面清单；金融对内、对外开放和汇率形成机制，还有资本项目可兑换要互相配合，共同推进；金融的开放程度，要与金融监管能力相匹配）作了进一步阐述。易纲强调，金融的对外和对内的开放，绝不是“国门大开，一放了之”，在开放的过程中，我们的金融管理部门一是要加强依法金融监管，二是要坚持持牌经营。金融是一个特殊的行业，金融一般经营管理的是别人的钱，有一点自己的资本金，但是有很高的放大的倍数。所以，这就说明金融是一个特殊的行业，有很高的敏感性和外部性。所以，正是因为如此，金融是一个牌照业务，所以金融的业务一定要持牌经营。我们对内资，对外资开放，并不是说谁都可以来做这个业务了，内资也好、外资也好，他们做这个业务之前都要取得金融管理部门的牌照，在这个牌照下严格依法经营，我们要加强事中、事后的监管。（NYM）返回目录


【形势要点：市场预期准备金率可能继续下调1到2个百分点】


在中国经济增速放缓背景下，市场对于货币政策放松增加了期待。中国央行在这方面的表态谨慎，但市场对此的态度则日趋明确。交通银行首席经济学家连平日前表示，从目前情况看，指望央行降息完全不可能，但准备金率有可能继续下调1到2个百分点。现在的存贷款的基准利率已经处在历史上比较低的水平上，从现在情况来看，再要降息完全是不可能的，现在大家关心的是会不会加息。因为要考虑市场流动性的状况，银行的负债的状况，准备金可能作出适当的调整。（LHJ）返回目录


【形势要点：银保监会强调要把握金融创新与监管平衡】


目前金融业务的复杂性和关联性在不断上升，需要监管机构把握好金融创新、金融效率和金融稳定的平衡，持续完善监管规则，不断的提高监管有效性。5月28日，在2018金融街论坛年会的一场分论坛上，关于如何把握金融创新与监管平衡，中国银行保险监督管理委员会创新部主任李文红分享了她的思考：1、要加强对金融创新的分析、评估和监管。应当密切地跟踪分析金融创新的发展趋势、影响程度和风险水平，适时采取监管措施。厘清各类新业务的产品结构、法律关系和风险特征，及时发现风险隐患，不断完善法规制度和监管方式。2、促进公平竞争，维护良好的市场秩序。要杜绝以金融创新或者是技术创新的名义，在没有获得金融业务资质的情况下进行非法集资或者是开展非法金融业务，这一点对于当前的互联网金融或者金融科技的监管工作尤为重要。目前通过互联网和其他渠道开展的类金融业务对金融秩序产生的一些影响，需要进一步采取应对措施。3、要强化宏观审慎视角，关注金融创新的系统性影响。对于金融创新，不能仅从单体机构的视角看待其风险特征，要做好系统性风险的分析、监测和预警，及时采取必要的监管措施，化解系统性风险隐患。（RYZX）返回目录


【形势要点：监管层将限制货币基金的实时赎回方式】


继被要求净值法改造后，货币基金面对的监管升级远未停歇。近日据相关渠道获悉，央行、证监会等监管部门正在就货币基金的互联网销售、以及T+0赎回提现业务酝酿新的政策要求，且距离下发日日益临近。对此，一位接近监管层的公募机构人士透露，“相关规定已在内部走程序，估计近期就可能落地。”据悉，新规拟对货基T+0快速赎回提现业务（下称T+0业务）实施“限额管理”。所谓T+0业务，是指公募机构为提高货基持有者产品体验而提供的货币基金“当日购买、当日赎回”的服务。从2013年的天弘余额宝开始，部分互联网货基产品为投资者提供T+0服务，进而促进了货币基金的快速增长。新规中，监管层拟将单只基金单日赎回上限设定至1万元。即投资者赎回规模低于1万元时，仍可以被提供T+0服务，但超过1万元时，则需执行T+1赎回机制。同时，新规将给予该类产品一定的过渡期。业内人士看来，然新规落地可能会对部分互联网货基投资者的体验带来影响，但仍然符合市场预期，能够部分缓解货币基金的管理压力，降低货币基金持有者的流动性预期，并对金融风险防范、促进资管业回归本源起到积极作用。（RHH）返回目录


【形势要点：强化综合性监管是实现金融平衡业态的重点】


日前，据《21世纪经济报道》获悉，金控集团监管首批试点5家机构为：招商局、蚂蚁金服、苏宁集团、上海国际集团和北京国有资本经营管理中心。对此，知情人士称，第一批试点单位，基本以非金融行业出身，再延展到金融领域的机构，因此，类似以金融出身的平安集团等并不在第一批试点。据悉，去年年底试点名单已经确认，2018年年初开始试点。虽然试点近半年，但因为还不太成熟，所以一直没有对外披露。目前是先试点、规范，达标后再审核发票。监管办法正在报批，按程序还要经过讨论审议。另一位接近央行人士表示，“去年底已在摸底，这半年应该是制定办法的过程，也召集开过几次会议，目前主要集中在财务报表并表管理，还未有太多实质性监管措施，尚在讨论过程中。”实际上近来年，随着金融创新步伐的不断加快和混业经营的逐步发展，加之法律与相应监管规则的缺失，导致风险不断积累和暴露。5月19日，央行金融研究所所长孙国峰在清华五道口金融论坛上演讲时表示，混业经营自身存在几个方面的风险：一是不透明的风险；二是道德风险；三是监管套利；四是投资者保护不利。他说，为了防范刚才谈到的混业经营的风险，应当坚持总体分业经营为主的基本框架，不鼓励发展混业经营，对已经存在的混业经营要加强监管。关于选择什么样的监管方式，分业经营不一定对应着分业监管，分业经营的模式下不同业态的金融机构之间存在着公平竞争和规则一致性的问题，同样需要整合监管资源，加强监管协调，进行综合监管，从而实现金融业的总体平衡。（RHH）返回目录


【形势要点：北京金融街金融资产规模已占全国近四成】


日前，北京市西城区区长王少峰在“2018金融街论坛年会”上表示，经过20多年的建设和发展，金融街充分发挥区域经济、政治、文化、服务等各方面优势，立足服务国家金融管理中心功能建设，在决策监管、标准制定、资产管理、支付决算、信息交流和国际合作等方面，有了更加坚实的基础和明显的优势。从数据可以直观看出金融街在北京乃至全国金融领域的重要位置。据王少峰介绍，在资产管理方面，区域内共有各类金融机构1800余家。截至去年年底，区域金融机构资产总规模达到99.5万亿元，占全国金融资产总规模的近40%，其中全国四大资产管理公司均在金融街发展，驻区商业银行资产规模占全国商业银行的41%。此外，西城区拥有境内上市企业34家，境外上市企业25家，其中12家世界500强企业，20家中国世界500强企业，上市企业总值超过8万亿元，资产总额超过97万亿元。“进入新时代，金融街将实现新的发展。”王少峰表示，下一步，将推进金融街服务体制改革，及时推进国家金融管理中心建设，立足金融街发展，强化顶层设计，按照共商、共建、共治、共享的发展理念，建立更加完善的政策服务体系；紧抓新一轮金融对外开放机遇，推进金融业对外开放先行先试；主动适应新一轮科技革命和产业变革的新趋势，培育战略性新兴金融业态。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国救市基金借助A股入摩时机“出货”】


一份报告称，在2015年股市崩盘期间买入中国企业股票以支撑股价的五只基金，已经开始出售其巨额持股。分析公司上海泽奔咨询公司表示，当初为了支持国内股票而创建的这五只基金，已披露在第一季度发生了总计280亿美元的赎回，相当于它们旗下管理的大部分资产。出售这些持股之际，在内地证交所交易的股票（称为A股）将在6月初被首次纳入MSCI的旗舰新兴市场指数（EMERGING MARKETS INDEX），助燃海外对这些证券的需求。2015年，中国监管机构动员多家国有金融机构——它们被统称为“国家队”——在那年夏季上海和深圳股市暴跌后出手支持中国股市。泽奔公司的分析师们估计，国家队总共持股约2100亿美元。他们表示，除了这2100亿美元之外，由南方基金、招商基金、嘉实基金、易方达基金和华夏基金运营的五只基金，也为国家队管理着资金。据英国《金融时报》分析，国家队在2016年上半年已悄悄减持股票，当时中国国内股市比较活跃。泽奔公司称，“相关操作……代表着国家队持股的一小部分”。美银美林表示，从去年第二季度至今年第一季度，国家队削减了近2%的银行股配置，并削减了制药和电信板块股票的持仓。该行补充称，另一方面，作为其“市场稳定作用”的一部分，国家队增加了其在保险和建筑板块的持仓。（RYZX）返回目录


【形势要点：当前税收增速加快主要由增值税和消费税带动】


1-4月，一般公共预算收入累计同比增长12.9%，比2017年全年增速7.4%加快。其中，非税收入下降8.8%；但是税收收入同比增长16.5%，比1季度名义GDP增速10.2%高出6.3个百分点。名义GDP增速从去年4季度开始放缓，税收增长趋势反而加快。对此，中金公司认为，当前税收增速加快主要由增值税和消费税带动。2016年5月全面实施“营改增”改革一次性降低了企业税负，2016年下半年至2017年上半年增值税增速明显下降。但是，增值税的上下游抵扣机制增加了企业偷逃税的难度。与此同时，2016年10月全面上线的金税三期工程提高了税收征管效率。2017年下半年，随着营改增一次性减税效果减弱，增值税增速开始加快。今年1-4月，增值税同比增长18.4%，比2017年增速8%加快10多个百分点，增值税占GDP比例回升至接近2016年“营改增”改革前水平。此外，中金表示，烟草、汽车等销售收入带动消费税增速加快。今年1-4月，消费税同比增长24%，比2017年零增速大幅提升。消费税主要对烟草、成品油、汽车和酒类等商品征收，其中烟草大约贡献一半消费税。1季度，烟草制品业和汽车制造业主营业务收入都比去年4季度加快。不过，4月份消费税增速已经从1季度的28%回落至11.1%。在安邦咨询（ANBOUND）的研究人员看来，还有一个原因是，国内在征税力度上大大加强了——过去松的，现在紧了；过去睁一只眼的，现在把两只眼全睁开；过去可收可不收的，现在全都得收上来。（LYM）返回目录


【市场：部分机构预期人民币贬值可能只是短期现象】


近期人民币兑美元汇率持续下跌。今日（5月29日）人民币跌势持续扩大，先是在岸、离岸人民币今年1月以来首次跌破6.40，随后双双突破6.41关口，创四个月以来最低水平。今天人民币兑美元中间价下调59点报6.4021，也是1月以来首次跌破6.40关口。上一交易日中间价6.3962。上一交易日官方收盘价报6.3938，上一交易日夜盘收盘报6.4000元。环球外汇经纪商FXTM表示，利差水平继续有利于美元，美元有进一步上涨潜力。鉴于美元走势强劲是当前主题，预计人民币仍面临下行风险。不过，也有市场人士认为，从近期新兴市场货币整体来看，人民币兑美元的贬值趋势已经显得非常“温和”。中国工商银行韩会师分析认为，4月结售汇顺差规模较大，如果将结售汇数据反映的投资者心态摆在一起分析，导致这一结果的主要原因可能是境内企业和个人投资者倾向于认为，人民币对美元的持续贬值是短期行情，不远的将来会有回调。从目前境内市场的总体情绪看，假如没有外力介入强势压低人民币，人民币当前的强势行情是有很大希望得到维持的。即使美元指数到了95，人民币对美元双边汇率到6.45附近可能就是极限水平了。（LHJ）返回目录


【市场：外资机构认为债券违约是市场开放的正常表现】


资管新规正式出台一个月以来，中国企业频频炸响信用债违约惊“雷”，引发海外投资者的高度关注。据中国证券登记结算有限责任公司信息，今年前四个月，共计出现15宗信用债违约案例，涉及总额高达129亿元，较去年同期高出1/3。而据《香港南华早报》称，今年以来，中国至少已有20只企业债券发生违约，其中既包括大连机床、丹东港、亿阳集团等非上市公司，也涵盖神雾环保、凯迪生态等上市公司。对此，全球规模最大的上市对冲基金英仕曼集团（Man Group）首席执行官Luke Ellis认为，近期的债市违约案例表明，中国监管层正在寻求转变债券市场模式，让市场更加“理性”。Luke Ellis在香港接受彭博社采访时称，作为市场开放和正常化进程的一部分，中国政府显然在努力让债市变得更加正常化。而令债市拥有合理的违约风险是一个循序渐进的过程。此外，高盛集团也对中国打破刚兑、容忍债市违约持正面立场。该集团在近期发布的一份报告中称，尽管违约在短期内具有破坏性，但长期来看具有积极意义，因为它将改善中国债市的信用分化状况，并促使更好的债券定价。事实上，与交易所目前债券存量规模相比，目前的违约数量和金额占比均较小。从上市公司盈利情况来看，未来偿债能力整体依然稳健。目前券商、银行等机构纷纷加强风险排查，监管部门接连出台防范措施，未来出现“排队违约”的概率很小。（RHH）返回目录


【市场：有色金属行业将迎来重大重组整合】


日前，中铝集团与云南国资敲定千亿级战略合作。中铝集团旗下云南铜业、云冶集团旗下云铝股份和驰宏锌锗同于5月28日早间公告，云冶集团拟与中铝集团旗下的中国铜业重组。这是目前中国有色行业的最大整合。交易完成后，云铝股份和驰宏锌锗将纳入中铝集团，从地方国企升格为央企。其中，中铝集团和云南省政府在中国铜业的持股比例原则上分别为58%、42%。事实上，本次千亿级的战略合作，是我国有色金属供给侧结构性改革的重大举措，是我国有色金属行业最重大的战略性重组整合，将对全球有色金属行业产生重大的格局变化。对此，中国企业研究院首席研究员李锦表示，云南省是“央地合作”较为活跃的地区，而本次战略合作，旨在整合和发挥云南省有色金属资源优势及中铝集团在中国有色金属行业的领军优势，打造“央地合作”的成功典范，实现强强联合。其实，云冶集团与中国铜业的兼并重组属于“专业化重组”，推动资源向优势企业集中、向企业主业集中，是发挥国企经营管理上的协同效应，提高行业集中程度，实现集约化经营，也是中央企业和地方国有企业之间实现资源的优化组合。值得一提的是，此前曾有中铝可能会并入五矿或者中国有色的传闻。不过，从中铝近期扩张速度来看，可以排除中铝与其他央企合并的可能。但另一面，未来中铝与五矿和中国有色等有色行业央企的竞争是否会加剧，国资布局是否面临新的调整需求，值得后续关注。（RHH）返回目录


【市场：蚂蚁金服的估值已达1500亿美元】


5月29日据路透社报道，五名直接知情的消息人士告诉路透，蚂蚁金服集团最新一轮融资已结案，从一群国际和当地投资者筹集到100亿美元。蚂蚁金服是中国市占率最大的在线支付平台支付宝的运营商。消息人士称，这轮融资对蚂蚁金服的估值达1500亿美元。在2016年4月进行的先前融资中，对蚂蚁金服估值约为600亿美元。一些国际主权财富基金和私募股权投资公司加入这轮融资，成为主要投资者。消息人士称，这些投资者包括新加坡政府投资公司（GIC）和淡马锡控股，以及美国私募股权投资公司华平投资集团。由于交易细节尚未公开，消息人士要求匿名。消息人士并称，筹资金额及投资者阵容已定案，正在进行资金转移。蚂蚁金服、淡马锡、华平投资均不予置评。GIC则未立即回覆置评请求。（RLEQ）返回目录


【市场：碧桂园再次中止债券发行】


5月29日，据上交所网站显示，碧桂园拟发行200亿元小公募公司债券的项目状态变更为中止。据了解，该债券的全称为“碧桂园控股有限公司2016年公开发行公司债券”。根据募集说明书，该债券的发行总额不超过200亿元（含200亿元），由中信建投证券股份有限公司、国泰君安证券股份有限公司、广发证券股份有限公司作为承销商及管理人。此外，该债券扣除承销费用后，其中150亿元拟用于12个长租项目，其中144亿元用于项目建设，6亿元用于偿还项目贷款，而剩余的50亿元将用于偿还银行贷款。而碧桂园此前已于2017年11月29日签署了该债券发行说明书。也有消息显示，早在今年2月7日，碧桂园该债券项目已初次出现“中止”状态。不过，就在今年5月24日，碧桂园联合中联基金设立的百亿储架租赁住房REITs产品“中联前海开源-碧桂园租赁住房一号”第一期资产支持专项计划已经在深圳证券交易所正式挂牌流通。此外，据了解，在上述200亿公司债宣布“中止”的同一天，碧桂园-天风购房尾款资产支持专项计划获得深交所通过，该ABS的发行人为天风证券，发行金额19.1亿元。但仍值得关注的一点是，马来西亚新任总理马哈蒂尔正在审查之前与中国的合同，其中就包括明星项目“碧桂园森林城市”，该项目的总耗资超2600亿人民币。而目前国内媒体也开始相继抨击碧桂园“森林城市”项目，这必然加大该项目的运营压力，进而对碧桂园构成负面影响。（NHH）返回目录


【形势要点：高盛预期中国债市未来四年增至146万亿】


投行高盛日前发表报告指出，随着中国市场对外开放，中国债市规模可能在未来四年内增长近一倍，市场规模将由目前的76万亿元人民币，增加至约146万亿元。报告预期，中国内地债券可能会被纳入巴克莱、摩根大通及花旗等全球债券指数，届时将会提升中国固定收益市场对外国投资者的重要性，目前外资持有内地债券的占比为6%，预计至2022年底，这一比例将增至约22%。高盛还认为，随着投资者愈来愈多地借助债券通和银行间债市等新准入计划投资内地债券，人民币波动性、全球债市和中国债市的相关性将会上升。美国利率自去年上升以及近期美元强势，令人回想2013年美国提及退市时的情况。不过高盛报告认为，大部分亚洲地区的风险可控，但对蒙古、巴基斯坦及斯里兰卡的风险则有所保留。（BHJ）返回目录

