---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第5007期"
date: 2018-05-23T12:51:27.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【备豫不虞，为国常道】


备豫不虞，为国常道，这句话出自唐•吴兢《贞观政要•纳谏》所载的魏征语。“备豫”讲的是，事先防备。“不虞”的意思是意外。“为”的意思是治理。这两句大意是：事先防备意外之事，是治理国家的常道。


我们的问题就在这里。


近期，国家主席习近平主持召开中央外事工作委员会第一次会议并发表重要讲话，根据官方报道，习近平在讲话中提到了“备豫不虞，为国常道”这句话。习近平指出，“当今世界不确定不稳定因素增多，我国发展面临的机遇和挑战并存”。要求“必须未雨绸缪”，“当前和今后一个时期，要深化外交布局，落实重大外交活动规划，增强风险意识。”面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境，时刻准备防范和抵御风险，才能掌握化险为夷、转“危”为“机”的战略主动。“越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的思虑。”


当前世界正处于保护主义以民粹的支持为基础，如大潮般席卷而来，各种“意外”频繁发生，理由千奇百怪，此起彼伏，甚至令人目不暇接。另一方面，全球化的势力也正在重新集结，进行整合，毕竟很多拥有外向型经济结构的国家，转型不易，必须继续坚持全球化。所以，现在的世界，实际正处于一种顶牛的关键时刻，这种时候，寄希望于“以不变应万变”，可能性不大，因为事情会找上门来，躲也躲不开，稍微情绪化一点，就可能被抓住把柄，造成被动，轻则损失惨重，很难翻盘；重则朋友圈被摧毁，坏了大局。所以，在这种顶牛的时刻，备豫不虞，通过体系化的整合、重组，在外交和宣传上采取协调一致的政策和行动是极为重要的。


现在的问题是，很多现象说明还有不少人跟不上趟，理解不到位，转不了弯子，踩不到点子。


来自美国的钢铝制裁，影响还不算太大；到了301调查以及惩罚性关税的时候，应对就嫌吃力了；再到针对中兴公司的全面制裁，那几乎就没有什么好办法了，中兴公司也在事实上停摆了。更麻烦的在于，类似的事情还可能降临到中车、中核、商飞等中国涉及2025计划的重大产业项目领域，这样的急剧转变，让人非常担忧，也让很多人看不懂形势的变化趋势。


朝鲜问题也是这样。朝鲜可能“出走”西方，谋求与美国搞双边和谈，从而造成格局上的大混乱，这种地缘政治上的信号分析，唯有安邦咨询在数年前做出过警告，而现在已经成为现实。中国在这其中显得颇为被动，中国特使访问朝鲜甚至曾经不获金正恩会面的机会，而且就在中国决定参与联合国最严厉的对朝制裁之际，韩国却单方面向朝鲜打开了“友好”的大门，好在中国高层政治领导最后果断打开了局面，在一定程度上扭转了局面。这其中的风起云涌，变化之大，也让人看不懂。


日本问题也是这样，长期以来，中日之间一直号称是“政冷经热”，政治上因为钓鱼岛的纷争很冷淡，但经济和生意照做。后来由于中国的产业发展问题，大量日资企业撤离、关门，实际中日之间处于“政冷经冷”的“双冷”状态。很多人以为，中日之间也就只能这样了，双方剑拔弩张，军舰巡航，飞机穿越，不断显示力量，比的就是看谁硬得过谁了。实际这些人没有看到的是，中日之间的经济结构类似，都是外向型的经济，都受益于全球化的大格局，都必须倾力维护这个大格局——这个中日之间最大的共同利益点。


还有印度，还有马来西亚。


马来西亚的纳吉布在大选中下台，导致中国的“一带一路”战略在东盟可能失去一个以往相对友好的支持者，这样的变化，虽然并未引起中国舆论界的普遍关注，但对于产业界而言也是一次重大的“意外”，令人对“一带一路”未来在南海以及东盟的前途深感担忧。


总的来看，现在的形势可以这样形容，昨天的朋友，未必还是今天的朋友；昨天还在执行的政策，今天可能就会改变，甚至可能昨天的敌人，今天就可能成了“莫名其妙”的好朋友了，这个世界变化的太快，别说有人跟不上，还在拿昨天的事情说事，搞情绪化表达的那一套，就是新闻、舆论界也是晕头转向的居多。


不过，这就是今天的现实世界。


近期，随着中国总理李克强的成功访日，本来因为排斥中国的TPP协议而让大家以为已经彻底“翻车”了的中日经贸关系，却出现了巨大的转机。“中日韩三国领导人计划将发表联合文件，同时将就加快缔结三方自由贸易协定和《区域全面经济伙伴关系》（RCEP）达成一致”，“中日韩重拾合作势头”，中日“将为世界的繁荣做出贡献”，日本共同社已经做出了这样醒目的“预告”。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


事实就是事实，备豫不虞，为国常道，再透彻的事后评论也代替不了事前的预测分析；再精彩的事后评论，其价值也不足“不精确”事前分析的分毫。今后的中国，如果再不做出充分的准备，采取协调一致的行动，继续各说各话，各搞一套，那么今后中国所面临的风险可能更大。（ACG）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：机构称人民币仍面临下行风险】


北京时间周一（5月21日）下午，即中美达成不打贸易战的框架性共识首日，紧张局势有所缓解提振了风险偏好情绪。美元走高，人民币全线下挫。截至今天（21日）收盘，在岸人民币收创1月23日以来新低，兑美元官方收盘价报6.3888，较上一交易日官方收盘价跌128点，较上一交易日夜盘收盘跌156点。离岸人民币兑美元跌破6.38关口，日内跌150点。在岸人民币兑美元跌破6.39关口，日内跌150点。今晨人民币中间价下调89点，报6.3852元，为1月24日以来新低。稍早美元指数触及94关口，创2017年12月18日以来新高。美元指数自4月中旬以来累计上涨5.4%，为2015年11月来最大涨幅。此外，多只非美货币均因美元走高而下挫。英镑/美元延续跌势，跌幅扩大至0.3%，报1.3425，为近五个月低点。欧元兑美元一度跌至1.1744美元，触及五个月低位，日内最新下跌0.2%至1.1746。日元创跌至四个月新低，美元对日元一度升至111.245。港元兑美元跌至7.85弱方兑换保证水平。路透社援引环球外汇经纪FXTM富拓货币策略和市场研究全球主管Jameel Ahmad称，利差水平继续有利于美元，美元有进一步上涨潜力。鉴于美元走势强劲是当前主题，人民币仍面临下行风险。（LYM）返回目录


【形势要点：科技发展已经对金融业构成了系统性冲击】


在日前举办的“2018清华五道口全球金融论坛”上，北京市金融工作局局长霍学文称，“现代的金融业=制度+技术+信息，在这种情况下，金融已经不再简单是货币、票证，或是营业场所，而是加入了技术和信息的概念，因此变得复杂化起来。”霍学文认为，现代金融分为三大部分，最小一部分就是持牌的金融机构；第二部分是由诸多金融产品的发行而引发的金融功能；第三部分则是金融行为。事实上，行为是最难预测的，以至于难以监管。在互联网金融时代，尤其是金融科技的发展，区块链、大数据、云计算等一系列技术的加入，让金融更加复杂。对此，国家外汇局副局长陆磊表示，网络、信息和数字技术已经渗透到了金融业的各个层面，它们的发展对金融业构成了系统性冲击。假如技术变革是不可逆转的，那么信息和数据技术对金融行业的冲击，以及由此产生的对实体经济的冲击也具有不可逆转性。这两类冲击一方面提高了融资效率，实现了规模经济；但另一方面，也形成了对传统融资模式的解构，以及我们观察到的金融市场上的一系列不稳定因素。这主要表现在三方面：一是交易层面，传统金融表外化和金融业态都导致了金融保障机制的不稳定，原本应该由机构承担的表内业务风险被扩展至公众；二是市场层面，数据的集中是基本趋势，这将导致原本存在防火墙的股权、债权和货币汇兑等不同市场被信息中介打通，而综合化经营的风险也变得尽人皆知；三是在清算层面，由于网络社会很容易形成一致性预期，而一致性预期容易反映在价格上，也就是更为剧烈和高频的市场波动风险，极端情形下出现的一致看涨或一致看跌会导致一致性的顺势浩劫。（RHH）返回目录


【形势要点：“十三五”现代金融体系规划的核心目标】


5月21日据路透报道，两位消息人士透露，中国央行等多部委已于近日印发“十三五”（2016-2020年）现代金融体系规划，积极稳妥防范处置近中期金融风险，包括推动同业业务回归流动性调节本位，清理整顿影子银行，对线上线下各类业务实施穿透式、全覆盖监管等。规划目标包括显着提高直接融资特别是股权融资比重；到2020年末债券市场余额占GDP（国内生产总值）比重提高到100%左右；进一步推动人民币国际化。规划强调，将优化货币政策目标体系，进一步突出价格稳定目标，增强货币政策透明度和可预期性；完善货币政策操作目标，逐步增强以利率为核心的价格型目标的作用。同时，积极稳妥去杠杆逐步将金融市场加杠杆行为、金融机构流动性风险纳入宏观审慎政策框架，并建立非银机构的系统重要性概念和评估标准。规划并明确，在金融基础设施方面，将建立覆盖所有金融机构、金融基础设施和金融活动的金融业综合统计体系，实现全流程、全链条动态统计监测。（LLEQ）返回目录


【形势要点：对外开放要以配套机制和制度建设予以支撑】


近日，中国银行保险监督管理委员会副主席陈文辉对外指出，外资在银行业和保险业市场份额较低源自多方面因素，但不可否认目前仍存在制约外资发挥业务优势的制度因素。而当前，国内外经济形势和利益格局已发生重大变化，我国经济发展进入转型阶段，改革步入攻坚期，进一步扩大对外开放具有现实的必要性。对此，陈文辉强调，对外开放并不等同于一放了之、不是毫无管理的敞开大门，而是以配套机制和制度建设来取代数量性的限制。其中，要把握三大原则：一是要把握扩大开放和防范风险平衡的原则，完善监管规章及配套制度建设。据陈文辉介绍，银保监会正在进一步修订完善《商业银行股权管理暂行办法》及相关配套制度，并在加紧制定出台关于金融资产投资公司、保险代理人等一系列新的监管配套制度；二是坚持稳妥有序、平等互利。对外开放不是“一刀切”，也要讲互利互惠。那些赞同开放、支持合作的国家和地区就能从中国乃至全球金融开放的成果中受益，那些惧怕开放、实施贸易保护主义的国家和地区，只看重短期的收益，长期的竞争力一定会受损；三是补齐监管短板，提升监管能力和水平。银保监会将始终坚持“监管姓监”，有效解决金融监管交叉和监管空白问题，逐步建立现代金融监管框架。坚持“严”字当先、敢于亮剑、敢于碰硬，坚持严罚重处，始终保持整治银行保险乱象的高压态势，扎紧制度笼子，防止野蛮增长，为对外开放保驾护航。（RHH）返回目录


【形势要点：监管加速难改国内第三方支付市场寡头格局】


中国第三方支付监管制度加速推进背后，行业正开始新一轮“洗牌”。随着央行关于第三方支付备付金制度的持续推进，今年以来备付金规模增速明显。央行公布数据显示，今年4月末，支付机构交存央行客户备付金4995.04亿元，环比增幅58%，较2017年底增幅更是高达402.06%。这是自2016年以来，监管部门整肃第三方支付市场的一个进展，而一个多月后，存在已久的支付机构与银行直连模式也将瓦解，第三方支付行业也将因此而面临商业模式重构。WIND数据显示，2017年第三方支付市场规模达154万亿元，同比增速44%。随着央行对支付机构结构优化的逐步引导和整改规范，落后的中小机构将被淘汰，他们的市场份额被有实力、可持续发展的机构取代。从目前来看，阿里巴巴旗下的支付宝与腾讯旗下的财付通（含微信支付）“双足鼎立”形势稳固。支付宝和微信支付占据了94%的市场份额，目前移动支付在餐饮、商超、零售等领域的渗透率最高，而在新零售大潮下，阿里和腾讯均已提前布局，留给其他玩家的空间微乎其微，老格局很难打破。银联和网联的角力，会让清算费用市场化，对第三方支付是好事，也对中小支付机构是利好，但断掉银行直连之后，中小型第三方支付中仍很难有新的挑战者出现。（RYZX）返回目录


【形势要点：4月份银行结售汇首次“由逆转顺”】


国家外汇管理局近日发布的数据显示，银行结售汇结束连续三个月的逆差，再度转为顺差。4月，银行结售汇顺差669亿元人民币。其中，银行代客结售汇顺差924亿元人民币；银行自身结售汇逆差255亿元人民币。外汇局相关负责人表示，外汇市场供求主要项目继续呈现平稳有序态势，主要有以下四方面特点：一是货物贸易仍是主要的外汇供给项目，4月份企业等非银行部门货物贸易结售汇顺差306亿美元，环比增长84%，与海关进出口差额及其变动趋势大体一致。二是资本和金融账户结售汇基本平衡、略有盈余。4月份，非银行部门资本和金融账户结售汇顺差23亿美元，环比下降42%。三是企业、个人等服务贸易结售汇逆差稳中有降，4月份为178亿美元，环比下降19%，同比略降2%。其中，个人购汇规模保持平稳。此外，4月份远期结汇和售汇签约额同比分别增长1.6倍和3.1倍，远期结售汇签约顺差50亿美元，显示企业在人民币汇率双向波动下，汇率避险意识明显提升。（RYM）返回目录


【学界观点：中美利差收窄并不一定导致资本流出】


中美利差已跌出“舒适区间”。5月17日，美国10年期国债收益率一度升至3.126%，18日，回落至3.05%。目前，中国10年期国债收益率约为3.7%。这意味着中美国债利差已压缩至60至70个基点左右，跌出了4月份央行行长易纲在博鳌亚洲论坛上提及的80至100个基点的“舒适区间”。一般认为利差缩小会导致资本流出中国，但从历史上来看，自2005年汇改以来，我国10年期国债收益率一度低于美国国债收益率。我国资本没有流出，反而是大规模流入。中金所研究院首席经济学家赵庆明认为，决定跨境资本流动和汇率的因素有很多，不必过于担心当前中美利差收窄。从全球来看，2015年底开始，美国对欧元区、日本等的利率都是更高的，但资本也没有大幅流向美国套利。摩根资管亚洲首席市场策略师许长泰认为，从全球资本流动来看，短期之内，美债收益率上行会吸引资本流入。但是长期来看，资本流动不一定在地区之间，而是在不同类型的资产类别中轮回。“目前，资金离开债市，一部分进入股市，一部分暂时处于观察阶段。许长泰预计，在经济增长等因素支撑下，10年期美债利率将会处于3%至3.5%区间，意味着未来6至7个月美债利率还有上升空间。赵庆明预期，由于中国4月份经济数据略偏弱，再加上美联储加息预期明确，中美利差可能会继续收窄。（RYZX）返回目录


【学界观点：中国金融业国际化程度仍然严重落后】


内地金融业国际化发展仍然严重落后，清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金会前副总裁朱民（5月19日）在清华五道口全球金融论坛中指出，外资银行占中国银行业最高的时候只有2.32%，现在跌至1.26%；外国投资者在中国股票市场的股份仅占1.15%；外国的投资者在中国的国债市场、金融债券市场只占2.44%；外资只在保险业占6.1%，也远远低于世界的平均水平。朱民表示，开放的核心是打造一个和国际接轨的中国金融市场。目前中国的国际化程度远未能满足或者不能符合现状。中国严重依赖间接融资，比如债务已高达220%左右，而债务很高的日本在其债务达220%的时候，日本发生了危机；当泰国达到180%，泰国发生了危机；当美国债务达180%时，美国发生了危机；西班牙的债务达120%时，西班牙发生了危机。事实上，200%的债务是一个国际警戒线，中国现在超过了200%，但他不认为中国会出现金融危机，因为这有结构问题、有资源配置问题，也有的流动性支持等系列问题。但债务高、资源效率低确是一个不能不引起注意的问题，仅仅在14年以前，1块钱人民币的贷款可生产1块钱新增GDP，今天要4块钱的贷款才能增加1块钱的新增GDP，贷款的效率降低75%以上。效率低表明市场竞争、市场结构和市场制度的不完善。不过，朱民在回顾过去时，也承认有过错误判断。15年前他在中国银行工作，那时候分析15年以后的外资银行因为世贸原因，可以占中国银行业资产比重的15%（因为外资银行有许多产品，特别是在衍生、对冲等领域，可以达到整个收入的20%至25%）。不过15年过去了，这些银行的比重从当年的2.32%降到了只有1.26%，除了中国银行业发展太快之外，也是因为在开放的同时，在准入、在股权、在产品、在范围、在监管等领域设置了很多的条款，仍属不完全充分竞争市场，所以15年前外资比重反而少了。（BHH）返回目录


【市场：个人投资者正在远离公募基金】


今年是公募基金发展20周年，公开数据显示，公募基金20年利润合计2.23万亿元。但个人投资者似乎正在远离公募基金。公募基金应当主要是个人投资者持有，这也符合公募基金发展的社会定位。但当前，机构投资者是公募基金主要持有人。银河证券基金研究中心数据显示，截至2017年12月31日，全部公募基金口径看，个人与机构投资者合计持有114351.17亿元，其中个人投资者持有基金市值57677.09亿元，占比50.44%，机构投资者持有56674.08亿元，占比49.56%，个人与机构各占一半。但剔除货币基金后的公募基金口径看，机构占比61.04%，个人占比38.96%，机构远远超过个人。机构持有公募市值和个人持有公募市值的比例，在2015年之后显著拉开并有逐年扩大趋势。不仅如此，按持有的基金市值计算，从2007年12月31日到2017年12月31日的过去10年，剔除货币基金后，个人投资者持有基金市值从27725.62亿减少到18583.32亿元，减少9142亿元。业内人士认为，税收优惠政策推动机构大量持有公募基金，其中企业购买基金分红所得免征企业所得税是机构占比上升的重要推动力量。而“赚不到钱”则是个人投资者减持公募基金最主要的原因。此外，一些业绩相当不错的基金，除去申购费用、赎回费用这些由持有人支付的费用，剩下的利润也没多少了，因此，零申购费用、零赎回费用的货币基金成为基民首选。（RYZX）返回目录


【市场：高盛预期“入摩”至少带动220亿美元流入A股】


对于A股“入摩”（即进入MSCI指数）的影响，高盛是个典型的乐观派。高盛首席中国策略师刘劲津认为，A股“入摩”后，将有220亿美元净流入A股市场，刘劲津表示，这一数字只是按下限估算，只计算了追踪MSCI新兴市场指数的基金和部分互惠基金，并未计算对冲基金、个人投资者、保险公司、主权基金等。高盛在年初估计，全年通过互联互通进行的北向交易，至少累计达400亿美元会流入A股、2019年更会增至600亿美元。刘劲津表示，对ETF（交易所买卖基金）而言，买卖234家股份，才占指数权重0.8%，成本效益不佳，希望MSCI提高纳入A股因子。他预计如果6月、9月两次纳入A股的过程顺利，MSCI届时将有基础考虑增加纳入A股的幅度。参考台湾、韩国九十年代纳入大摩指数的先例，刘劲津预期A股需要5年至10年才能全部纳入MSCI指数，但如果产品更加多元化、沽空对冲更方便，而且市场准入进一步开放，相信A股全面“入摩”步伐将会提速。高盛的乐观在于，中国是全球第二大市场，外资现在持有A股的比例仅有2%的市值，这个比例太低。比如，其他亚洲新兴市场的外资持股平均为30%。高盛估计，外资持有A股的比例将从今年初的2%，增至2019年的3.5%。（BHJ）返回目录


【市场：中国私募基金长周期配置资产比例不足1%】


中国证券投资基金业协会会长洪磊在日前举行的2018年全球私募基金西湖峰会上表示，需求、科技、制度的变迁，推动了私募基金行业快速发展。截至2017年底，在中国证券投资基金业协会登记的私募基金管理人数量达到22446家，已备案私募基金实缴规模达到11.1万亿元，过去三年年化增长率分别为64.4%和95.3%。其中，私募证券投资基金管理人8467家，实缴规模为2.6万亿元，过去三年年化增长率分别为79.2%和78.1%，各类私募基金持有A股市值达到9735.16亿元，占A股总市值的1.72%，私募基金已经成为继公募基金、保险基金之后第三大机构投资者。在看到成绩之余，也不能忽视“短板”。洪磊表示，中国私募基金的资金来源中，来自各类养老金、社会公益基金、保险资金、主权财富基金等长周期配置资产的比例不足1%，而美国超过40%。洪磊强调，基金行业不能局限于行业自利视角，满足于技术的领先和规模数量的扩张，应当从发展全局出发，将自身置于金融与实体经济的完整社会关系中，认清定位，恪守本质，坚持规律，专业发展。处理好与投资者的关系、与资本市场的关系、与被投企业的关系。（RLEQ）返回目录


【市场：未来国债期货市场还有补充完善的空间】


自我国境内在2013年起先后推出5年期和10年期国债期货两个中长期国债期货品种后，在近五年的时间里，国债期货不断发展壮大。特别是在近两年的债市大幅波动中，国债期货积极发挥价格发现和风险管理功能，在金融市场中的作用迅速提升。但是，美中不足的是，目前境内国债期货只有5年期和10年期两个品种，缺少短期（如2年期）和超长期（如30年期）的品种。与此同时，商业银行、保险等机构也尚未参与国债期货交易。具体而言，以推出2年期国债期货为例，此举将有助于进一步完善我国国债期货产品体系。目前已上市的5年期、10年期国债期货提升了国债收益率曲线在这两个关键期限点的定价效率。但是，从收益率曲线构建来看，2年期国债收益率是国债收益率曲线中期短端的起点，当前曲线中短端尚缺乏对应的国债期货，有必要推出2年期国债期货品种，形成“2-5-10”的国债期货产品体系，配合推进“健全反映市场供求关系的国债收益率曲线”工作。而对投资者而言，借助2年期和5年期国债期货的组合，能够按一定比例，较好地组合出期限在2年-5年范围内的避险工具。此外，推动包括商业银行在内的机构参与国债期货，同样意义重大：一是此举有助于商业银行有效管理市值波动风险，提升风险化解和稳健经营能力。因为国债期货具有透明、安全、高效的特点，商业银行可以运用少量资金配置国债期货，迅速调整久期，降低风险敞口，及时防范和化解市场风险；二是有助于促进国债顺利发行，维护宏观金融稳定。从境内外国债期货市场运行实践来看，国债期货有助于锁定国债承销风险，降低国债发行成本，提升市场定价效率，为国债发行保驾护航，维护金融市场稳定；三是有助于健全国债收益率曲线，畅通货币政策传导机制。商业银行作为债券市场重要参与主体，可通过国债期现套利、跨期套利等市场交易，提升市场定价效率和精度，形成一个更加准确反映全市场的价格信号，进一步健全反映市场供求关系的国债收益率曲线。（RHH）返回目录


【市场：美联储加息提速将成压垮香港楼市最后一根稻草】


上周，因港元兑美元汇价多次触及弱方兑换保证水平，香港金管局再度分多次购入港元，以捍卫联系汇率制度。5月17日，据路透社报道，香港金融管理局纽约交易时段在市场买入19.63亿港元，这是上周香港金管局的第四次买入，也是自4月12日港元汇率首次触及7.85的弱方兑换保证以来，第17次入市维持汇率。3月以来，港元汇率持续走弱，连续多日在7.8487-7.8500间窄幅波动。截至目前，香港金管局已经累计买入了643.64亿港元。在金管局此次买进港元后，银行体系总结余本周一（5月21日）将降至1154.71亿港元。根据联系汇率制度，港元兑美元的兑换汇率为7.8港元兑1美元。当港元汇率触及7.85的弱方兑换保证水平，若有银行要求金管局买进港元，金管局便会以7.85港元兑1美元的弱方兑换保证价向提出要求的银行买进港元，保证港元汇率不会弱于7.85。野村证券预测金融危机的模型显示，香港出现了54个金融危机初期警报灯，比1997年至1998年亚洲金融危机时期还要多。目前，香港私人部门信贷占GDP之比已经高于45%的长期趋势水平，为全球最高，这是典型的泡沫迹象，而压垮香港楼市的最后一根稻草可能是美联储加息周期的提速。（RLEQ）返回目录


【形势要点：汽油涨价将使美国人今年多花380亿美元】


在美国决定恢复对伊朗制裁后，国际原油价格持续上涨，有机构分析了油价上涨对美国人的影响。首先，这可能会耗尽许多家庭从特朗普减税中得到的额外收入。据摩根士丹利估计，汽油价格上涨将使美国人今年多花380亿美元，抹去特朗普税改所带来的大约三分之一的好处。摩根士丹利首席美国经济学家ELLEN ZENTNER在一份报告中写道：“虽然减税措施提高了绝大多数工人的实际收入，但汽油价格上涨正在侵蚀这些收益。”摩根士丹利发现，汽油价格每上涨10美分，美国人每年就将多支出106亿美元。虽然美国目前的汽油价格还远低于2008年的每加仑4美元，甚至不及2014年的3.5美元，但这仍然是让人痛苦的，特别是对于那些靠工资生活的家庭来说。摩根士丹利发现，美国收入最低五分之一人口将税前收入的8%花在汽油上，而顶层五分之一家庭的汽油开支仅占总收入的1%。除了抵消减税带来的好处之外，汽油价格上涨还可能削弱两党在国会达成的增加开支的协议所带来的经济利益。据牛津经济研究院估计，如果2018年美国原油均价达到每桶70美元，减税和政府支出所带来的“财政刺激”可能会被逆转一半左右。（RYM）返回目录


【形势要点：黄奇帆谈资本市场只提问题不开药方】


在日前于北京五道口的论坛上，前重庆市市长黄奇帆作了很直率的发言，这次他不再炮轰央行，而是直指中国资本市场。黄奇帆讲中国改革开放四十年，但很快把话题引到中国资本市场，其出言重点又是中国资本市场的九个问题，市场人士笑称，这可能让中国证监会主席刘士余感到不快。黄奇帆所提的九个问题是：一是市场总量还小，国民经济证券化率不到50%；二是交易所竞争力不够，交易品种和数量还不丰富；三是市场分割，如股票分为A股、B股、香港红筹、H股；四是发行机制不健全，注册制还没到位；五是退市制度不健全；六是上市公司整体质量和治理水平有待提高；七是证券公司综合实力、竞争力较弱；八是投资者结构不合理，散户投资者多，机构投资者少；九是发展和监管的法律体系和法律制度建设需要加强。有与会者认为，黄奇帆指出的问题，大部分是精确的，但他的讲话有些虎头蛇属，对于如何解决问题，仍用“八股文”——如加快多层次资本市场体系建设积极发展多样化的投融资工具，大力培育多元化的投资者群体，切实加强资本市场的诚信建设等等。市场人士称，这些建议并没有药方价值。（BHJ）返回目录


【形势要点：美国小型银行可能面临违约风险】


美国小型银行的信用卡拖欠率已经超越了金融危机期间的峰值。美联储最新公布的数据显示，一季度，美国小银行的信用卡贷款拖欠率已经攀升至5.9%，这已经超越了金融危机期间的峰值。同时，小银行的信用卡坏账率飙升至8%，不断逼近金融危机最高点。不过，前100的大银行的违约率显著低于小型银行，一季度合计为2.48%。这也拉低了商业银行的整体拖欠率。算上大型银行来看，美国商业银行的整体拖欠率为2.54%。虽然该数远低于金融危机期间的6.77%，但也已从2015年的低点2.12%上升到2017年的2.53%。小银行因为缺乏与大银行想匹配的资本，只能争取相对弱势的用户，再通过利率较高的次级贷款来获得收益。这样增加的商业成本，便是违约可能性扩大，使得小型银行面对不断上升的坏账亏损。不过，由于这4788家小银行仅占所有银行资产的一小部分，加之大型银行稳定的信贷质量很大程度上保护了金融系统的稳定性，美联储作为银行监管机构仍然对此相对乐观。但不少其他信号暗示着美国的债务危机似乎重现。美国的四大零售银行数据显示，2017年的信用卡坏账损失上升了20%，不良信用卡借贷数额较前一年增加了20亿美元，不良贷款总额达到125亿美元。（RYZX）返回目录

