---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第5002期"
date: 2018-05-15T10:06:52.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【化解汇率风险国内企业亟需提高能力】


如何管理汇率波动风险，是开放市场中的企业必须高度重视的问题。汇率风险是可以通过外汇衍生产品进行对冲的，这在国际上早已通用。1972年，美国芝加哥期货交易所就推出了相应的外汇衍生品，企业可以通过利用这些产品进行套期保值，规避汇率风险。在全球化进程中，通过各类外汇衍生品来对冲汇率风险，已经成为企业熟知的做法。随着中国企业不断加大进入国际市场，做更多的跨国生意，眼下这个问题对中国企业更为迫切。


不过，即使外汇风险对冲已成国际通行做法，中国上市公司在2017年仍然产生了大量的汇兑损失。2017年人民币兑美元扭转了长达三年的单边贬值趋势，全年升值约6%。汇率的快速变化直接影响企业利润，根据目前A股上市公司披露2017年年报，其中2926家企业披露了汇兑损益情况，这成为观察汇率波动对企业经营影响的重要窗口。


从数据看，有2091家中国上市企业的汇兑损益为正，意味着这些企业在人民币升值过程中遭受财务损失。数据显示，这些公司的总计汇兑损失173亿元，约为2016年的2.5倍。其中，11家企业汇兑损失在5亿元以上。统计数据显示，电子、家电、机械设备和建筑工程行业汇兑损失最为明显，这些企业往往出口业务较多，人民币升值过程中遭受的冲击较大。比如，格力电器2016年汇兑损益为负37亿元，2017年则增加至16亿元，受此影响，公司财务成本从2016年度的负48.45亿元增加至2017年的4.31亿元。


从企业经营角度看，大型企业海内外业务布局相对均衡，现金流充沛，对于汇兑造成的财务报表变动并不敏感。但对于一些规模相对较小的出口企业，汇兑损益往往能造成业绩较大幅度波动。最典型的例子是上文提到的浙江永强，2018年一季报显示，该公司扣非净利润亏损641万元，同比下降102.86%。期间财务费用大幅增长492.06%至1.26亿元，人民币汇率波动引起汇兑净损失大幅增加是财务费用变动的主因。


既然可以通过外汇衍生品对冲汇率风险，为什么国内企业还遭遇了大量的汇兑损失呢？在我们看来，主要存在三方面原因：


首先，国内外汇衍生品市场建设还不够完善。在西方发达国家，外汇衍生品市场发展成熟，企业有完善的汇率风险对冲工具。目前我国企业能利用的外汇套保工具主要有远期、期权、外汇掉期及货币互换业务，且均在银行完成。现在国内和企业签的远期合约时间都是定死的，比如三个月或六个月。但是境外可以择期，企业根据自己的经营活动，任何时候都可以结汇，让企业拥有便利性。这说明无论从市场参与主体还是从外汇衍生品种类来说，我国外汇衍生品市场发展还很滞后。在丰富外汇衍生品同时，还应使市场参与主体多样化，只有这样才可以充分分散风险。


其次，国内企业缺乏主动外汇风险管理意识。国内大多数企业对于外汇风险管理缺乏主动意识，风险敞口完全暴露。国内企业主要以生产经营为主，对于外汇套保的意识比较薄弱，银行向客户普及金融避险的知识和工具力度也很有限。套保需要付出一部分成本，企业往往不愿支付，等到亏损真正发生后，一些企业后悔莫及。随着人民币汇率改革进一步深化，人民币对美元汇率双向波动成为常态。对于企业来说，增强外汇风险管理能力，加强外汇套保成为当下不得不面对的重点课题。


最后，外贸企业把握宏观经济形势能力较弱。汇率变化与国内外宏观经济形势息息相关，相关企业对于宏观经济形势和趋势的把握通常能力不足，需要借鉴外部专业机构的判断和服务。如果外贸企业能够及时把握宏观经济形势，从而判断汇率未来变化，那么就可以提前做好资产与负债配置，例如当企业预期人民币升值时，就可以配置更多的人民币资产和更多的外币负债；反之，则要增加外币资产，同时增加人民币负债。通过这样的操作，就可以在相当程度上规避汇率风险。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


化解中国企业汇率风险需要多方共同努力，除了要发展多主体参与的外汇衍生品市场之外，企业自身也需要提高防范汇率风险意识，尤其需要增强把握宏观经济形势的能力，帮助企业提前做好对冲汇率风险的策略安排。（NYZX）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：央行货币政策报告并未去掉“去杠杆”】


日前，央行发布《2018年第一季度中国货币政策执行报告》，专门分析了我国宏观杠杆率的新变化。报告指出，2017年之前的一段时期，我国宏观杠杆率上升较快，2012-2016年年均提高13.5个百分点。而2017年我国宏观杠杆率上升速度明显放缓，全年上升2.7个百分点，至250.3%。2017年宏观杠杆率趋稳，未来我国宏观杠杆率有望进一步趋稳，并逐步实现结构性去杠杆。在市场看来，与上一期货币政策执行报告相比，央行对于杠杆率的判断乐观了一些。在这种判断之下，货币政策思路的表述也有所微调。对于下一阶段的货币政策思路，央行报告指出，“把握好稳增长、调结构、防风险之间的平衡”；而上一期货币政策执行报告里的提法是“把握好稳增长、去杠杆、防风险之间的平衡”。有国内媒体解释，“去杠杆”被明确地去掉了，被“调结构”取而代之。有市场人士分析，“调结构”代替“去杠杆”，意味着稳健中性货币政策取向依然不变，货币供给总闸门仍将管住，但是下一阶段货币政策或会出现一些微调。因此，有观点认为，货币政策将较去年相对友好，准备金工具仍将灵活使用。不过，央行强调了调结构，但并未去掉“去杠杆”。报告指出，从国内看，当前经济稳中向好有全球经济复苏背景下外需回暖的因素，部分短板领域瓶颈尚未打破，总杠杆水平仍然偏高，企业尤其是国企债务压力依然较大。对于下一阶段的货币政策，央行将掌控好流动性尺度，助力去杠杆和防范化解金融风险。由此看来，央行稳健中性货币政策取向依然不变，货币供给总闸门仍将管住，货币金融环境不会出现根本性改变。（LHJ）返回目录


【形势要点：打击影子银行实际打击的是“银行的影子”】


中国央行行长易纲此前表示，将处置影子银行风险。规模已达30万亿元的银行理财正涵盖其中。易纲表示，资管新规的发布主要有四方面考虑，包括：有序化解和处置“影子银行”风险、防止资金空转和脱实向虚、提高市场准入和监管公平性，以及金融创新等。伴随着近年来的快速扩张，资产管理行业逐渐暴露一系列问题。易纲表示，“影子银行”构成潜在的系统性风险，亟待有序化解和规范；考虑了市场承受能力，设置了合理的过渡期，有序处置存量资产，防范处置风险的风险。今年2月份，国际清算银行（BIS）发布题为《中国影子银行图谱：结构与动态》的报告。报告认为，中国影子银行体系实际上是“银行的影子”，核心仍是商业银行，证券化和金融市场工具只扮演有限的角色。同时，中国影子银行结构、规模和形态正迅速变化，主要增长领域已从影子信贷供给转移到为缺少正规银行信贷的私人公司提供储蓄替代工具和信贷资金；结构化影子信贷中介已出现并迅速扩大规模；P2P借贷等基于互联网的信用中介新形式发展迅速，增加了储户、银行和债券市场间传导金融冲击的可能性。易纲此前表示，部分领域和地区的金融乱象仍然比较突出，不规范的影子银行存量仍然比较大，一些机构在没有取得金融牌照的情况下非法从事金融业务，部分非法金融活动，借助金融创新和互联网之名迅速地扩张。（RHJ）返回目录


【形势要点：外界对货币政策工具的选择仍存在分歧】


今年年内央行是否还会降准以释放流动性、如何加速推进货币政策框架转型等问题在近期备受市场关注。其中，就央行未来在调控市场流动性的货币政策工具上，部分机构纷纷表示，尽管央行目前所用的中期存款便利（MLF）和隔夜常备借贷便利（SLF）等作为央行货币政策工具中的新型工具发挥了较好作用，增强了央行流动性管理灵活性和有效性，维护了流动性合理稳定，但此类货币政策工具也存在一些局限性。中国金融期货交易所研究院首席经济学家赵庆明认为，过去几年参考的MLF和SLF就是一种置换，它们有两个明显缺点：一是抬高银行资金成本；二是只有部分银行才能通过MLF和SLF“拿到”资金和流动性。新时代证券首席经济学家潘向东表示，为防范金融风险，央行自2016年一季度后多采取MLF等方式补充流动性，但MLF无法完全替代降准。首先，MLF加剧流动性分层。因MLF需要质押品，同大型金融机构相比，中小型金融机构不易从央行获得流动性，只能从大型金融机构获得流动性。这样，一则加剧流动性分层现象，二则拉长了金融产品链。其次，MLF有时间期限，央行续作MLF又存在不确定性，这会引发市场对流动性的不稳定预期。降准增加长期资金供应，有利于稳定流动性，银行资金成本将有所降低。瑞穗证券首席经济学家沈建光则认为，MLF其实带有过渡性工具性质。伴随着利率市场化进一步推进，MLF不会无限制使用，规模可能将受到控制。其实，MLF和SLF相当于央行向市场小瓢浇水，定向降准相当于大瓢浇水，而降准则相当于开砸放水，三者都是货币调控工具，对市场影响的力度和时间跨度都不相同。就今年而言，小瓢浇水会比较多，但可能不足以应付流动性问题（金融防风险需要和美联储加息频率），未来不排除央行会再次实施定向降准的可能性。（AHH）返回目录


【形势要点：分割多年的融资租赁行业多头监管终统一】


分割多年的融资租赁行业多头监管终于统一。5月14日，商务部网站发布了《商务部办公厅关于融资租赁公司、商业保理公司和典当行管理职责调整有关事宜的通知》（下称《通知》）。《通知》称，商务部已将制定融资租赁公司、商业保理公司、典当行业务经营和监管规则职责划给中国银行保险监督管理委员会（银保监会），自4月20日起，有关职责由银保监会履行。在商务部融资租赁划归原银监会监管之前，我国融资租赁业根据监管主体的不同，分为两类三种机构：一类是原银监会审批设立的金融租赁公司，属于非银行金融机构；另一类是融资租赁公司，属于一般工商企业，其中又进一步分为外资融资租赁公司和内资试点融资租赁公司，前者由商务部省级主管部门审批设立，后者由商务部和国家税务总局及其授权机构审批设立。融资租赁业形成今日监管分割的格局，有一定的历史必然。随着融资租赁业分部门监管的基本框架形成，原银监会和商务部各自针对所监管的融资租赁公司，出台和修订管理办法及制度，最终形成了后来的监管分割格局。今后，商务部系下融资租赁公司划归银保监会监管之后，业内普遍关心，除去商业保理公司、典当行业，单单商务部系下融资租赁公司就有8000多家，如此众多的公司应该如何监管，也是摆在银保监会面前的迫切问题。（LLEQ）返回目录


【形势要点：上海金融业对外开放项目成绩单】


上海是世界重要的金融城市之一，同时也是我国的老牌金融中心，作为我国对外开放的市场载体城市，汇集了我国大量的金融业务和交易市场。而就在中国宣布新一轮的金融开放时间表之后，上海率先交出了一揽子进一步扩大对外开放先行先试的举措，和一张成绩满满俺的金融业对外开放项目成绩单。经相关梳理，截至目前，上海近一个月的金融业对外开放项目单成果如下：4月底，约旦阿拉伯银行总行决定设立上海分行，汇丰银行（中国）决定申请第三方资金存管业务。4月27日，中国银保监会明确外资保险经纪机构可按放开后的业务范围到所在地银保监局申请办理业务许可证变更。随后，上海保监局对英国韦莱集团控股的韦莱保险经纪公司变更经营范围申请进行了审核批准，该公司成为全国首家获准扩展经营范围的外资保险经纪机构。4月28日，法国欧诺银行和光明食品集团等签定投资协议，拟共同设立上海光明欧诺消费金融有限公司，并向监管部门提交了申请材料，监管部门已开展设立辅导，这将是欧美发达国家在中国设立的首家消费金融公司。5月2日，中国银保监会批复同意工银安盛人寿公司发起筹建工银安盛资产管理公司，这是我国扩大保险业对外开放后获批的第一家合资保险资产管理公司。5月4日，富卫人寿保险（百慕大）公司等向中国银保监会提交了筹建富卫人寿保险公司的申请材料。富卫人寿保险（百慕大）公司为瑞士再保险、盈科拓展集团等持股的富卫集团全资子公司。5月8日，野村控股株式会社等向中国证监会提交了设立外商投资证券公司的申请材料，野村控股株式会社拟持股51%。5月9日，德国安联保险集团总部决定在上海独资设立安联（中国）保险集团公司，并抓紧落实筹备事项。近日，摩根大通也向证监会提出了在沪设立外资券商的申请。（NHH）返回目录


【形势要点：标普认为从严监管对企业债违约雪上加霜】


过去几周，中国境内债券市场发生多起违约。标普全球评级认为，违约率上升是因为金融监管加强给薄弱企业的再融资造成了困难。标普全球评级5月14日发布了文章《中国企业违约率上升原因解析》。标普全球评级信用分析师李国宜表示：“过去几年一些企业依靠表外融资激进扩张业务。如今受政府降低金融风险行动的影响，表外业务普遍收缩。”新的监管规则要求银行将表外信贷资产逐步移回表内，并在账面上充分体现这些资产的风险。这一情况压缩了一部分薄弱企业所依赖的非常规流动性渠道。李国宜说：“多数违约实体的信用状况都呈恶化之势。这些实体采用高杠杆的资本结构，放大了亏损。”今年以来已有13笔债务违约，其中绝大部分来自民营企业。很多违约企业都位于企业融资依赖于本地银行的地方。由于对批发融资的依赖度较高等原因，本地和区域性银行更难适应政府整顿影子银行的环境。境内信贷环境收紧逼迫企业出海，致使去年境外债券发行创下新高。但在国际利率上行、风险溢价扩大的大环境下，境外市场的融资成本也在上升。近几个月很多信用质量较低的企业谋求在境外市场发行美元债券未果。另一个不利于境外债券定价的因素，在于大型国有金融企业从境内外市场举借低成本美元资金投资于高收益境外债券的“中资买中债”（CHINA BID）现象消退。来自这一渠道的流动性降低了中国企业发行债券的利率。“中资买中债”之所以消退，是因为金融企业融资成本升高，以及主动采取的降低风险的措施。（RLEQ）返回目录


【形势要点：保险公司信息披露办法将于7月1日起实施】


据中国银保监会网站消息，近日，《保险公司信息披露管理办法》（以下简称《办法》）已经银保监会2018年第一次主席会议通过，将于2018年7月1日起施行。作为保险公司信息披露的纲领性文件，《办法》旨在规范保险公司的信息披露行为，保障投保人、被保险人、受益人以及相关当事人的合法权益，促进保险业健康发展。总体来看，《办法》共6章40条，包括总则、信息披露的内容、信息披露的方式和时间、信息披露的管理、法律责任、附则。《办法》规定保险公司信息披露应当遵循真实、准确、完整、及时、有效的原则，不得有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。保险公司应当披露基本信息（包括公司概况、公司治理概要和产品基本信息）、财务会计信息、保险责任准备金信息、风险管理状况信息、保险产品经营信息、偿付能力信息、重大关联交易信息、重大事项信息以及银保监会规定的其他信息。《办法》自2018年7月1日起施行。同时，原中国保险监督管理委员会2010年5月12日发布的《保险公司信息披露管理办法》、2010年6月2日发布的《关于实施〈保险公司信息披露管理办法〉有关问题的通知》废止。（RHH）返回目录


【形势要点：港府拟征收房屋空置税遏制炒房】


房价连续22月创新高，香港酝酿征收房屋空置税遏制炒房。据统计，2016年3月至去年12月期间，香港楼市房价飙升幅度超过25%。香港特别行政区行政长官林郑月娥近日在出席立法会时称，政府正在研究制定房屋空置税，遏制炒房需求。同时，她指出处理房屋供应问题，首先要先解决土地不足的问题。特区政府正就土地供应的咨询报告展开公众咨询，并将着力解决房屋短缺问题。据香港房屋委员会统计，截至2017年12月，全港共有28.29万宗公屋申请，其中，15.51万宗为一般申请，即家庭和长者一人申请，平均轮候时间为4.7年；另外12.7万宗，为配额及计分制下的非长者一人申请。4月15日，社区组织协会代表在某节目中指出，根据房委会今年3月公布单身人士获分配市区公屋至少要438分、获分配离岛公屋至少要426分来推算，非长者单身人士需要轮候26年以上甚至32年才能获分配公屋。根据香港土地供应专责小组成员何喜华的估计，如果公屋用地短缺情况持续，则2026年左右轮候公屋时间将由目前的4.7年倒退至上世纪90年代的7年。此外据统计，在2016年3月至去年12月期间，香港楼市房价飙升幅度超过25%。香港房屋的价格持续处于高位，以近期推出的大埔岚山的房屋为例，平均每平方尺的价格达2万多港元。而荃湾新盘海之蓝，平均每平方尺的价格高达3万港元左右。由于房价持续高企，许多普通市民没有能力买得起房屋。许多香港市民的居住环境极其恶劣，甚至几十个人共同租住在不足70平方米的房屋里。房屋居住问题已经成为香港的一大问题。（RLEQ）返回目录


【市场：特斯拉终于获批在中国上海建厂】


特斯拉在中国扩张的计划再下一城。据国家企业信用信息公示系统消息，特斯拉（上海）有限公司于5月10日获上海浦东新区市场监管局核发的营业执照。营业执照显示，特斯拉（上海）有限公司注册资本1亿元，股东为特斯拉汽车香港有限公司，公司成立日期为5月10日。公司的经营范围主要包括：从事电动汽车及零部件、电池、储能设备、光伏产品领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，上述同类商品的批发、佣金代理（拍卖除外）及进出口业务，并提供相关配套服务，电动汽车展示及产品推广。有媒体称，在本月初的财报电话会上，特斯拉CEO马斯克表示，将很快宣布在中国建厂的计划，并称该厂除了制造电池外，未来还将造车。他透露，今年四季度前将公布第二座超级电池工厂（gigafactory）的相关事宜，这一工厂将建在中国，届时会公布该厂的具体地点，未来的所有的超级工厂都会兼顾汽车制造。中国作为全球最大的汽车市场，对特斯拉的重要性不言而喻。（LYM）返回目录


【市场：机构担心中资电讯商5G投资有政策风险】


媒体已在炒作5G时代来临。摩根大通香港分析师表示，由于中国政府要推动5G夺得全球领先地位，身为国企自然要挺身而出，这使得内地三大电讯商存在着投资5G不以回报为主要考虑的风险。“不是投资5G不好，而是怕电讯商不计回报，没有收入就不停建网，这是大家最怕的。”目前，5G的资本开支有多大还未可知，但随着时间推移，市场已认为5G投资期不会来得太早。市场还担心，中资电讯商建成4G网络后，的确有利收入增长，但在4G的收成期尚未能完全享受之际，又要应付政府要求“提速降费”，加上可能要投资于5G网络，已对三大电讯商的股价造成了影响，政策风险持续拖累了股价表现。中移动过去一年累跌约13%；中国联通业绩持续改善，但股价仅升约2%；而中国电信则跌约2%。中国政府多次高调谈及科技发展，令外界担心电信商会遭受不必要的压力。机构还关注，发展5G有独立建网与非独立建网的差异，前者投入成本高，成为市场的主要忧虑；如果在现有4G网络上加上5G功能，这方面的新增成本很小。（BHJ）返回目录


【市场：A股将分段纳入MSCI指数以免干扰离岸人民币】


MSCI明晟将于美国时间5月14日（香港时间15日凌晨）公布半年度指数检讨的结果，下月正式纳入MSCI新兴市场指数的A股名单也会同步揭盅。MSCI明晟研究部董事总经理谢征傧表示，尽管沪、深股通的每日额度已经扩充，但MSCI仍会按照原定计划，分两阶段把A股纳入指数，而非一次就完成。第一阶段会根据5月的半年度指数评审实施，第二阶段则依照8月季度指数评审落实，除非沪深股通的每日额度扩大甚至取消限制，才会考虑把A股一次纳入。虽然沪深股通的每日额度从本月起扩大至原来的4倍，但为确保过程顺利，将维持分两阶段纳入MSCI的计划不变。谢征傧解释，分两阶段进行是防止对相关系统构成压力，尽管已经扩容，沪、深股通却从未遇上如此庞大的资金流入，系统需要经过试验。这次A股纳入MSCI指数后，对香港离岸人民币将会有很大需求，尤其被动基金要同时买货，必须确保不会对CNH（离岸人民币）汇率产生过度干扰。（BHJ）返回目录


【市场：美债利差收窄反映美经济增速存在放缓之势】


近期，美国收益率曲线进一步扁平化，美国长短债利差再度刷新金融危机以来的新低，而这被认为是经济衰退的指标之一。周四（5月10日），5年期-30年期美债的利差周四跌破30个基点，2年期-10年期美债利差也跌超4个基点，至43个基点。长短期限的美国国债利差减少，反映长债的收益率相对短债的优势不明显，显示长线投资的信心减弱。事实上，目前利差下跌严重影响美国银行股利润，通常银行基于短期利率向美联储借入资金，再发放长期限的贷款，获得长期利率。而相较于短期利率（主要取决于美联储的利率政策动向），长期利率更多地反映整体经济的健康程度。当经济扩张到一定程度，通胀渐起，美联储进入加息通道，调高联邦基金利率，短端利率走高；当经济增速放缓，投资者对未来的期望收益下降，长端利率下降，而加息通道中的短端利率仍然高企，利差缩窄。而5月10日，30年期美债收益率收于3.1082%，下跌超过5个基点，跌幅为各期限美债之首。不过在当日下午美国财政部拍卖170亿美元规模的30年期美债中，中标利率在3.13%，仍为2017年3月以来最高。反观短债，市场对美联储6月加息的预期仍在，2年期美债收益率在当日通胀数据影响过后仍然上涨。对此，市场认为，在这一轮收益率曲线走平的过程中，长短债的收益率都在上升，但短债的步伐明显更快。去年8月以来，2年期和3年期美债收益率涨幅接近九成，5年期美债收益率也上涨了72%，远远快于10年期和30年期美债。不过，也有市场分析人士认为，如今的利差有可能已经没有什么指向意义了。“新债王”Gundlach近日也指出，相较于收益率曲线的变动，他更主张关注核心通胀的变动，如果核心CPI向上突破2.25%，通胀的局势会被彻底扭转。（RHH）返回目录


【市场：美股财报显示高国际业务敞口公司增长更快】


全球化正在推动着美国企业更快速增长。目前美股财报季渐入收官阶段，已有91%的标普500指数成分股公司发布了2018年第一季度财报。已发布财报的标普500指数成分股公司当季盈利同比增长水平为24.9%。标普500指数下属11个板块中，能源板块盈利增幅最高。OECD组织日前发布的最新预测表示，全球经济在未来两年内上行动能充沛，全球GDP在2018、2019年的年度增速均有望达到4%左右。数据显示，具有更高国际业务敞口的标普500指数成分股公司，更有望从全球经济增长中获得益处。在美销售比重低于50%的公司（具有更高国际业务敞口）在2018年第一季度的盈利增长水平为29.6%，在美销售比重高于50%的公司当季盈利增长水平为22.7%。已发布财报的标普500指数成分股公司当季销售增长水平为8.2%。在美销售比重低于50%的公司当季销售增长水平为13.1%，在美销售比重高于50%的公司当季销售增长水平为6.4%。从板块方面分析，在具有更高国际业务敞口的公司中，信息科技、原材料、能源板块当季盈利、收入增长水平最高。从以上的统计数据可以看出，美国的高国际业务敞口公司实际上在全球化过程中获得了更多的利益，而这与美国目前的贸易保护主义做法形成鲜明对比。（RYZX）返回目录


【形势要点：欧洲央行再度建议欧元区建立统一财政】


欧洲央行总裁德拉吉日前表示，欧元区需要一个全新的统一“财政工具”，以在未来金融市场遭受冲击时保持成员国的凝聚力。德拉吉说，“我们还需要一个额外的财政工具，以在遭遇严重冲击时维持凝聚力，而不必过度依赖货币政策。”“其目的是要再增加一些稳定性，进而强化对国家政策的信心。”德拉吉没有详细说明这项提议，他承认，“从概念上讲设计这样的工具并不容易”，原因包括欧盟对政府融资的规定。德拉吉称，欧元区国家公民信任欧元，但强调其必须带来其承诺的利益，“欧洲人希望欧元带来其所承诺的稳定和繁荣。”从德拉吉的表态看，他是支持欧元区统一财政的。现在欧盟成员国没有全部使用欧元，只有一部分国家使用，这就是在欧盟之内还存在一个欧元区。目前，欧元区实行统一的货币政策，而财政政策则由成员国自主决定，这种不一致的后果是：货币政策的统一使欧元区国家在面临经济问题时，只能使用财政刺激手段，最终造成财政赤字过高和政府债台高筑。现在，德法已开始着手统一欧元区国家财政体系，包括欧元区设立共同预算及共同财政部长一职，但还存在阻碍。（RYM）返回目录


【形势要点：哪些货币下一步面临危险的可能性较大？】


继阿根廷之后，上周又有一些的新兴市场国家和地区货币的汇率贬值压力陡增。某银行研究人士张涛认为，鉴于自3月底启动的本次美元紧缩还在继续，因此接下来还会出现一些危险货币，值得市场警惕。自3月份以来，美元指数和美债利率出现了同步上升，其中美元指数由90升至93以上；2年美债利率则由2.25%升至2.5%，10年美债利率由2.8%升至3%，10年与2年美债利差收窄至50个基点以内。在美元汇利双升下，全球美元流动性出现了收紧，相应一些国家的货币或已出现或正在面临巨大的贬值压力，期间美股还是保持上涨态势，比特币的升幅更是接近40%，显示出全球金融市场分化在扩大。今年3月以来的美元汇利双紧缩，引发美元流动性变化，一些国家自身的经济金融脆弱，使其成为金融冲击的薄弱点。张涛认为，以G20国家为例，大致分为三类：第一类是韩国和德国是双盈余——财政盈余和贸易盈余；第二类是中国、澳大利亚、俄罗斯、日本、意大利和沙特只是贸易盈余，财政则处于赤字状态；第三类是包括美、加、英、法在内的贸易财政双赤字国家。其中第三类国家中，既是双赤字情况严重，又与美国贸易联系不紧密的国家，就首当其冲在近期受到严重冲击，这些国家包括阿根廷、巴西、印度等。（LHJ）返回目录


【形势要点：大摩认为美元反弹的势头即将结束】


在此前连续数周大涨之后，上周美元涨势暂歇，这是否意味着美元反弹势头即将或者已经结束？摩根士丹利最新发出警告称，随着美国双赤字（指财政赤字和贸易赤字）规模增加且借款成本上升，美元反弹将宣告结束。包括HANS REDEKER和JAMES LORD在内的大摩策略师团队在5月13日发布的一份报告中写道，美国在为其赤字提供资金方面的借款成本上升，加之全球流动性收紧，这将加大美元面临的压力。报告指出，美国将不得不通过加息或美元走弱来吸引外国资金流入，以让国际收支处于平衡。不过摩根士丹利认为，短期内美元可能不会马上走低。该行称，在临近夏季之际，美元将受到支撑，部分原因在于其它央行（包括欧洲央行）的鸽派举措。报告显示：“重要的问题是何时再次看空美元。”美元已经进入了长期熊市。大摩指出，欧洲央行的激进宽松政策此前将欧洲储户投入高收益率外国资产（如美国国债）的怀抱。摩根士丹利预计，第四季度欧元/美元料升至1.26，而2019年底欧元/美元可能进一步涨至1.38。大摩并表示，由于市场波动性上升和资金回流日本，日元兑美元汇率将上涨。该行预计，美元/日元在2019年底可能跌至93水平。（RYM）返回目录

