---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4989期"
date: 2018-04-25T10:59:02.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国“气候难民”规模惊人但无统计数字】


中国的传统文化中有一个不好的习惯，就是什么事情都是闷头干，甚至吃了亏也不讲。解决世界的贫困问题，中国实际是扶贫的急先锋，反倒是联合国在帮中国讲话，中国自己不讲。气候以及环境导致的问题也是如此，中国实际是环境难民数量很多的国家，需要世界的帮助，但中国自己闷头对抗，也不肯轻易发言。


2006年，联合国“环境和人类安全”组织统计，目前全世界至少有2亿“环境难民”，其数量高过了战争和政治因素造成的难民。该组织估计，到2010年，“环境难民”的数量会达到5亿，到2050年将达到15亿。实际从数字上看，现在全球的“气候难民”数量已经超过了战争和暴力冲突造成的流亡人口数量。但这一数字尚不包括因干旱或环境退化而被迫抛弃家园的人群。要知道全球有25亿人面临水资源短缺的问题。考虑到气候变化和越来越多的人口涌入生态更脆弱的地区，同40年前相比，全球被迫举家迁徙的几率增加了60%。


很多人不知道的是，我们现在的世界正在面临前所未有的环境挑战。


南美洲的波波湖曾是玻利维亚第二大湖，在2016年，欧洲空间局证实波波湖的湖水已经完全蒸发殆尽。如今这里只剩一望无际的盐层。小船搁浅，鱼鸟绝迹。以湖为生的渔民为求生计远走他乡。而在30年前这个湖的湖面还有3000平方公里，现在科学家们一致认为很难再恢复了。有人这样描写，举目望去，往昔的泱泱湖水消失殆尽。一双黑色橡胶靴被丢弃在小船旁边。眩目的阳光下，鱼骨头白的耀眼。周围的风突然停止，万籁俱寂仿佛身处世界末日之中。如果说水即生命，眼下这里是水的荒原，更是生命的绝境。


在中国经济繁荣的东南沿海，太湖的农业用水和污染刺激了蓝藻的大规模频繁爆发，温暖的湖水促进了蓝藻生长，蓝藻的爆发又毁灭了太湖，这是一个危险的循环。现在，蓝藻这一生物已经威胁到周边至少200万人的饮水供应。东非的坦噶尼喀湖水温上升到如此之高的程度，以至于周边四个国家原先靠捕鱼为生的数百万贫民面临绝境。委内瑞拉的古里水库水位近几年下降严重，因水力发电不足，国家甚至缩减了小学的课时以减少电力消耗。


在中美洲，为了经济发展巴拿马运河近来对水闸进行了加宽和加深以容许超大型货船通过，但这一工程的背后，也多少受到厄尔尼诺引起的降水量减少的影响。事实上，降雨短缺使得拿马运河区内最大的湖泊加通湖水位下降，不仅连累了巴拿马运河的通航能力，该国大部分地区的饮水供应也受到影响。


世界上因气候变化而受到威胁的所有湖泊中，当属那些封闭的内陆湖面临的形势最为紧迫。盆地内的水流入湖泊，而不是流向大江大海。这些内陆湖泊往往浅而咸，并且对气候扰动十分敏感。中亚地区逐渐消失的咸海就是一个灾难性的例子。当然，咸海消失的罪魁祸首是苏联为了农业灌溉而强行使上游河流改道，剥夺了对咸海至关重要的水源注入，但气候的影响也至关重要。


非洲的乍得湖在200年前还是世界第一大湖，如今只剩下一小片。伊朗的尔米亚湖在30年内面积缩小了80%，留下残船沉在污泥中。


现实表明，过度开发和日益严重的干旱导致湖水蒸发殆尽，几乎全球每块大陆上都在发生类似的事。通过卫星图像我们可以看到更令人揪心的变化。非洲的乍得湖从1960年代至今已经缩成一小片，加重了当地鱼类和灌溉水源的短缺。大量的难民又加剧了资源的紧张程度。炎热干旱的萨赫勒地区，水资源短缺和紧张的局势催生种族冲突和民众流失所。美国犹他州与加州的索尔顿湖和莫诺湖也进入了衰退期，这对一些鸟类至关重要的栖息地以及人类休闲度假的湖畔正逐年萎缩。


伊朗的尔米亚湖曾经是中东最大的湖泊之一，其面积在过去30年间缩小了大约80%。曾经在湖边捕食盐水虾的火烈鸟大都已不再光顾，鹈鹕、白鹭和野鸭也同样迁离了这里。剩下的只有废弃的码头、陷在泥滩里的生锈的船只残骸以及寸草不生的白色盐碱滩。风把盐碱灰尘吹入农田，变成有毒的盐沙尘暴侵袭60英里外的大城市。尔米亚湖中的湖水被细菌和藻类染成血红色，一度繁荣的盐浴旅游业也由盛转衰。


气候变化使干旱愈演愈烈，不断升高的尔米亚湖一带夏季温度，加剧了湖水蒸发是不争的事实，但这并非盐湖消失的全部原因。尔米亚湖一带有上千口私挖的水井，大批水坝和灌溉工程，上游河水被分流去浇灌苹果、小麦和向日葵。毫无疑问，尔米亚湖将会重蹈咸海覆辙，沦为过度开发的牺牲品。


挪威难民理事会下设的“境内流离失所监测中心”估计，2016年有2350万人因风暴、洪水、山火等气候灾难逃离家园。在中国这个数字也一定非常惊人，只是我们尚没有确切的统计。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


现在中国究竟是一个发展中国家，还是一个发达国家，成为一个争议激烈的问题。世界银行也提高了对中国援助的价码，但中国还有很多空白点，没有得到世界舆论的帮助，甚至中国自己都不清楚。（NCG）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：监管层要求对地方AMC业务开展特急摸底调研】


地方资产管理公司（AMC）的监管规则体系目前仍处于“空白期”。不过，承担着化解地方金融风险任务的中国地方坏账银行正引发监管层重点关注。据路透称，三位了解情况的消息人士周一（4月23日）透露，为全面深入摸清地方AMC经营的风险底数，研究制定有针对性的监管制度和标准，中国银保监会连发三份特急调研函，要求就地方AMC经营情况，以及银行业金融机构与地方AMC业务开展情况进行专题调研。消息人士引述文件通知称，这次要求各银监局开展的专题调研内容包括但不限于业务规模、业务模式，面临的主要问题和风险、成因分析、应对措施，特别是银行业金融机构通过与地方AMC开展业务的方式弄虚作假、粉饰报表等问题。银保监会并给各地方AMC下发了关于报送经营管理工作报告的通知，要求各地方AMC向法规部报送去年和今年一季度经营情况总结，包括但不限于不良资产处置、债务重组情况等。此外，银保监会还向各地金融办发函，商请金融办就地方AMC在经营管理过程中的主要问题，特别是不规范或者高风险的情况，例如协助商业银行粉饰资产状况、投资贷款等业务规模明显大于主业规模、资金投向与宏观调控政策相悖等提供相关材料。一位消息人士还表示，银保监会法规部正在起草关于地方AMC发展的指导意见，指导规范业务发展，弥补制度短板。去年底，银监会印发了《金融资产管理公司资本管理办法（试行）》，对四大AMC的业务发展进行规范。（RYM）返回目录


【形势要点：国内非法集资总体形势依然严峻】


在2018年“两会”记者会上，李克强总理说，政府会对非法集资保持打击的力度。目前来看，非法集资案件继续“双降”，反映出打击工作已见成效。近日，据处置非法集资部际联席会议办公室主任杨玉柱透露，根据联席会议办公室统计，2017年全国新发涉嫌非法集资案件5052起，涉案金额1795.5亿元，同比分别下降2.8%、28.5%，2018年1月份-3月份，新发非法集资案件1037起，涉案金额269亿元，同比分别下降16.5%和42.3%，继续保持“双降”态势。不过，杨玉柱也称，案件总量仍在高位运行，参与集资人数持续上升，跨省案件持续多发，涉及多个省份乃至全国的重特大案件仍时有发生，总体形势依然严峻。杨玉柱还表示，发案行业领域和地区相对集中。当前，全国非法集资新发案件几乎遍布所有行业，呈现“遍地开花”的特点，投融资类中介机构、互联网金融平台、房地产、农业等重点行业案件持续高发。大量民间投融资机构、互联网平台等非持牌机构违法违规从事集资融资活动，发案数占总量的30%以上。案件集中于东部沿海地区和中西部人口大省，但中小城市、城乡结合地区、农村地区案件也在逐渐增多，潜在风险不容忽视。（RYM）返回目录


【形势要点：外部环境变化令信托行业面临资金风险】


近日，华融资产管理公司董事长赖小民被相关机构调查，而一家房地产上市公司中弘股份从去年开始发生资金危机，并且开始重组，重组方港桥集团跟华融集团关系密切，这再一次把中弘的债务危机推向了一个新的阶段。今年1月31日，中弘股份业绩预告称，由于主营业务收入大幅下降，2017年将亏损约10亿元，而2016年净利润为1.57亿元。中弘股份股权、大股东中弘集团持有的股权等都已经被法院查封冻结多轮，要拿回投资本金和收益非常困难。在中弘股份的债务中，信托公司可能是最大的债权人，超过9家信托公司将近70亿资金借给中弘股份，其中中信信托有35亿的资金以股权的形式投入中弘股份，许多信托公司在债权尚未到期时就进行了资产保全措施，无奈中弘股份债务严重，资产已经经过多轮质押，债务追偿可能将是一个艰难的过程。事实上，近几年，信托公司利用政策对于房地产公司信贷的调控，迅猛扩张，全行业资产规模很快超过保险业，成为金融业老二。而且由于房地产行业风险高，收益也高，信托公司的资金大多来源于银行，只是银行资金的一个通道，但是由于量大，收益非常高，成为暴利行业，但是调控政策持续收紧，中小房地产公司受到冲击，中弘股份就是如此，这导致信托公司的资金风险也暴露出来。去年年末在信托公司座谈会上，相关监管机构对于信托业未来的发展表示了相当大的担忧和未来强力监管的决心。监管机构人士说，信托业必须研究如何顺应大势，规范业务经营，同时如何去杠杆。而最近经济工作会议，再次对金融业、金融监管提出严厉批评。监管机构人士表示，2018年务必审时度势，采取强有力措施控制态势，真正回归本源。对于不顾全大局，一意孤行的机构保留有足够手段采取措施。其实，目前不仅仅是某几家信托公司的问题，而是整个行业的生存问题。因此，信托公司要充分认识外部环境发生的根本变化。（LHH）返回目录


【形势要点：已有超六成创投资本流入了北上深】


北上深包揽超六成创业投资。4月23日，广东省社会科学院财政金融研究所与风险投资研究机构清科研究中心联合发布的《广东风险投资报告（2017）》显示，2017年广东省创业投资活跃度达到顶峰，投资案例数和投资金额分别高达855起和319.46亿元人民币。在广东省创业投资案例中，从案例数量来看，行业排名前三的是IT、互联网和生物技术/医疗健康；从投资金额来看，生物技术/医疗健康、互联网和IT位居前三名。其中，2017年广州风险投资发展迅猛，与深圳差距缩小。根据清科旗下私募通统计，2017年中国创投市场共发生投资4822起，同比增长30.9%；其中披露投资金额的4437起投资交易共涉及2025.88亿元人民币，比2016年增长了54.3%；在披露案例的全部投资交易中，平均投资规模也不断攀升，达到4565.89万元人民币，同比增长18.9%。在2017年中国创投市场所发生的4822起投资中，50%以上都集中在互联网、IT和生物技术这三个行业中。从投资案例数方面看，互联网行业以956起交易继续位列第一，但与第二名的差距已逐渐缩小；IT行业期间共发生927起交易，紧随其后；第三名为生物技术/医疗健康行业，共发生投资626起。从地域角度分析，一线城市仍为主要的投资地域，近60%的投资案例和投资金额是分布在北、上、深三个城市。其中，北京的中心地位继续显现，2017年北京地区共获得1393起投资，涉及投资金额718.19亿元人民币，不论是投资案例数，还是投资金额都远超排名第二的上海；上海地区的投资案例数为785起，投资金额为310.44亿元人民币；第三名是深圳，获得投资554起，投资金额为162.71亿元人民币。（RLEQ）返回目录


【市场：A股被纳入MSCI会带来约1000亿元海外资金】


自5月份开始，A股纳入MSCI指数迎来关键窗口。根据MSCI于2017年6月公布的方案，A股被纳入MSCI指数的初始因子为5%，纳入过程分两步走：第一步预定在2018年5月半年度指数评审时实施；第二步在2018年8月季度指数评审时实施。MSCI此前曾宣布，倘若在预定的纳入日期之前，沪股通和深股通的每日额度被取消或大幅度提高，MSCI不排除将纳入计划修改为一次性实施的方案。监管部门近期曾宣布，自2018年5月1日起，沪深港通每日额度扩大四倍。分析人士认为，A股初始纳入MSCI指数的“两步走”方案可能合并为“一步走”。与此同时，MSCI正式纳入A股在即，北向资金趋于活跃，特别4月以来，北向资金净买入金额明显增加。统计数据显示，4月18日，借道沪股通和深股通的北向资金净买入72.2亿元，创下2017年10月10日以来的新高。相关统计数据也显示，今年以来，北向资金日均成交额约为189亿元人民币，相比去年96亿元的日均成交额大幅上升。广发证券表示，跟踪MSCI A股相关指数的基金规模合计约为4.5万亿美元，A股权重在0.1%到2.5%之间，预计短期内A股被纳入MSCI会带来约1000亿元的海外资金。（RLEQ）返回目录


【市场：五大市场利好消息使资本市场全线大涨】


股市的严重问题，终于受到了中央高层的高度关注。4月23日，中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作。会议提出，要推动信贷、股市、债市、汇市、楼市健康发展，及时跟进监督，消除隐患。值得一提的是，政治局会议上同时提出推动上述五大市场发展，并将股市列为第二的位置，之前尚无先例。这或意味着，维护上述主要市场的健康发展将成为今年经济工作的重点任务，股市走向已事关中美贸易战中能否得到国内民心支持的大势。实际上，自中美贸易战后，尤其是中兴通讯危机发生后，市场信心遭到重挫，A股连连大幅跳水，从3587–3041点，跌幅高达15.22%，远超美股从10年牛市顶部会跌6%的跌幅。至昨天，满市场流传3000点必破的舆论，股指毫无抵抗地再探3045点。不过，今日（4月24日）开盘，市场立即作出了反应。大盘高开1点，3069点，便一路走高，18分钟就突破了3100点，不再回撤。各大指数呈全线大涨的局面，上证50和沪深300涨2.47%和2.14%，上证指数、深成指、中小板、创业板涨2.07%、1.81%、1.44%、2.09%。个股涨跌比：1230:76，1760:160。其中，50个股涨停，仅1股跌停，成交量2610亿。（LHH）返回目录


【市场：联想被从恒生指数剔除的可能性越来越大】


联想集团的股价跌幅超过世界上其他任何一家科技公司，它越来越有可能被从香港的基准股指中剔除。4月24日据彭博社报道，自从2013年3月被纳入恒生指数成份股以来，这家中国电脑制造商股价已经下跌了56%，市值抹去了58亿美元。据彭博计算，在过去十年之中被剔除出恒生指数的公司，在剔除之前股价跌幅的中值是48%。联想集团周一（4月23日）下跌至2009年10月以来最低水平，美国对中兴通讯的禁令，以及硬件制造商遭遇全面抛售，加剧了投资者对于中国科技板块的担忧情绪。据IHS MARKIT LTD.数据，在恒生指数成份股中，该股是被做空程度最高的个股之一：13.8%的流通股被借贷给了卖空者。若遭剔除可能引发更多卖出，彭博汇编的数据显示，至少价值1070亿美元的被动型基金跟踪恒生指数。“联想集团丧失‘席位’的风险正在上升，”光大新鸿基在香港的策略师KENNY WEN表示。“从发布时尚的智能手机，到保持电脑业务的市场份额，联想集团在所有关键领域都有麻烦。卖空者这次可能选对了目标。”（RLEQ）返回目录


【市场：腾讯旗下独角兽可能在下半年赴美上市】


有媒体称中国最大在线流媒体音乐腾讯音乐正在为IPO进行准备。根据媒体报道，腾讯控股计划于下个月与承销商进行沟通。4月23日上午，腾讯音乐集团回应广州日报全媒体记者称对此不予置评。不久前，全球最大正版流媒体音乐服务平台SPOTIFY于美国时间4月3日在纽约证券交易所正式挂牌上市。当天，SPOTIFY股价收报149.01美元，涨幅高达12.89%，市值达265亿美元。消息人士称，腾讯音乐有可能将于2018年下半年进行IPO，腾讯音乐将会通过本次IPO获得数十亿美元的资金。消息人士还透露，腾讯音乐的上市地点将会是在美国，但是目前腾讯音乐还没有对上市地点做出最终决定。有分析称，腾讯音乐在最近的私募交易中获得的估值水平约为250亿美元。2017年12月份，SPOTIFY斥资9.1亿欧元（合计11亿美元）收购了腾讯音乐9%的股份，当时腾讯音乐对应估值为125亿美元，而目前已经翻倍。2016年中期，腾讯控股收购海洋音乐，并且将其与腾讯此前的流媒体服务进行了整合，从而成立了腾讯音乐。根据国际唱片业协会的报告，腾讯目前占了中国音乐流媒体流量的70%以上，位居国内首位。上个月，腾讯控股总裁刘炽平在财报分析会上透露，腾讯音乐适合进行分拆上市。（RYZX）返回目录


【市场：中信建投高管们薪资“降多涨少”】


券业江湖中，被称作“99司”的中信建投证券，高管们却正遭遇降薪。中信建投证券日前在港交所发布《2017年度报告》，对比其《2016年度报告》发现，中信建投证券共有12名高管税前报酬总额下降，其中多数高管年薪同比减少了一成至两成多，4名高管年薪降幅超两成。2017年度，14名中信建投证券高管中，仅中信建投证券执行委员会委员、投资银行部行政负责人刘乃生税前报酬总额超过500万元，达504.59万元，而刘乃生2016年报告期内的税前报酬总额663.69万元，刘乃生2016年还领取了2011年及2012年递延发放薪酬总额220万元。中信建投证券执行委员会委员、国际业务部行政负责人胡斌降薪幅度最大，去年税前报酬总额411.18万元，同比下降29%。而在2016年度，胡斌所获得的税前报酬总额为577.12万元。与最新披露年报不同的是，中信建投证券2016年年报则详细披露了各位高管在2016年度报告期内，所领取的递延发放薪酬的税前总额，金额在200万-612万元不等。当然，券商高管有降薪的，也有涨薪的。在中信建投，董事长年薪同比增长逾三成。仅对比2017年度和2016年度报告期内从中信建投证券获得的税前报酬总额这一数据，中信建投证券董事长、执行董事、党委委员、执行委员会主任王常青2017年度税前报酬总额446.31万元，较2016年的325.73万元增长了37.02%。（LLEQ）返回目录


【市场：昔日第一高价股中国船舶正面临退市风险】


2007年10月11日，中国船舶股价突破300元/股，成为当时两市第一高价股。然而如今，却已披星戴帽。4月22日，中国船舶发布公告称，由于2016年、2017年连续两年亏损，上交所将对公司A股股票实施“退市风险警示”。其实施风险警示的起始日为4月24日，股票简称将变更为“*ST船舶”。而复盘的第一个交易日即以跌停收盘。根据其年报数据显示，2017年，中国船舶营收166.91亿元，同比下降22.21%，而扣非归母净利润亏损31.92亿元，相比2016年减少9.32%。谈及亏损的原因，中国船舶称，主要是海工市场低迷、船舶价格仍处低位，公司对手持海工和船舶订单计提了大额减值损失，以及报告期内美元较大幅度贬值导致汇兑损失增加等因素影响。值得注意的是，由于如今造船市场持续低迷，中国船舶已连续两年宣布计提大额资产减值准备。2017年年初，中国船舶曾宣布超过37亿元的2016年计大额资产减值准备，而在今年1月26日，中国船舶宣布将计提2017年共25.74亿元的巨额资产减值准备。以往的年报显示，从2015年到2017年，中国船舶的主营收入出现了连续下降，从272.09亿元降到162.67亿元。其中船舶造修业务收入从171.92亿元降到126.69亿元。其中可能的原因就是过度依赖防务订单，而这种模式在市场竞争中是不可持续的。（NYZX）返回目录


【市场：通胀担忧令10年期美债收益率逼近3%】


4年多来，10年期美国国债收益率首次逼近3%。通胀上扬的前景削弱了10年期美国国债等较长期债券的吸引力，因为消费者价格上升对其固定回报构成威胁。4月23日，10年期美国国债收益率——抵押贷款和企业贷款的基准——升至2.995%的高点，在纽约触及2.98%。2年期美国国债收益率上升近2个基点，至2.48%。油价升至每桶70美元上方和金属价格走高，助燃了对通胀的担忧。在金融危机后的大部分时间里，通胀一直保持在低位，帮助支撑一轮债券涨势。“投资者目前认为全球通胀环境正在恶化，贸易摩擦和制裁导致石油、金属、以及受到关税冲击的其它一些产品在某一阶段价格上涨，”瑞士联合私立银行的策略师KOON CHOW说。“这就是美国债券出现当前走势的原因所在。”唐纳德·特朗普带着经济刺激的承诺当选美国总统后，曾使10年期美国国债收益率在2017年3月升至2.62%的高点。今年2月，这一收益率也曾接近3%，因去年底通过的美国税改方案引发了对通胀的担忧。牛顿投资管理公司（NEWTON INVESTMENT MANAGEMENT）的固定收益部门主管保罗·布赖恩（PAUL BRAIN）预计，10年期美国国债收益率的“整固点位”在3.1%至3.4%。他认为，如果又实质性的高风险资产抛售（如2月初的股市暴跌），国债收益率上升的势头可能被遏止住。只要没有看到这类情况，国债收益率会继续攀升。（RYZX）返回目录


【市场：今年一季度华尔街银行业整体迎来高增长】


特朗普税改、美联储加息以及强劲增长的美国经济为美国银行业带来了可观的利润。回顾华尔街银行一季度财报：4月13日，摩根大通、花旗、富国银行首当其冲，作为美国总资产最大的银行，摩根大通的财务数据被看作美国银行业的风向标。根据财报，小摩一季度总营收为285.2亿美元，同比上涨10.3%。衡量银行核心利润率的净资产收益率（ROE）达15%。同时，小摩净利润达87.12亿美元，比去年同期增长35%，不仅创公司之最，也创美国银行业单季最高；花旗集团一季报也表现不凡。该行净利润为46亿美元，同比上升13%，创2015年第二季度以来最高水平。花旗一季度零售银行和信用卡业务都实现强劲增长；富国银行表现略显逊色，因其从2016年9月到现在一直深陷虚开账户、强制代收车险和未经用户许可调整房贷还款细节等诸多丑闻。该行还可能面临来自美国消费者金融保护局（B）和美国货币监理署（OCC）近10亿美元的巨额罚款。富国银行一季度营收为219.3亿美元，相比去年同期下滑1.8%，但比分析师预期高出1.6亿美元；4月16日，美国银行发布一季报显示，该行净利润达69亿美元，同比上升30%，创历史最高水平，每股收益为0.62美元，同比上升38%。其同期的净资产回报率也达10.85%，为7年来首次达到两位数；4月17日，作为去年四季度华尔街五大行中唯一一家亏损的银行，高盛公布财报。经历了近年来最惨淡业绩后，高盛终于翻身，一季度营收达100.4亿美元，远高于市场预估的87.5亿美元，同比增长25%，创三年来最高水平；4月18日，去年的华尔街王者摩根士丹利压轴公布一季度业绩，该行一季度净营收110.8亿美元，超出分析师预估的103.6亿美元，同比增长14%。净利润达到26.68亿美元，同比上升38%，再创历史新高。其实，去年12月特朗普税改落地，银行业是税改法案中受益较大的行业之一。2018年第一季财报也是税收法案对银行带来多大帮助的一次检验。据《华尔街日报》统计，五大银行从减税获得的福利已超过25亿美元。其中美国银行因此获得的额外利润高达7.98亿美元，实际税率从2017年的27.1%降到2018年的17.6%。富国银行为6.36亿美元，花旗集团为4.52亿美元，美国银行为7.98亿美元，摩根大通为4.7亿美元，高盛的额外利润垫底，不过也有2.32亿美元。对此，各大银行也都承认公司税率降低在其一季度盈利增长中发挥了作用。（RHH）返回目录


【形势要点：美国的货币体系是否会回归金本位？】


此刻，全世界“宣战”去美元的亮剑行动再次进入高潮。BWC中文网上的一篇资料显示，除和中国在人民币原油结算体系上合作之外，俄罗斯也正在打造未来最强势的一张金融市场底牌——黄金储备。俄罗斯正以12年来最快的速度在囤积黄金，同时以2011年以来最快的速度抛售美国国债。如今，包括委内瑞拉、伊朗、巴基斯坦、安哥拉、土耳其、印尼、马来西亚和泰国等在内的多个国家已用不同的方式进行去美元化或减少或绕开以美元为核心的金融交易环境的依赖，甚至连日本和欧洲发达国家央行资产表中也在减少美元储备。不仅如此，目前世界多国央行也正在计划提前运回存在美国或英国的黄金，这种对美元不信任的趋势正变得更加清晰，早在2012年委内瑞拉，荷兰已经开始运回黄金，近期，继德国在去年宣布历时数年已经提前从美国全部运回实物黄金后，截止今天，土耳其、匈牙利、法，意，俄、奥地利、荷兰、瑞士已经宣布或计划要撤回在海外的黄金，加快制订让本国黄金回国的计划。正是在这些背景下，据华尔街日报数周前报道称，美国西弗吉尼亚州（West Virginia）众议员亚历克斯穆尼在众议院提交了一项新法案，试图将美国的货币体系恢复到金本位制。该方案是否会得到通过还不得而知。不过，有人认为，单就重新激活货币金本位来说，在战略上回归不是没有可能，但战术上不具备可操作性，因为，各国央行目前都没有足够的理由放弃自己的主权信用货币。（LYM）返回目录


【形势要点：通胀不达标是日本退出刺激政策的最大障碍】


日本央行从2013年以来，一直实施超宽松货币政策。近日，日本央行行长黑田东彦表示，日本货币政策必须维持宽松，直到通胀达到2%的目标，“央行必须将超级宽松政策维持一段时间。”黑田东彦在接受CNBC采访时强调：“维持超宽松货币政策是必需的。”于本月开启第二个行长任期的黑田是在日本央行将于本周四和周五召开货币政策会议之前发表上述观点的。在上个月的会议上，该行选择按兵不动。不过，黑田当时称，央行已经在对未来退出刺激政策时将如何影响其资产负债表进行广泛讨论，考虑在2019年4月开始的新财年中收紧政策。日本央行退出超宽松货币政策的最大障碍就是通胀迟迟不及预期。按照黑田的说法，日本经济表现非常好，物价稳步攀升，但剔除生鲜食品的通胀指标依然徘徊在1%，远不及央行目标，如果进一步剔除能源，核心通胀指标甚至只有0.5%左右。“所以，实现2%的通胀目标依然有很长的路要走。”而黑田对于日本在2019财年达到通胀目标抱有信心，尽管他同时警告“目前风险趋于下行”。值得一提的是，黑田此前表示出日本央行在挤压金融市场上走得太远。截至去年底，该行通过购债项目持有大约45%的流通国债和75%的ETF。这扭曲了交易动态，造成道德风险风险，将使得最终的退出更加困难。（RYZX）返回目录


【形势要点：德银计划大幅裁减萎缩的现货股票业务】


德银全球股票部门近年来表现尤其疲软，收入连续10个季度下降。4月24日，彭博援引知情人士透露，作为广泛重组的一部分，德银正考虑大幅裁减其在美国的现货股票业务。现货股票一直是投资银行的核心业务，但近年来监管和技术变革使其盈利能力降低。自动化交易以及被动投资的兴起令现货股票业务不断萎缩。而一直以来，德银在与华尔街上的美国大银行的竞争中一直挣扎。摩根大通分析师Kian Abouhossein也指出，该部门的美国分支去年每赚取4美元收入，就发生5美元的成本。本月早些时候，Christian Sewing接任John Cryan出任德银的新CEO。此举或许是Sewing政策转变中的一步。Sewing在给员工的第一份备忘录中表示，将对银行成本居高不下的问题采取强硬的态度，并表示银行将从“盈利能力不足”的地区退出。（RYM）返回目录


【形势要点：国际大资管机构在华份额排位竞争加剧】


来自咨奔商务咨询（Z-BEN）的一份年度报告显示，瑞银已经超过摩根大通，成为在华资管规模最大的外资机构，施罗德紧随其后位列第三，景顺投资排名第四。而全球最大资产管理公司贝莱德在这份榜单上位列第五。咨奔商务咨询主要通过对这些海外机构在华合资公司以及全资实体的52项能力进行评估，最终综合打分并得出结果。咨奔董事总经理PETER ALEXANDER表示，排行榜前五位的机构在逐步与其它机构拉开差距，进一步巩固了其在中国市场的领先地位。此前瑞银的一份报告指出，预计到2025年中国资产管理规模将翻五倍，达到7.5万亿美元（合47万亿人民币）。咨奔则对此前景更为乐观一些，预计到2027年，中国资管市场规模将由现有的1.8万亿美元扩大至12万亿美元。这也意味着中国将在未来十年内给全球资管行业带来最大的增长机会。而广阔的上升空间也意味着激烈的竞争，日新月异的市场也让各大海外资管机构的份额出现了“洗牌”现象。这是咨奔第三年做此主题报告，值得注意的是，桥水、先锋、恒生以及荷兰AEGON等前两年排行靠前的一些著名机构今年被挤出了前25，取而代之的是路博迈、瀚亚投资、富勒顿、东亚银行等。（RLEQ）返回目录

