---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5586期"
date: 2018-01-16T13:12:49.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【北京城市总体规划对产业支撑可能考虑不足】


根据中央、国务院2017年9月批复的《北京城市总体规划》（2016-2035年），未来北京的重点产业定位是：“突出创新发展，依靠科技、金融、文化创意等服务业以及集成电路、新能源等高技术产业和新兴产业来支撑”。


在北京围绕“四个中心”定位、推进京津冀协调发展、支持雄安新区发展、大力纾解非首都核心功能的背景下，上述重点产业无疑是经过挑选，符合北京未来城市发展和产业转型的大趋势。不过，作为一个超过2000万人的超级大城市，北京未来如果主要依靠这些重点产业来支撑，是否能够满足北京市的需要？这是个值得重视的现实问题。


安邦咨询（ANBOUND）的宏观研究团队对上述重点产业领域的经济增加值进行了加总，发现这些重点产业对北京经济的支撑严重不足。根据2016年的北京市经济统计数据，当年北京市的地区生产总值是24899.3亿元。从各个产业对经济的贡献（增加值）来看，如果只计金融业、科技产业、文化产业，占当年北京地区生产总值的比重为38.6%，大约为9611亿元。考虑到一部分制造业属于高新技术产业，如果放宽口径，把北京的工业全计入重点产业，也只占当年地区生产总值的54.2%，大约为13495亿元。换句话说，北京城市总体规划所安排的重点产业，按宽口径来统计，对北京市经济的支撑作用也不到55%。


北京其余的“非重点产业”还有哪些呢？2016年，北京其他几个未列入重点发展的占比较大的产业是：批发零售业（9.4%），租赁和商务服务业（7.4%），房地产（6.7%），教育（4.4%），建筑业（4.1%），合计占比32%，大约是7967亿元。通过简单计算可以得出两个初步判断：（1）北京城市总体规划所设计的重点支撑产业，对北京经济的支撑作用可能严重不足；（2）北京作为服务业发达的城市，其过去形成的产业支撑是比较均衡的。这意味着，北京的城市经济必须依靠多元化的产业才能共同支撑，如果只依靠重点产业，北京经济可能会遇到严重的问题。


更值得注意的是，随着“土地经济”的消退以及经济结构的变化，北京在财政上已经过了增长的高峰期，未来将面临财政增速放缓、财政支出刚性增加、公共服务压力增大的阶段。如果这时候再缺乏足够的产业支撑，北京经济将面临塌陷的危险。在经济和财政增速放缓的同时，过去财政高峰期铺下的摊子——基础设施建设、公共服务以及产业项目，却仍然需要持续的维护成本和投入。说得更直白一些，如果北京不在产业（工业或服务业）充实上取得重大突破，北京未来的经济形势和财政前景令人堪忧。


北京的情况并非中国的个案。国内其他城市规划和经济发展规划，都不同程度地存在同质化的重点产业布局的现象，也就是期望重点产业支撑经济的情况。如果类似北京的产业塌陷情况再其他地区蔓延，将会扩大为影响全国的宏观现象。


安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功曾在中国经济趋势报告中指出，未来的世界，如果哪个国家以为可以继承中国的发展成就，那是痴心妄想；如果中国以为可以继续以往的发展成就，在以往的道路上顺着走下去，高歌猛进，那结果也差不多。从目前形势来看，今后国内经济发展的趋势值得高度关注。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


北京城市整体规划对产业的考虑可能不足，这会影响北京的发展。类似的情况如果在其他地区出现，可能对未来国内经济发展趋势有影响。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：全国人大将加强对国有资产的监督管理】


从今年开始，国务院将每年向全国人大常委会报告国有资产管理情况，晒一晒家底，接受全国人大常委会、全国人大代表以及社会公众的监督。这是十九大召开后，十九届中央深改组第一次会议上审议通过文件、首次确立的一项制度。1月14日，《中共中央关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》（下称《意见》）正式对外公布。《意见》还就各类报告的重点内容作出明确规定。对于央企国有资产（不含金融企业）、金融企业国有资产，需要重点报告总体资产负债，国有资本投向、布局和风险控制，国有企业改革，国有资产监管，国有资产处置和收益分配，境外投资形成的资产，企业高级管理人员薪酬等情况。对于行政事业性国有资产，需要重点报告资产负债总量，相关管理制度建立和实施，资产配置、使用、处置和效益，推进管理体制机制改革等情况。而对于国有自然资源的情况，则需要重点报告自然资源总量，优化国土空间开发格局、改善生态环境质量、推进生态文明建设等相关重大制度建设，自然资源保护与利用等情况。（RYM）返回目录


【政策：政府将不再是居住用地唯一提供者】


国土资源部部长姜大明今天（1月15日）说，我国将研究制定权属不变、符合规划条件下，非房地产企业依法取得使用权的土地作为住宅用地的办法，深化利用农村集体经营性建设用地建设租赁住房试点，推动建立多主体供应、多渠道保障租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。政府将不再是居住用地唯一提供者。另外，姜大明还表示，我国将探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权，适度放活宅基地使用权。他强调，这是一项重大理论和实践创新。但城里人到农村买宅基地口子不开，严禁下乡利用宅基地建别墅大院、私人会馆。（RLEQ）返回目录


【形势要点：今年外贸维持两位数增长的难度增大】


“回暖”成为2017年我国外贸的概括词。据海关统计，2017年我国货物贸易进出口总值27.79万亿元人民币，比2016年增长14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面。其中，出口15.33万亿元，增长10.8%；进口12.46万亿元，增长18.7%；贸易顺差2.87万亿元，收窄14.2%。2017年，我国进出口值逐季提升，分别为6.17万亿元、6.91万亿元、7.17万亿元和7.54万亿元，分别增长21.3%、17.2%、11.9%和8.6%。不过，2017年12月，中国外贸出口先导指数为41.1，较上月回落0.7，表明2018年一季度我国出口仍面临一定压力。海关总署新闻发言人黄颂平表示，2018年我国对外贸易发展总体上有利条件不少，但也应该看到制约外贸发展的增长因素仍然存在。一是国际环境错综复杂，深层次、结构性矛盾在全球范围内仍然较为突出，可能对全球经济复苏与金融市场稳定造成冲击，世界贸易复苏之路仍将曲折。二是全球制造业竞争激烈程度上升，一方面部分新兴市场国家凭借劳动力、土地等低成本优势，推动中低端制造业发展，对我国传统优势产品形成竞争。另一方面，发达经济体实施“经济再平衡、再工业化”政策，促进部分中高端制造业回流。制造业在全球范围内的竞争将更加激烈。三是全球贸易保护主义仍在升温，当前我国产品遭遇贸易救济调查案件和金额处于近年来的较高水平。业内专家表示，今年我国进出口有望继续保持增长，不过受国际环境不确定因素依然较多等影响，加上去年基数较大，外贸维持两位数较快增长的难度增大。（RLEQ）返回目录


【形势要点：机构认为2018年CPI可能将强于PPI】


目前，2017年12月的经济数据正在陆续公布，新的一年将有哪些变化？海通证券宏观团队认为，2018年将会发生的一个重要变化就是CPI和PPI强弱逆转。回顾2017年，物价表现以PPI的大涨收官，全年PPI高达6.3%，而CPI仅为1.6%。而PPI的大涨推升了商品价格、改善了工业企业盈利，推动了周期类股票的反弹。海通认为，2018年CPI或强于PPI。从12月的物价数据来看，PPI已经降至4.9%、CPI略反弹至1.8%，PPI趋降而CPI趋升。而从1月以来的物价走势来看，在油价创新高的背景下，由于钢价、水泥、橡胶、化工等产品的大幅下跌，商务部生产资料总价格已经连续两周下降，预示1月份PPI环比大概率出现过去半年的首次负增长。海通预测2018年1月PPI将降至4%，2月PPI将降至3%左右，全年PPI将降至3%以下。而在CPI方面，商务部食品价格已经连续8周上涨，上周食品价格环比涨幅扩大至1.6%，虽然1月份由于春节错位因素影响CPI预计将再度回落，但是2月份CPI有望回升至2%以上，全年CPI也有望超过2%。因此，综合来看，2018年物价强弱关系或将逆转，CPI或将强于PPI，尤其是在上半年。值得一提的是，近日摩根士丹利也称今年中国物价将温和上行，这是一个值得关注的信号。（RYM）返回目录


【形势要点：美正式宣告对中国科技产品实施“科技专政”】


美国国会两位重量级议员发起一项议案，拟禁止政府机构采购华为、大唐及中兴的产品和服务，称其“与中国军方关系密切”。新加坡《联合早报》1月15日援引美媒消息称，由得克萨斯州的共和党众议员科纳韦和怀俄明州的众议员切尼提出的H.R. 4747“美国政府通讯保护法案”提出禁止政府采购或使用这些公司的电信设备或服务，禁止把他们的设备和服务作为美国电信设施的核心技术组成部分。法案援引美国情报界的报告指出，这些电信公司“时常受制于国家政策，并曾与中国政府共享一些敏感信息”。据报道，该提案已于1月9日被提交到美国国会。在通过美国政府改革委员会的审议和批准后，按照程序将由众议院投票表决，通过后提交到参议院，最终由美国总统特朗普签署后才会成为生效的法律。美国的国会及政府中的中国委员会从2011年开始多次在年度报告中指出，华为等公司的装置可以让“中国政府存取美国敏感资料”。美国众议院情报委员会2012年就曾因国家安全原因而要求美国电信公司不要与华为和另一家中国公司中兴（ZTE）合作。继中国蚂蚁金服公司收购美国速汇金公司遭美当局否决后，美国电信公司AT&T与华为的合作上星期也宣告流产。报道称，这一议案的提出无疑是开年短短不到一个月时间里中国进军美国迎头遭遇的第三棒。（RLEQ）返回目录


【学界观点：中国新生产率源泉的两个来源】


中国社科院副院长蔡昉近日表示，随着中国人口红利的消失，中国必须提高资源配置效率。过去生产率提高，很大部分是来自于各个产业生产率的提高，以及劳动力在产业之间的重新配置，各个产业劳动生产率提高是全部劳动生产率提高的50%多，但还有40%多的贡献来自于资源重新配置，劳动力只要不流动了，这部分的贡献就没有了，因此，这是我们过去的成就，也是未来的制约。进一步地，他指出，我们要转向新的生产率源泉，主要有两个来源，一是传统的劳动力我们要保持从一产，从农村到城市，二产、三产的转移，这是一个正的逆库兹涅茨过程，中国还有潜力，这是必须要保持的，这点非常重要，而不是减慢它，更不是逆转它。第二，最终有中国农业劳动率比重比较低了，城镇化可达到70%、80%，那个时候劳动力转移规模确实没有那么大了，那时候的生产率来自于什么地方呢？还有资源重新配置的余地。我们想一想，在一个产业内部，如果我们都是干一个行业的，每家企业的生产率如果不一样，我们就会发现我们干的是一样，它的生产率比我低，为什么它还存在呢？因为一定有人保护它，政府保护它或者银行保护它，如果没有这种保护，就意味着它的生产要素应该由我来做，它的市场应该让给我。因此，我们通过自由的进入、退出、生存、死亡，这样一个过程，是未来我们生产率提高的主要来源，我们也把它叫做熊彼特式的创造性破坏，这是我们未来的增长率源泉。（RYM）返回目录


【学界观点：收入分配的质量是衡量高质量发展的重要指标】


推动经济实现高质量发展，是适应我国发展新变化的必然要求，也是当前和今后一个时期谋划经济工作的根本指针。我们到底需要怎样的高质量发展？国务院发展研究中心主任李伟近日提出了6大标志：高质量发展意味着供给、需求、配置、投入产出、收入分配和经济循环都要实现高质量。其中，李伟认为收入分配的质量是衡量高质量发展的重要指标，“目前我国的基尼系数还在0.46以上，仍处在较高水平。如果考虑到财产存量的差距，分配不平衡的问题更加突出。”更为直观的是，收入分配质量的好坏直接影响到了消费需求的发展。那么，如何实现高质量的分配？李伟认为，要推动合理的初次分配和公平的再分配。初次分配环节，要逐步解决土地、资金等要素定价不合理的问题，促进各种要素按照市场价值参与分配，促进居民收入持续增长。再分配环节，要发挥好税收的调节作用、精准脱贫等措施的兜底作用，注意调节存量财富差距过大的问题。形成高收入有调节、中等收入有提升、低收入有保障的局面，提高社会流动性，避免形成阶层固化。（RYM）返回目录


【形势要点：中国城市聚集效应正日益凸显】


继上海、北京和深圳之后，2017年，广州成为中国第四个地区生产总值（GDP）突破2万亿元大关的城市，至此北上广深这四大一线城市的经济总量全部迈入“2万亿时代”。此外，随着无锡和长沙的加入，GDP万亿俱乐部城市的数量已增至14个。根据相关统计，2017年，这14个城市的GDP之和将有望达到24万亿元，占全国GDP比重约达28%。从这14城的区位来看，有13个分布在五大国家级城市群。其中位于长三角城市群的多达5个，珠三角、京津冀、成渝和长江中游各2个，不在这五大城市群的城市只有青岛，位居第12位。对此，厦门大学经济学系副教授丁长发分析认为，大城市、大城市群集中了最重要的要素资源，比如成都、重庆、武汉等都是计划经济时代的大区中心城市，在城市竞争的过程中，营商环境也不断改善，大城市的极化效应不断加强。大城市和城市群对我国经济发展的带动作用日益凸显。国家统计局官网去年7月刊发分析文章指出，目前传统的省域经济和行政区经济逐步向城市群经济过渡，城市的集聚效应日益凸显。2015年，京津冀、长三角、珠三角这三大城市群以5.2%的国土面积集聚了23%的人口，创造了39.4%的国内生产总值。事实上，在这些城市群中，中心城市的引领和带动作用日益突出，大都市圈汇聚的人口越来越多。不过，丁长发说，现阶段我国大都市的带动作用还是不够，所以还需要在一线城市之外，打造一批国家中心城市，通过这些大城市带动城市群和区域经济的发展。（RHH）返回目录


【形势要点：深圳“二线关”的撤销具有标志性意义】


1月15日最新报道，为促进深圳经济特区一体化发展，结合特区建设发展面临的新形势新使命新任务，国务院同意撤销深圳经济特区管理线。深圳经济特区管理线撤销后，要进一步加强粤港边界一线管控，强化基础设施建设，确保粤港边界持续稳定。1979年，中央决定在深圳举办特区。特区是什么样，大多数人只是觉得它像海外的出口加工区，那就是划出一小块土地，吸引外资建厂，产品出口，赚取外汇。由于引进加工区的原材料、机器设备、交通工具和生活用品等都是免税的，因此，要将其用高墙或铁丝网与内地分开，以免走私。1982年6月，深圳特区和非特区之间用铁丝网修筑了一道管理线，称为“二线”。这道线把深圳分为特区内和特区内外，俗称关内和关外，这条管理线就是深圳特区管理线。1985年3月通过国家验收交付使用，全长84.6公里，沿线路面用花岗岩石板铺成，路北侧用高达3米的铁丝网隔离。特区管理线是深圳经济特区建设的历史见证。虽然“二线关”实际上早已不起作用，但由国务院同意的撤销令还是具有标志性意义的。（RLEQ）返回目录


【形势要点：无清晰盈利模式的共享单车能走多远】


上周五（1月12日），腾讯科技援引接近共享单车OFO公司内部人士称，在1月10日发完员工工资和其它方面的结款后，OFO公司账户上的可用资金仅剩下不到6亿人民币，若按照OFO每月4-5亿元的人员工资和各种运营成本等支出，以及持续流出的押金计算，OFO手上的现金仅能支撑一个月。结合去年11月另一家共享单车公司，小蓝单车被曝出解散和用户押金难退，显然共享单车行业已经面临生死压力。对于共享单车摩拜和OFO这样的巨头来说，覆盖区域大，单车数量多，仅制造成本一项就需要百亿资金。随着投放量的加大，日常运维成本也将不断增加，这需要更多资金的投入。而关于收入，行业竞争激烈，已经压价到1小时1块钱以下，由此看来通过用户骑乘收入来获取利润不太可能。所以很多共享单车公司不得不考虑挪用押金和预存费来盈利，但这显然违背了诚信和监管的目的。再考虑到目前受损和被遗弃的共享单车数量非常巨大，显然已造成不小的经济资源浪费和环境问题。安邦咨询（ANBOUND）研究团队去年曾判断过，共享单车不仅是“白痴经济”，还可能是“诈骗经济”，并预测将有更大更多的共享单车公司倒闭。虽然共享经济是一种创新，但共享单车盈利模式仍然很模糊，目前应寻找高效率的，可持续发展的，绿色环保的共享经济模式。（AWZK）返回目录


【形势要点：消费转型下中国乘用车市场趋于饱和】


近日，全国乘联会发布了最新一期市场报告，2017年国内乘用车（狭义）销量为23764443辆，同比增幅仅有2.1%。自中国加入WTO以来，这样的微增长情况极为罕见。事实上，2010年之前，中国车市一直处在高速增长阶段，个别年份销量同比增幅甚至接近50%，这个时期被行业内很多人戏称为“黄金时代”。2010年至2016年，这7年是中国车市的“白银时代”，具体表现为增长速度趋于理性，年复合增长率保持在10%左右。如今，随着中国汽车消费需求日渐饱和，中国车市在2017年正式告别“白银时代”，进入“微增长”时期。未来逐渐饱和的市场将成为常态。事实上，当市场需求增长的时候，几乎每家车企都从中受益，很难分辨出真正有实力的车企。但当市场需求接近饱和时，竞争态势也会日趋白热化，实力不足的车企终将被淘汰，这是我国向消费社会转型升级的趋势所决定的。其实，中国乘用车高速增长的时代已经过去，市场趋于饱和状态，这也是中国社会发展到现阶段的一个缩影。过去对物质文化与生产力渴求的效力已经趋于末端，未来经济的主要增长点在于不断提升物质商品的附加值，以满足人们对美好生活的向往。（AHH）返回目录


【形势要点：我国民宿投资过度迹象已经显现】


由中国社会科学院旅游研究中心编撰的《旅游绿皮书：2017-2018年中国旅游发展分析与预测》（以下简称皮书）1月12日对外发布，皮书显示，民宿等新兴旅游领域已经出现投资过度的迹象。皮书指出，近年来，中国整体投资增长缓慢，但旅游投资却保持着近30%的速度快速增长。据国家旅游局预测，2017年，中国旅游投资将超过1.5万亿元人民币。面对旺盛的旅游市场需求，大量资本进驻旅游业，纷纷向休闲农庄、精品民宿、特色旅游小镇、自驾车房车营地、邮轮游艇、旅游演艺、主题公园等细分领域投资。中国社会科学院旅游研究中心主任宋瑞表示，大量资本投入丰富旅游产品供给的同时，部分领域、部分地区已经出现投资过度的迹象，在线旅游、旅游综合体、民宿、房车营地、特色小镇等新兴领域可能重走“过度投资—过度竞争—恶性竞争—行业受损”的老路。“尽管投资成败是一个市场行为，但由此所带来的资源浪费、生态破坏、社会影响是值得关注的社会问题。”以民宿旅游为例，2017年，民宿走向中国旅游住宿业舞台的中心，受到旅游者、投资者、管理者的热切关注。截至2016年底，中国客栈民宿类住宿已有5万多家，主要分布在长三角、珠三角和西南旅游业发达的省份。民宿从业者从2012年的不到10万人发展到2016年的90万人。皮书指出，在旅游投资总体规模不断扩大的同时，同质化竞争、投资效益低下等问题开始显现。（RLEQ）返回目录


【形势要点：规划称2020年马拉松运动产业规模将达1200亿元】


近日，国家体育总局、国家发改委等11部委联合印发了《马拉松运动产业发展规划》（以下简称《规划》），通知共包括发展基础和面临形势、总体要求、主要任务、保障措施等四个部分。《规划》指出，马拉松运动产业是指提供马拉松及相关运动（主要包括42.195公里的长距离跑步运动以及由马拉松运动派生出来的所有在室内外进行的长距离跑步、行走等）产品与服务的一系列经济活动。规划到2020年，马拉松运动产业规模将达到1200亿元；出现具有相当实力和影响力的十大品牌赛事运营公司和10家品牌马拉松运动产业技术服务装备商；全国马拉松赛事场次（800人以上规模）达到1900场，中国田径协会认证赛事达到350场，各类路跑赛事参赛人数超过1000万人次。马拉松运动产业近年来呈现井喷式发展。从2014年仅有的34场马拉松赛事，到2015年增至128场，2016年再增至328场，2017年已超过800场。2018年马拉松赛事热度仍在继续。目前跑马拉松的主要是20岁以上、45岁以下的人群，他们都是社会的精英人士，高收入、高学历，生活健康，心态积极。可以预期，随着《规划》的出台，与之相关的体育产业的发展将更迅速。（RYM）返回目录


【市场：大中华市场发力，优衣库海外收益首超日本】


日本快销公司UNIQLO（即优衣库）母公司迅销日前公布，受惠上一财季大中华等地区的市场表现，带动海外UNIQLO收益首次超越日本本土，并继续以大中华为中心拓展国际市场。迅销公布的消息称，海外UNIQLO表现继续成为业绩的主要推动力，去年9月至11月的季度收益6170.3亿日圆（约433亿港元），按年增16.7%，经营溢利按年增28.6%至1139亿日圆（约79.9亿港元），纯利则升12.7%至785亿日圆（约55亿港元）。该公司指，大中华地区及韩国寒冬拉动御寒衣物销售，加上东南亚及大洋洲业务表现佳，期内海外UNIQLO收益大增31.4%至2582亿日圆，首次超越日本UNIQLO的2570亿日圆收益，成为贡献最大的业务。（BHJ）返回目录


【形势要点：印度新修订的“敌方资产”法案涉及中国】


根据印度新修订的一项法案，对于那些已移民到中国或巴基斯坦并已在当地取得公民身份的印度人，其目前仍滞留在印度的财产被视为“敌方资产”，政府将把这些资产进行拍卖处理。《印度时报》1月15日报道称，上述这种“敌方资产”共计9400多处，共计价值一万亿卢比（1卢比约合0.1元人民币）。目前内政部已开始对这些“敌方财产”展开认定工作。这是印度日前修订已实施49年的《敌方资产法》之后所采取的行动，该修订案证实，在印巴分治时期及之后移民到巴基斯坦和中国的印度人的后裔，将无法再继承那些被滞留在印度的财产。一位内政部官员表示，印度内政部长拉杰纳特-辛格在近期一次会议上被告知，目前对6289处“敌方”所遗留财产的认定工作已经完成，还有2991处资产待认定。另一名官员则表示，这些资产共计大约1万亿卢比，如果都变卖之后将成为印度政府的一笔“横财”。据报道，这些财产中，有9280处是由已迁居到巴基斯坦的印度人留下的，剩下126处则是已迁居到中国的人留下的。印度新修订的法案规定，“敌方财产”指的是任何属于敌人、敌方对象或敌方公司的财产或由这些人或实体持有或管理的财产。在1965年印巴战争之后，印度于1968年开始实施《敌方财产法案》，该法案规对这些滞留财产进行管理并列举出了保管人所具有的权利。（RLEQ）返回目录


【形势要点：银行拒贷致英国规模第二大建筑商面临破产】


血淋淋的事实证明，即使和政府关系再好，利益牵扯再紧密，一旦政府拒绝伸出援手，私营企业也可能无法躲开垮台的厄运。英国政府最重要的供应商之一、拥有约200年历史的建筑和服务业巨头Carillion就是一个典型的例子。1月15日，路透社报道称，Carillion周末与银行和政府之间进行三方谈判破裂，银行拒绝继续向该公司提供贷款，导致数百个大型项目前景存疑，该公司周一（15日）被迫宣布已向高等法院申请强制性破产清算。英国政府之前也曾举行一系列会议讨论是否出手救助。工会和反对党工党认为，纳税人不应当救助要倒闭的公司。Carillion以承建医院、学校、铁路、监狱等公共项目为主，负责将近900所学校、5万个国防部家属住宅，是英国规模第二大建筑商。数千家小型企业承接着这家巨头的工程合同。BBC援引其中一个小公司负责人的话称，如果Carillion倒下了，归属于他们的8万英镑合同款将成为泡影，公司可能就此关门倒闭。公司在全球范围内雇佣了大约4.3万名员工，其中，英国本土约有20000人。破产意味着，这4万多名员工将面临极高的失业危险，他们的养老金也可能悬空。（LYM）返回目录

