---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4993期"
date: 2018-04-29T12:40:58.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【金融业过剩后也面临“去产能”】


近年随着中国经济快速增长，中国的金融业相对于实体经济而言，其发展速度之快，甚为惊人。从存量看，金融资产规模年均增长15%以上，远远超过同期GDP增速，其中，2009年“四万亿时期”金融资产增速曾一度达到24.1%。而在2016年我国金融资产规模约为553万亿元左右，占GDP比率大幅攀升到740%。另外从增量看，中国金融业增加值占GDP的比重从2005年开始逐年上升，截至2016年已经达到8.4%，不仅远远超出韩国（2.3%）、德国（4.1%）等发展中国家，甚至超过了美国（7.2%）、日本（4.4%）等传统的金融强国。在金融行业如此繁荣发展的背后，这是泡沫横生，金融业发展快速膨胀。


金融业与实体经济发展并不完全同步。在中国实体经济艰难转型之际，金融业一度“火”得一塌糊涂，各种前缀的金融名词让人目不暇接：普惠金融、绿色金融、互联网金融、共享金融、科技金融、区块链金融等。实际上，国际上一般将金融、保险与房地产合并在一起称作“FIRE”（Finance，Insurance，Real-estate）产业，侧面体现出这个行业容易“玩火自焚”的风险警示。而金融业的价值在于管理风险和高效配置储蓄资源，金融业不能脱离其他产业自我膨胀、自娱自乐。


有证据表明，以往我国金融业的发展水平远远超出了经济发展水平，不仅整个经济越来越“金融化”，整个服务业更是严重“金融化”。


截止2016年末，中国广义货币M2达到155万多亿元，是2007年国际金融危机发生前的3.8倍；狭义货币M1则达到48.7万亿元，是2007年的近3.2倍。从银行业金融机构的资产总规模来看，2007年末约为53万亿，2016年末则达到232万亿，九年翻了4.4倍，膨胀速度惊人。其中，境内本外币贷款由2007年的27.8万亿元增加到2016年末的112万亿元，同期也增长4倍以上。同时，银行的贷款结构发生了重大变化，其中房地产信贷迅速增长，成为银行业重要的支柱性业务，其规模由2007年末的4.8万亿元增加到2016年末的26.7万亿元，同期增长近5.6倍；房地产信贷占全部贷款的比重由2007年的18.3%上升为2016年之后的25%以上。


此外，以从业人数来看，金融业队伍不断扩大，2012年-2016年仅仅五年的时间就增加了132万人，达到640万人，金融从业人数占全部就业人数的比例也由0.69%提升到0.82%。而金融业就业占城镇单位就业比例未3%左右，目前这3%的就业创造了约8.5%的GDP。相对而言，美国金融业就业约800万人，占非农就业的比重将近6%，6%的就业只创造了7%的GDP。从金融机构数量来看，2011到2016年间我国金融机构从3691家增长至10171家。尤其是2014年新一轮宽松以来，金融机构平均每年增长2500家，增速接近50%，其中非银行金融机构增长尤为迅猛。而在资产规模方面，我国五大类金融机构（银行、证券、保险、信托、基金）的总资产规模在从2010到2016年平均每年增长24万亿元，年均增速高达24%。


对此，有机构人士认为：“伴随着实体经济去产能，中国也将进入金融去产能阶段。”如果说2015-2016年是供给侧改革的第一阶段，重点是实体去产能。那么2017年后供给侧改革已进入第二阶段，重点是金融去产能。实体去产能的后果是使产业向龙头企业集中，金融去产能的后果则是资本、资源、资金向头部机构集中，过剩的金融机构和金融人员将被迫“出清”。而如今，金融去产能现象已有所显现。


首先，从货币层面来看，2018年3月，中国M2货币供应同比增长8.2%，预期8.9%，前值8.8%；M1货币供应同比增长7.1%，预期9.5%，前值8.5%；中国M0货币供应同比增长6.0%，预期7.9%，前值13.5%。3月末，广义货币（M2）余额173.99万亿元，同比增长8.2%，增速分别比上月末和上年同期低0.6个和1.9个百分点；狭义货币（M1）余额52.35万亿元，同比增长7.1%，增速分别比上月末和上年同期低1.4个和11.7个百分点。比对历史数据可以发现，现阶段M2增速已经出现趋稳表现，这是稳健中性货币政策和金融政策协调作用后的结果，以往大水漫灌般的货币供应政策已不复存在，这对遏制金融业泡沫滋生起到重要作用。


其次，从金融监管层面看，自“一委一行两会”为标志的金融监管新格局得到确立以来，我国金融监管框架改革已完成了重要一步，未来仍将继续针对过往金融监管的痛点问题进行改革，纳入监管范畴。这包括：对金融控股公司的监管，特别是私人控制的“金融全牌照”公司，以及保险公司控股众多其他金融机构；商业银行理财产品都纳入表内；保险公司的破产机制；上市公司的退市机制；大量无牌照的“资产管理”机构处置问题；大量网络金融资产交易平台的问题等。而在4月9日，央行负责人就《国务院办公厅关于全面推进金融业综合统计工作的意见》答记者问时指出，“要编制金融业资产负债表，完善金融资金流量、存量统计，摸清金融业家底，强化宏观杠杆率监测基础。”这显示出监管政策正在系统性收紧，未来市场上的金融乱象将得彻底整治。


从行业层面来看，金融“去产能”正在消灭冗余的金融机构和金融从业人员。这在金融的外围圈层中尤为明显，根据网贷之家的统计，从2015年开始，P2P平台的问题开始集中爆发，仅2015年一年就有1294家平台跑路或出现问题，2016年更是多达1731家，截至2017年多达4000多家P2P平台都爆出问题。事实上，这一迹象有逐步向金融机构的核心圈层发展的趋势，包括一些大家认为很优质的行业，比如基金、券商等。


在金融人员方面，根据世界银行的统计数据，2016年我国金融业私人报酬支付及公司雇员报酬总体由2015年的445亿美元下降到352亿美元。而2016年四大类金融机构从业人数却由2015年的607万人上升至640万人，表明虽然很多机构还在由于惯性扩张人员，但人均薪酬其实已经下降很多了。其中，某些行业更是出现了大规模的人员流失，据中国证券投资基金业协会（AMAC）的数据显示，在截至今年1月底的12个月里，包括私人股本、风险基金和对冲基金在内的“私募基金”行业的从业人数已锐减近4万人。此外，券商分析师行业也是一个典型的例子。持牌分析师都需要在证券业协会备案，根据证券业协会的统计，2011到2014年间，持牌分析师从不到2000人增长到2866人，但现在这个数字已经掉到了2621人。大量卖方分析师离开这个行业，有的去上市公司做实业，有的去创业，就是因为感受到了和过去传统工业那样的产能过剩。


事实上，金融产能出清也才刚刚开始，在这一轮治理金融乱象中，大到像明天系、安邦系、华信系等综合性金融财团，小到像一般性的网贷公司，类似的金融机构未来还会相继出现在产能清单中，而与之相关的从业人员也必将收到影响。如果说以往的银监会“三违反、三套利、四不当、十乱象”只是开始的话，那么未来不倒下几家金融机构，监管层大有绝不罢手之势。这也正如高层智囊在解读大会报告时所明确说的：“现在做金融的人太多了！”


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


综上来看，由于我国金融业在过去十几年的泡沫式发展，导致近几年的金融产能严重过剩，这包括金融业占国家经济体量严重超载，金融机构、金融产品以及金融从业人员的规模之巨，已成为经济健康发展的累赘。在金融从严监管之下，金融行业的初步产能出清已开始显现，预计未来还将会出现更多金融机构和行业从业人员相继离场，使金融业回归到均衡发展的正常轨道上。（AHH）返回目录

〖优选信息〗


【政策：金融监管部门出台文件规范金融资产管理业务】


中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局日前联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，《意见》提出：1、规范金融机构资产管理业务要遵循坚持严控风险的底线思维，坚持服务实体经济的根本目标，坚持宏观审慎管理与微观审慎监管相结合，实现对各类机构开展资产管理业务的全面、统一覆盖。坚持有的放矢的问题导向。重点针对资产管理业务的多层嵌套、杠杆不清、套利严重、投机频繁等问题，设定统一的标准规制，同时对金融创新坚持趋利避害、一分为二，留出发展空间。2、资产管理业务是指银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构、金融资产投资公司等金融机构接受投资者委托，对受托的投资者财产进行投资和管理的金融服务。资产管理业务是金融机构的表外业务，金融机构开展资产管理业务时不得承诺保本保收益。出现兑付困难时，金融机构不得以任何形式垫资兑付。金融机构不得在表内开展资产管理业务。私募投资基金适用私募投资基金专门法律、行政法规，私募投资基金专门法律、行政法规中没有明确规定的适用本意见，创业投资基金、政府出资产业投资基金的相关规定另行制定。3、资产管理产品包括但不限于人民币或外币形式的银行非保本理财产品，资金信托，证券公司、证券公司子公司、基金管理公司、基金管理子公司、期货公司、期货公司子公司、保险资产管理机构、金融资产投资公司发行的资产管理产品等。《意见》按照“新老划断”原则设置过渡期，确保平稳过渡。过渡期为本意见发布之日起至2020年底，对提前完成整改的机构，给予适当监管激励。过渡期内，金融机构发行新产品应当符合本意见的规定；为接续存量产品所投资的未到期资产，维持必要的流动性和市场稳定，金融机构可以发行老产品对接，但应当严格控制在存量产品整体规模内，并有序压缩递减，防止过渡期结束时出现断崖效应。过渡期结束后，金融机构的资产管理产品按照本意见进行全面规范（因子公司尚未成立而达不到第三方独立托管要求的情形除外），金融机构不得再发行或存续违反本意见规定的资产管理产品。（LHJ）返回目录


【形势要点：中国警告外国反垄机构勿阻中资收购计划】


近日，中国政府批评智利监管机构试图阻止该国最大锂生产商向一家中国企业出售50亿美元股份，称此举可能损害双边关系。天齐锂业是全球第二大锂生产商，锂是生产电池的关键原材料。这笔交易的卖家是加拿大NUTRIEN公司。对此，中国驻智利大使徐步对智利《时代评论者报》表示，反对这笔股权出售交易可能会“对两国经济和商业关系的发展产生负面影响”。此言给新总统塞巴斯蒂安·皮涅拉领导的政府带来压力，他曾誓言要吸引更多外资到智利投资。中国是智利出产的铜的最大买家，但与巴西等其他南美国家相比，中国在智利的投资较少。事实上，如果天齐锂业能够成功收购SQM 32%的股份，它将对全球锂供应具有巨大影响力，而目前汽车生产商正投入巨额资金来提高电动汽车产量。而此前，天齐锂业已通过其在西澳大利亚的泰利森锂业（TALISON LITHIUM）旗下锂矿的所有权，使其成为全球最大的锂供应商之一。SQM是世界上成本最低的锂生产商，因其利用阿塔卡马沙漠的强烈阳光从盐水中提取金属锂。根据加拿大丰业银行分析师的估计，到2025年，SQM的锂产量可能满足全球锂需求的一半以上。正由于上述原因，3月9日，智利国家发展机构执行副总裁爱德华多·比兰向智利反垄断监管机构提交一份请愿书，敦促其阻止天齐锂业的收购行动。比兰提出，将32%的股份出售给天齐锂业，将使中国在全球锂市场上拥有太大实力。对此，智利国家经济检察官办公室（FNE）最迟可在8月决定是否追究此案。根据智利方面的记录，天齐锂业的高管曾在3月29日与该机构开会讨论这一问题。（RHH）返回目录


【形势要点：银行存款难拉的现象越来越严重】


截至目前，2018年一季报9家上市银行数据显示，银行存款增速持续放缓几近停滞，且低于贷款发放速度。具体来看，在小银行序列中，成都银行吸收存款总额增速较上年末增幅为1.47%，南京银行同比增幅为1.23%，可以缓口气的是吴江银行，同比增幅约为6%。而在大行和股份制序列中，建行一季度客户存款较同比增长4.11%，中信银行同比增幅为1.37%；平安银行、兴业银行稍好一些，同比增幅分别为6.4%、7.08%。然而，存款增速放缓的同时，银行贷款增速未明显放缓。几家银行中，除了成都银行外，其他8家银行贷款同比增速在3%至18%之间，超过其吸收存款增速。从数字简单对比来看，银行吸收存款压力是显而易见的。此外，来自央行的数据显示，2018年4月人民币存款增加5.06万亿元，同比仅多增77亿元。其中住户存款增加4.27万亿元，同比仅多增0.31万亿元。在分析人士看来，存款增速持续放缓甚至处于停滞状态，存在多个原因。首先，由于同业负债大幅压缩，2017年商业银行总负债增速仅有8%，而2016年这一数字为17%。也就说，负债端资金来源少了一半还多。其次，在互联网金融的冲击下，很大一部分居民存款进入了理财市场。实际上，在新监管环境下，如果没有一般性存款，将直接影响银行资产配置，进而影响到业务结构，进而可能会对中小银行造成一定的流动性压力。受上述原因影响，各家银行开始夺大结构性存款，这是因为该产品计入存款科目，同时挂钩一些衍生品，获得部分浮动收益，是目前市场认为最好的保本理财替代产品，也是最火的吸储工具。数据显示，截至今年3月末，全国性中小型银行和大型银行个人结构性存款均约为1.9万亿元，同比增幅分别约为76%和58%。此外，各银行近期还打起了价格战，部分银行已上调了大额存单利率，最高较基准上浮52%。但随之而来的问题是银行负债端成本上升，银行压力仍将存在。（RHH）返回目录


【形势要点：“大基金”二期1200亿元将用于三大领域】


继中兴被美国禁售芯片之后，芯片国产化在中国引起了高度重视，也掀起了芯片投资热潮。据路透社报道，中国政府支持的国家集成电路产业投资基金（简称”大基金”）已接近完成1200亿元人民币（189.8亿美元）的二期募资。在中国与美国的贸易摩擦升温之际，这个半导体基金将用于支持中国国内芯片产业，协助降低对进口芯片的依赖。根据三位知情消息人士表示，大基金已接近宣布成立一个新基金，专注于扶持本土芯片生产及技术。知情人士称，近期贸易争端和中兴事件之前，大基金二期就已经在筹备之中，但补充说，由于贸易紧张局势加剧，中国政府目前计划增加该行业的整体投资。由于事涉敏感，三位消息人士均要求匿名。工信部和国家集成电路产业投资基金没有立即回应置评请求。一位直接消息人士称，国开金融将担任一期和二期基金的主承销商，并将参与下一期投资。二期募资的潜在投资者包括地方政府支持基金和国有企业。周四致电国开金融无人应答。该公司未立即回复电邮置评请求。四名消息人士称，这支新基金将专注于三个领域：记忆芯片、集成电路设计和复合半导体。（RYZX）返回目录


【形势要点：国内投行业正面临业务萎缩和裁员的“严冬”】


目前国内整个投行业正迎来一场寒冬，降津贴、调薪酬、末位淘汰、裁员，2013年IPO停发期间的种种举措可能又开始陆续出现。近日多家券商被传出裁员降薪消息。据了解，目前业内尚未出现大规模裁员降薪情况，但有多家券商确实已经开始进行了局部调整。例如，以中小项目为主的某中型券商投行在近期加强了考核力度，项目绩效不合格的会被降级，在末位的将会被淘汰。而在巨大成本压力下，中信建投也在今年年初开始调整了薪酬体制。降低所有保代固定津贴，保代的签字费也将分期支付。对此，业内人士表示，“中信建投项目很多，但是过会率已不如以前，分期支付也是降低成本的方式。”此外，一位金融猎头人士表示，“如果按照以往，当前的市场下跳槽的投行人会很多，但现在是去处少。小投行出来的人想去大券商，但是现在大券商招人也比较少。现在大家都很谨慎，所以大投行要出来的人也很少。”于是，尴尬的一幕是，猎头手里投行简历一大堆，却无处推荐。事实上，一向高大上的投行人士却也不曾预料到会陷入如此尴尬的境地。如今，数百人的投行队伍，巨大的财务成本支出，有限的项目收入，都增加了券商投行的生存压力。而如何减轻压力则是券商投行们不得不思考的问题。据业内人士透露，“有些券商已经熬不住了，开始采取了一些动作。预计今年下半年力度会更大。”而一家大型券商的资深投行人士也表示，现在全行业的产能是过剩的，今年下半年或将才是最糟糕的时候，不排除出现行业大规模裁员降薪现象。（RHH）返回目录


【形势要点：吸引力减弱促使内地资金快速撤离港股】


香港股市对内地资金的吸引力出现明显减弱趋势。1月末至今，香港股市在大幅下挫后陷入箱体震荡格局，多次失守30000点，去年以34%的涨幅领跑全球的风采尽失。过去6周，港股有5周都出现下跌。在光环暗淡的背后，被称为“北水”的内地资金本月以互联互通机制开通以来的最快速度撤离。Wind数据显示，本月港股通（深、沪）合计净卖出81.12亿港元，创互联互通机制2014年开通以来的历史最高纪录。在13个港股通交易日当中，有8个交易日出现资金净流出。本月是互联互通机制历史上第三次出现港股通单月净流出。之前仅2015年7月和10月出现全月资金净流出，当时分别为60.61亿港元、6.48亿港元。内地资金是港股市场重要的驱动力量。根据瑞银的测算，上周晚些时候，通过港股通流入香港的北水资金量在港股中的占比约为11%-13%之间。恶化的市场情绪是北水撤资的原因之一，中美贸易摩擦、港元贬值均影响市场信心。此外，A-H股价差收窄，令内地资金购入港股吸引力减弱。要指出的是，内地资金撤离港股之后，也可能会流出香港市场，这将会加剧港元疲软，冲击香港的联系汇率制。（RYZX）返回目录


【市场：华信国际将被实施“退市风险警示”】


安徽华信国际控股股份有限公司（华信国际）26日晚公告，将在4月27日停牌一天，5月2日深交所开市起复牌，复牌当天被实施“退市风险警示”，股票交易日涨跌幅限制为5%，股票简称由“华信国际”变更为“*ST华信”。据上述华信国际公告，实施退市风险警示的主要原因是：上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司年财务报告出具了无法表示意见的审计报告。公告称，针对上述审计报告无法表示意见涉及的事项，华信国际董事会，将积极督促管理层核实存在的问题，并认真整改，持续追踪相关进展，以维护公司和股东的合法权益，力争撤销退市风险警示。公告提到，如公司2018年度的财务会计报告继续被出具无法表示意见或者否定意见的审计报告，公司股票将自2018年年度报告披露之日起暂停上市。实际上，受叶简明事件影响，今年3月1日，华信国际股价一度急速下跌，为此华信国际发布公示表示，“叶简明未在华信国际担任职务，与公司无直接关系，并非公司实际控制人。”不过，上海华信（华信能源母公司）作为“华信系”的资金枢纽，在业内，一直以“融资大户”的形象示人，但目前正在陷入多个诉讼当中，诉讼，多与融资到期未兑付有关。3月30日，华信国际发布了关于控股股东上海华信持有的部分股份被司法冻结的消息：上海华信所持股份累计被司法冻结495832777股，占其所持公司股份总数的35.81%，占公司总股本的21.77%。根据3月19日华信国际停牌价5.39元/股计算，本次冻结股份价值约为26.7亿元。由此看来，这与华信国际将被实施“退市风险警示”有着莫大的关系。（AHH）返回目录


【市场：预计中国REITS市场空间可达4万亿元】


4月25日，证监会、住建部联合发文宣布推进住房租赁资产证券化，试点发行房地产投资信托基金（REITS）。REITS的推行在“房住不炒”政策背景下极具必要性。REITS的本质是让广大中小机构乃至个人投资人参与到大宗房地产投资中，分享物业租金回报及增值收益。相较于直接购置实物资产的“炒房”路径，REITS能够为中国居民家庭提供门槛更低、资金压力更小且更具流动性的房地产投资渠道，对于降低居民部门住房杠杆水平、平抑炒房预期、防范系统性市场风险具有重要意义。法律监管体系的完善与税收制度的调整是REITS破局关键。目前限制REITS在国内发展的因素有四：1）法律监管主体不明；2）双重征税问题压制收益率；3）可证券化的优质物业偏少；4）专业REITS管理机构及人才匮乏。未来REITS的推进应重点明确法律及监管主体，并对当前REITS税收政策（尤其是REITS和股东层面的双重征税）予以适当减免。测算显示，如果采用国际成熟市场的税收减免政策，中国REITS的回报率平均可提升2-3个百分点。有机构预计中国REITS市场空间可达4万亿元，租赁住房REITS是排头兵。对标美国、澳大利亚、日本、新加坡、香港等市场，估算未来中国REITS市场规模约4万亿人民币。其中以租赁住房（尤其是长租公寓）为底层资产的标准化公募REITS适合于在当前“房住不炒”政策背景下率先推出。（RLEQ）返回目录


【市场：复牌遥遥无期的沙钢令投资者很无奈】


一直以来，A股市场“任性”停牌行为饱受市场诟病。“随意停”、“笼统说”、“停时长”等停牌乱象严重干扰了市场交易的连续性和流动性，破坏了资本市场秩序。据统计，自2016年9月19日起，截止到2018年4月26日，沙钢股份已连续停牌有585天，沙钢股份4.7万投资者已失去交易权达390日。深交所曾多次发函关注公司长时间停牌一事，甚至约谈公司实际控制人，但截止到目前，公司仍未复牌。沙钢股份董事长何春生称：“目前问询函的回复工作仍在积极推进中，不过目前还未完成。”面对长时间无休止的停牌，有投资者按耐不住，在投资者互动平台上要求公司尽快复牌归还交易权，并致电深交所投资者服务热线。有律师表示：“监管部门也很无奈，目前深交所更多地只能通过发函关注催促上市公司复牌，并不能强制公司复牌。”北京威诺律师事务所杨兆全律师表示，“长时间停牌这个事情确实对各方投资人的影响都非常大，不管是机构投资人还是个人投资人，这直接造成资产的长期被冻结。”另外，如果说股价发生波动的时候，那么这个损失风险也会非常大。但是目前还没有法律法规在这方面有专门的规定。而相关的诉讼或者法院的判决针对这种情况也没有案例，上市公司是否有责任没有定论。（RLEQ）返回目录


【市场：华为撤销发行5亿欧元债券或因美国压力】


此前有媒体报道，美国正在调查华为是否违反了美国对伊朗制裁。4月27日，据英国《金融时报》报道，全球最大智能手机制造商之一的华为公司，在定价前几分钟撤销发行一笔5亿欧元的债券，中国社交媒体上有传言称，该公司正受到美国司法部（DOJ）的调查。了解这笔交易的银行家和固定收益投资者们表示，周三晚间，该债券的需求量还十分强劲，直到华为毫无解释地取消了这笔交易，这导致投资者们推测，此举与华为在美国受到调查有关。“我以前从未见过这种情况。如果一笔交易被取消，那是因为需求过低，”一家驻香港的固定收益投资者说。一些投资者猜测，华为终止这笔交易是因为该公司知晓一项调查，希望保护买家免受调查对证券价格产生的任何影响。美国政府，包括联邦通信委员会长期怀疑华为效力于中国政府，协助其收集情报。华为表示：“尽管在欧元债券的询价过程中得到热烈响应，我们还是决定暂停发行欧元债券。”华为拒绝就该交易在最后一刻被撤销的原因置评。华为在一份声明中表示：“华为无论在哪里经营都遵守所有适用的法律法规，包括适用的联合国、美国和欧盟出口管制和制裁法律法规。”（RYZX）返回目录


【市场：国际石油巨头已纷纷将目光投向新能源产业】


石油与可再生能源之间存在的矛盾，如今已不再水火不容不可调和。相反，可再生能源已经开始与石油公司和平相处，其中相当一部分已成为后者的重要业务内容。近几个月来，国际顶级石油巨头动作频频，密集掀起可再生能源投资大会战：今年1月份，壳牌宣布投资2.17亿美元，收购美国太阳能公司SILICON RANCH 43.83%的股份，成为其最大股东，这是壳牌阔别太阳能产业12年后的首次回归；在众多传统石油巨头中，BP也在高调回归可再生能源行业。BP自2000年起就开始向可再生能源转型，并投资80亿美元开发风能、太阳能和生物燃料。去年底，BP宣布将斥资2亿美元买入欧洲最大的太阳能开发公司LIGHTSOURCE公司43%股权。而在近日，BP宣布与特斯拉公司合作，在美国建设首个风力发电电能存储系统。这是BP扩大可再生能源业务的最新举措，该公司计划每年向低碳技术投资5亿美元；法国石油巨人道达尔也在近日拿下了一笔太阳能巨额资产。去年12月下旬，道达尔宣布，以2.85亿美元价格收购阿根廷一家名为EREN RE的可再生能源公司23%股权。实际上，在收购EREN RE之前，道达尔就已经是新能源行业的顶级玩家了。道达尔在2011年以14亿美元收购太阳能公司SUNPOWER的股份，是到目前为止石油公司在可再生能源领域最大的一笔收购；不久前，挪威国家石油公司宣布，未来7年内将投资2亿美元用于发展可再生能源，还专门创立了一只规模可观的可再生能源领域风投基金；意大利石油巨头埃尼公司也已在全球多个国家开展太阳能项目，并计划2020年之前在可再生能源领域投资5.5亿欧元；此外，埃克森美孚石油每年对新能源投入的研究资金高达10亿美元。目前，全球能源格局正在发生深刻改变，传统的能源需求中心正快速向新兴市场转移，《巴黎协定》提出的约束目标倒逼各国加速向低碳能源转型。对此，BP估计，到2035年，可再生能源占全球能源需求的比例将从目前的4%提高到10%左右。（RHH）返回目录


【形势要点：世行预计今明两年国际油价将保持目前水平】


近日，世界银行最新发布的4月期《大宗商品市场展望》报告表示，全球增长加快和需求上升是推动大部分大宗商品涨价和未来大宗商品价格看涨预测的重要因素。与此同时，目前讨论中的政策行动给前景增添了不确定性。报告预测，包括石油、天然气和煤炭在内的能源类大宗商品价格在2017年跃升28%之后，2018年继续攀升20%，比去年10月份预测上调16个百分点。不过，值得留意的是，世行对今明两年的国际油价保持偏谨慎的看法。报告指出，2018年油价预测平均每桶65美元，高于2017年平均每桶53美元，原因是消费需求旺盛和石油生产国限产。2019年油价预计也将为平均每桶65美元。虽然预测油价会从2018年4月份的水平下跌，但石油输出国组织（欧佩克）和非欧佩克生产国将继续限产，需求也将持续旺盛。其预测面临的上行风险包括美国页岩油限产、一些生产国存在的地缘政治风险，以及美国可能不会取消对伊朗的制裁。下行风险包括石油生产国不遵守限产协议或者直接终止协议、利比亚和尼日利亚增产，以及页岩油增产速度超预期。对此，世界银行发展经济预测局局长阿伊汗·高斯补充道：“自油价暴跌以来，那些拥有灵活的货币制度、较大的财政缓冲和经济更加多元化的石油出口国比其他国家日子好过一些。不过，大多数石油出口国在2014年以来收入前景弱化的情况下，仍然面临严重的财政挑战。”另外，报告还预测，金属指数预计上涨，但因铁矿石跌价9%，将以镍为首的所有基本金属涨价抵消，镍价预测上涨30%。因种植前景看淡，包括粮食和原材料在内的农业类大宗商品今年看涨，涨幅超过2%，预计天气影响很小。（RHH）返回目录


【形势要点：缅甸对外资的吸引力连续两年下降】


缅甸对于中国而言非常重要，其吸收外资的情况值得关注。近日，缅甸投资和公司管理局（DICA）的统计显示，缅甸2017年度（2017年4月-2018年3月）投资委员会批准的外国企业投资金额比上一年度减少14%，降至约57亿美元，连续2年低于上财年。昂山素季率领的现政府一直通过外资来推动经济增长，当前课题再次浮出水面。投资减少的主要原因之一是，运输和通信部门投资降至上财年的三分之一以下，仅为9亿美元。据悉是由于第4代通信网建设等大规模投资已经告一段落。电力（比上财年减少55%）、酒店和旅游（减少56%）两个部门的减速也产生了影响。罗兴亚人问题在国际社会上受到关注，发展为人权问题，欧美企业等正在关注。但是，在此次外国投资统计中并未发现明确影响。此外，据缅甸投资与公司管理局数据显示，至2018年2月28日，中国（包括港澳地区）在缅甸外商直接投资（FDI）中排名第一，投资344个项目共达248.5亿美元，占允许外商投资总额的40.14%。因此，从国别来看，中国应该不是造成缅甸投资减少的原因。（RYM）返回目录


【形势要点：德银一季度净盈利同比下降近八成】


德意志银行4月26日发布的财报显示，一季度净盈利1.20亿欧元，较上年同期下降79%。该公司还表示，计划在2018年剩余时间里大幅裁员，特别是在公司银行和投行业务等领域，并计划收缩债券销售和股票交易业务的规模，特别是在美国和亚洲。该公司一季度盈利远低于接受路透调查的经济学家平均预期的3.76亿欧元。在连续三年亏损，包括2017年净亏损4.97亿欧元之后，德银的业绩表现引发股东强烈不满。本月较早时，该行宣布撤换CEO，原CEO约翰·克莱恩将于月底离职，其职位由原副CEO克里斯蒂安·索英接替。这是德银在6年内任命的第四位CEO。（RLEQ）返回目录


【形势要点：日本央行下调通胀预期显示加息阻碍仍存】


北京时间4月27日消息，日本央行公布4月利率决议，维持政策利率在-0.100%不变，预期-0.100%，前值-0.100%。日本央行维持10年期日本国债收益率目标在0.000%左右。值得注意的是，日本央行移除了关于达到通胀目标的预期时间的语句。日本央行表示，物价风险持续下行，并将2018财年核心CPI预期由1.4%下调为1.3%；维持2019财年核心CPI预期1.8%不变；将2020财年核心CPI预期由2%下调至1.8%。日本央行预计，该国2018财年、2019财年、2020财年GDP增速分别为1.6%、0.8%、0.8%。日本央行还称，2018财年经济实现大致均衡存在风险。不难看出，日本未来几年的通胀预期比较低，还难以达到2%的通胀目标。以此为判断依据，我们仍然可以预期日本央行在短期内不会开启加息通道。近日，日本央行行长黑田东彦表示，日本货币政策必须维持宽松，直到通胀达到2%的目标，“央行必须将超级宽松政策维持一段时间。”（RYM）返回目录


【形势要点：欧洲央行短期内仍不会收紧货币政策】


欧洲央行的低利率政策仍将维持很长时间。欧央行理事会4月26日公布4月决议声明，维持三大政策利率不变。维持主要再融资利率在0.0%不变、维持隔夜贷款利率在0.25%不变、维持隔夜存款利率在-0.40%不变。声明指出，政策利率仍将维持低位，直至量化宽松（QE）计划结束“很久之后”；将在很长一段时间内对购债计划中到期债券本金进行再投资，这也包括QE结束后的一定时期内。声明指出，每月300亿欧元的资产购买规模将至少持续到9月份，如有必要将持续更长时间。QE将持续到通胀路径出现可持续的调整。欧央行行长德拉吉召开新闻发布会表示，虽然核心通胀尚未表现出令人信服的上行趋势，仍需要大量宽松刺激措施，但经济增速下滑“只是暂时的现象”，其中包括一些非预期因素（寒冷的天气、复活节等）。同时他也表示，其他政策领域必须果断作出贡献；结构性改革的力度必须大幅加强。他指出，近期公司债购买减少反映的是季节因素，与欧央行货币政策路线无关。欧央行仍将对任何不合理的金融状况收紧做出反应。如有必要，欧洲央行仍准备从货币政策层面“充分配合”。（RYZX）返回目录

