---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5628期"
date: 2018-03-20T11:25:43.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【房地产调控政策必须明确而持续】


在中国经济转型和结构调整中，对房地产业的调控是重要的结构调整内容之一。从微观和局部来看，抑制房地产业会给企业和城市政府带来一些损失；但从宏观层面看，调控房地产就是要适度抑制这一行业的发展，驱使更多的经济资源投向其他产业和市场领域，这将使得国民经济更加健康。


作为中国“后土地经济”思想的提出者，安邦咨询（ANBOUND）早就指出，中国高度依赖房地产的城市化实际上是“房地产化”，这种背景下的“土地经济”，其实质与吸毒上瘾没有什么两样。尤其是在一些大城市，房地产过度发展抬高了城市资产价格，成为所有产业发展的高成本恶梦。


从近年来的形势看，调控房地产、抑制房价过快上涨，按说已经成为政府和市场的共识。从长期看，中国的房地产商将会退出赚大钱的企业行列，甚至有不少的房地产公司将退出市场。在政策层面，调控房地产应该成为明确的政策态度和政策执行要求。不过，现实的发展却呈现出市场与政策走势不一致的情况。


观察市场可以发现，国内几家重要的房地产公司的业绩仍然惊人。富力地产日前称，对今年的协议销售甚为乐观，预计全年不低于1300亿元人民币，比去年实际销售增长约60%。该公司去年新增1811万平方米权益可售土地储备，使年末的权益土地储备增至5138万平方米。富力地产在2017年净利211.86亿元，同比增长214%。从规模来看，富力地产并不算大。恒大2017年的销售面积5162.1万方，销售金额高达5131.6亿；权益金额为4880.2亿元。恒大2017年的净利润保守估计为400亿。2018年，恒大定下5500亿元合约销售目标，而今年前两个月，恒大累计销售额已达1125亿元，同比增长64%。房地产龙头企业碧桂园2017年全年累计完成销售额5500.1亿元，同比增长78%。万科则实现销售金额5239亿元。在2018年，融创将销售任务订到了7000亿元；而碧桂园的目标据称是保底8000亿，冲击10000亿！


几家重要的房地产商的业绩目标都有重大表现，这与当前国内对房地产的政策方向是存在分歧和冲突的。虽然说国内不能直接抑制房地产商的经营，也不能压低企业的利润，但从宏观层面来看，主要的房地产公司如果继续高速发展，大幅提升发展目标，而且还能够实现 这些目标，那就在某种意义上说明房地产调控措施无效。


3月17日，中国人民大学等机构主办的“中国宏观经济论坛”发布相关数据表明，国内房地产价格有“抬头”趋势，控房价任务依然艰巨。报告称，从房地产开发投资来看，2018年1-2月份，全国房地产开发投资10831亿元，同比名义增长9.9%，其中，占房地产开发投资的比重68.1%的住宅投资7379亿元，增长12.3%。数据显示，国内住宅价格在1-2月份重新出现了大幅上升。2018年1-2月份，商品房销售面积14633万平方米，同比增长4.1%，而商品房销售额12454亿元，增长率高达15.3%。


宏观调控虽然不以微观企业为目标，但越调控，房地产企业却越“火”，这一问题就值得认真思考。现在已不是该不该调控房地产的问题，而是如何调控更加有效。对于前述房价再度显著上涨、房地产业纷纷大展鸿图的兴旺景象，相关政府机构可能需要解释这种现象。此外，未来的政策将如何面对，2018年新一届国务院势必要给出答案。今后，不能再让政策“闹着玩”了，每当房地产的政策出台，就只有老百姓相信，其他方面全都不信，这将会对今后政策的推出造成不信任感。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


对房地产业进行调控已是大势所趋，但国内房价再度上涨，主要房地产企业大幅调升发展目标，这种“行业兴旺”的景象值得政策部门关注。如果调控政策的方向没错，那么一定是政策执行中有“跑冒滴漏”。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：新一届国务院各部委主要官员一览】


根据宪法，经国务院总理李克强提名，经过投票表决，十三届全国人大一次会议决定韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤为国务院副总理；魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志为国务委员；肖捷为国务院秘书长，王毅为外交部部长，魏凤和为国防部部长，何立峰为国家发展和改革委员会主任，陈宝生为教育部部长，王志刚为科学技术部部长，苗圩为工业和信息化部部长，巴特尔为国家民族事务委员会主任，赵克志为公安部部长，陈文清为国家安全部部长，黄树贤为民政部部长，傅政华为司法部部长，刘昆为财政部部长，张纪南为人力资源和社会保障部部长，陆昊为自然资源部部长，李干杰为生态环境部部长，王蒙徽为住房和城乡建设部部长，李小鹏为交通运输部部长，鄂竟平为水利部部长，韩长赋为农业农村部部长，钟山为商务部部长，雒树刚为文化和旅游部部长，马晓伟为国家卫生健康委员会主任，孙绍骋为退役军人事务部部长，王玉普为应急管理部部长，易纲为中国人民银行行长，胡泽君为审计署审计长。（LHJ）返回目录


【形势要点：拉加德拿对中国的立场交换欧洲的利益】


特朗普推出惩罚性钢铝关税，在搅动全球市场的同时，也提供了一个检验各方立场和态度的观察窗。安邦咨询（ANBOUND）的研究团队注意到，在二十国集团（G20）将于布宜诺斯艾利斯召开会议前夕，国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德表示，国际贸易是经济增长、创新及竞争力的发动机，她警告，贸易所面临的任何威胁，都对全球增长构成风险。在贸易战下没有人会是赢家。美国实施进口关税若引发其它国家跟进祭出贸易壁垒，经济冲击将会相当严重。但值得注意的是，拉加德暗示，特朗普扬言课征关税或许是有道理的，她表示，是有”一些好理由”对当前情况表达不满。她还点了中国的名，“世界上有一些国家并未遵守世界贸易组织协议规定，要求技术转让。中国是很突出的例子”。从这些表态可以看出，中国人民的“老朋友”拉加德的态度十分微妙，她站在美国一边中国提出批评，交换的是欧洲的利益，预计不久美国就会豁免欧洲的关税。（NHJ）返回目录


【形势要点：如何看待人大代表建议抑制智库“野蛮生长”？】


“智库”是个舶来词，现代意义上的智库在中国兴起也就是近十多年的事，随着国内外形势的变化、中国政府开放度的提升和决策科学化、民主化的推进，越来越多的国内智库登上舞台，争相为政府提供各类咨询和研究服务。有数据统计，从2010年起，中国智库在数量上仅次于美国，并连续7年跃居世界第二。不过，对于国内一拥而上的智库热，人大代表高友东日前在“两会”上提出建议，应“建立智库评估体系，设立门槛，并实行末位淘汰制。”应该承认，高友东的这一提法很有代表性，当前国内智库的发展确实存在“野蛮生长”的情形，“花瓶智库”、“政绩智库”不在少数，不少人打着“智库”的幌子骗国家经费。不过，对此问题应该多方面来看待。安邦咨询（ANBOUND）研究人员认为，国内“智库热”或者“过热”的情况是阶段性的，是中国社会经济发展到一定时期的必然产物，深受政府开放度和市场需求两方面因素的影响，体现了社会公众参与公共政策的进步。因此，首先要从发展角度来看“智库热”。《全球智库报告2017》公布的数据显示，目前全球共有7815家智库，占第一的美国有1872家；中国位居第二，只有512家。整体来看，中国智库发展的关键问题并不在于数量上的“野蛮生长”，而在于智库的质量提升。那么，通过建立智库评估体系，设立门槛和实行末位淘汰制来提升智库质量，这个办法是否行得通呢？纵观西方发达国家那些享誉全球的顶级智库，他们存在百年，生产诸多“智慧精品”靠的绝不是评估体系。智库最核心的价值，是对公共政策提供具有前瞻性、可操作性、独立性的决策参考。至于评估体系，只是一个衍生产业而已。要提升智库质量，需要政府放开公共政策研究，也要让智库成为一个市场，靠社会来检验，靠声誉来淘汰。如果智库评估和评估机构变得热门，这又是另外一种泡沫。（NWWJ）返回目录


【形势要点：从不同的投资看李嘉诚的“超人”眼光】


90岁的李嘉诚正式退休交班，被视为一个时代的结束。李嘉诚被称为“李超人”，他做生意从未亏损，他所创立的长和系在过去的46年里为股东创造了最高达5000倍的回报。但在未来，“长和必赚”这个神话是否还能继续呢？有投资者对后李嘉诚时代的长和系抱有疑问。长和及长实两家上市公司的核心业务仍以旧经济项目为主，包括港口、零售、能源基建等，其股东回报率不足3%，比很多传统公用服务产业的回报还要低。不过，千万不要以为以物业为主的旧经济就是李嘉诚经营的全部。实际上，在上述业务旗舰之外，人们可以再次看到了李嘉诚的“超人”眼光。相比长和系的传统核心业务，李嘉诚以私人身份持有的创业投资公司维港投资基金却投资了多个高风险但具有高增长潜力的项目，包括信息科技、人工智能以及生物科技等新经济领域。维港投资基金已在Skype、Facebook及Airbnb等信息科技项目以及Siri、Viv、Deepmind等人工智能项目上获得了丰厚的回报。再联系到李嘉诚过去投资电信业，出售Orange电信获利千亿的故事，可以看到李嘉诚“超人”的眼光。新经济提供了高回报，旧经济提供了现金流，如果今后长和系能将李嘉态的科技投资业务装入，长和系将会被推上另一个巅峰。（BYZX）返回目录


【形势要点：中国爱尔兰将共同帮助两国科技公司】


爱尔兰的主权财富机构正支持设立一个规模为1.5亿欧元的基金，用于投资爱尔兰和中国的科技公司。据英国《泰晤士报》3月17日报道，爱尔兰战略投资基金（ISIF）16日宣布，它正与中国投资有限责任公司（规模达2000亿美元的主权财富基金）就该项目进行合作。这个新项目是中投公司和ISIF的前身国家养老储备基金所支持的中国-爱尔兰科技成长基金的后继项目。中国-爱尔兰科技成长基金的资金规模为1亿美元。新设立的基金将由大西洋桥梁有限公司和华山资本共同管理。ISIF称，该基金将“更加侧重于把目标对准那些希望以爱尔兰为基地进入欧洲市场的中国企业”。另外，该基金还将投资那些在进军中国方面具有某种“战略利益”的爱尔兰公司。ISIF称：“目标部门将包括移动设备、机器人和人工智能领域，这些都是爱尔兰和中国具有很强实力的领域。”ISIF负责人尤金·奥卡拉汉在3月16日的基金启动仪式上表示，该基金将提供“强劲的经济回报”，中国将把爱尔兰作为进军欧洲市场的一个基地；这个基金也能让爱尔兰公司获益，后者将有机会在中国市场上拓展业务和产品。（RWZK）返回目录


【形势要点：中资企业应考虑在澳洲开采天然气】


澳大利亚是世界上继卡塔尔之后第二大液化天然气出口国，然而从2017年开始，澳大利亚东部出现了严重的气荒。根据澳大利亚宝能石油（ORIENT ENERGY）的分析报告，这主要是因为澳天然气市场供求关系发生了变化，导致国内天然气价格持续攀升，而出口价格却普遍下跌的尴尬局面。该报告还指出，澳大利亚天然气探明储量约32905亿方，2017年天然气产量为1,053亿方。其中约708.6亿方用于生产液化天然气并出口到海外，出口天然气数量占总产量的67.3%，在澳东部大闹气荒的同时，天然气生产领域的一个重要投资机遇却悄悄来临了。从2012到2015年，由于石油价格持续下降，造成各大油气上市公司市值萎缩，陷入勘探资金短缺的困境。澳大利亚主要天然气产地在西部，2017年全年勘探井仅有9口，相当于探勘高峰期2008年195口井的4.6%。也就是说，澳大利亚虽有丰富的天然气储量和资源量，但没有足够的生产井把天然气从地下采到地面。2017年下半年开始，一些海外投资者看到气价上涨，意识到天然气勘探区块将有巨大升值潜力，开始竞相投资上游区块，预计在2018年下半年将掀起一股勘探投资热潮。对于从世界各地网罗天然气的中国而言，澳大利亚在地理位置上并不太遥远。另外，中国拥有从澳大利亚进口天然气的经验，更应考虑进一步增加对澳天然气业投资。此次市场供求的变化，为中资企业进入澳洲天然气勘探和生产领域的带来了良机。（RWZK）返回目录


【市场：富力地产曾拒绝海航的卖地询问】


海航集团在香港“抢地”连环投得四幅九龙东启德地皮后，资金问题一直未能妥善解决，面对债务到期压力，被迫在过去一个多月先后出售其中三幅地皮，套现逾223亿港元解困。据香港《信报》披露，富力地产联席董事长张力日前在接受香港媒体采访时透露，海航曾询问富力有没有兴趣收购启德地皮，但富力并无答应，因为集团无意在香港发展，而不是因为地皮的作价问题。张力解释，国家不主张企业投资境外房地产，加上香港地价和楼价实在太贵，不是富力的投资取向。他坦言香港买地的回报比内地低，“估计会低两三倍”。他表示，香港楼价“贵得离谱”，这是被部分内地买家抬高。但现在这种情况已经减少，相信香港楼价已经见顶，建议香港特区政府应加快开拓新界土地，增加供应。（BHJ）返回目录


【市场：人工智能所带来的产业落地正在加速进行中】


近日，在两家公司创始人的站台下，创维与百度宣布达成战略合作：百度对话式AI操作系统DUEROS将与酷开系统实现全面对接；双方将在人工智能领域展开一系列深度合作。据悉，此次双方的合作已经上升到资本层面，百度方面将投入10.1亿元入股创维旗下的酷开公司，持股比例11%。同时，百度将从酷开员工的股份激励计划持股平台酷金深圳手中购买一定比例的酷开股份。投资完成后，创维数码依旧是酷开的第一大股东。百度则将持有11%的酷开股份，成为酷开的二股东。通过此次合作，创维将把百度的人脸识别、图像识别、大数据等新技术引入酷开系统。实际上，百度此前为加快在智能产品等领域的布局，已与海尔、美的等家电厂商建立合作。不过与家电厂商如此全面的合作，百度尚属首次。除了在业务层面达成合作之外，百度还将战略投资创维旗下互联网电视运营品牌酷开。值得注意的是，2018年政府工作报告提出，加强新一代人工智能研发应用，发展智能产业，拓展智能生活。这是继2017年首次被写入之后，“人工智能”第二次出现在政府工作报告里。在今年两会上，“人工智能”也频频被各大佬提及。李彦宏的4项提案中就有两项涉及人工智能，分别是希望国家出台政策鼓励人工智能的开放平台、加速自动驾驶相关立法时间。除了李彦宏，腾讯马化腾、联想杨元庆等科技公司大佬都提交了关于人工智能领域的提案。业内人士认为，中国人工智能技术正在快速落地，并逐渐实现商业化。（RHH）返回目录


【市场：中国互联网公司持续加大对东南亚投资】


在国内大举进行投资收购的同时，阿里巴巴对海外市场的布局也在加强。3月19日，阿里巴巴宣布，将向东南亚最大电商平台Lazada追加20亿美元投资，用于该公司在东南亚地区的业务扩张。此次投资后，现任蚂蚁金服集团董事长彭蕾将兼任Lazada CEO职务，原CEO Bittner将出任高级顾问职务。加上此次新投资，阿里巴巴对Lazada的投资额总计将达到40亿美元。此前，阿里曾在2016年投资10亿美元控股Lazada，2017年追投10亿美元，对Lazada持股比例增至83%。Lazada创立于2012年，总部位于新加坡，目前已在印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国及越南等多国开展业务。Lazada平台目前拥有超过145000个来自本地和海外的卖家，3000多个品牌，覆盖客户群体超过5.6亿人。即将兼任Lazada首席执行官的彭蕾表示：“东南亚地区崛起的青年群体、移动互联网的高渗透率，以及仅占零售总额3%的电子商务体量，让我们对加码投资东南亚市场充满了信心。Lazada已经占据战略先机，完全有能力把握住东南亚互联网商务下一阶段的发展机遇”。在过去几年，阿里巴巴、京东等国内电商巨头纷纷加码对东南亚市场的布局。2016年，阿里通过Lazada将新加坡网上商城Redmart纳入麾下。2017年8月，阿里向印尼最大在线市场Tokopedia投资了11亿美元。Tokopedia是小企业和消费者之间的互联网市集平台，也是印尼访问量最大的平台。此外，阿里巴巴还与泰国移动支付提供商Ascend Money、新加坡多币种交易公司M-DAQ，以及菲律宾数字金融公司Mynt展开了合作。2017年8月，路透社曾报道，中国第二大电商公司京东希望与泰国零售集团Central Group成立一家电商合资公司，总投资额为5亿美元。（LHJ）返回目录


【形势要点：纳瓦罗和美国钢铁利益集团涉嫌利益输送】


据美国媒体消息，美国白宫国家贸易委员会主任彼得·纳瓦罗（Peter Navarro）与美钢铁产业利益集团关系密切，曾指使钢铁公司提供资金拍摄支持其政治观点的纪录片。在2011年，美国钢铁公司纽克尔根据纳瓦罗指示，通过加利福尼亚州圣迭戈的一家非政府组织，向纳瓦罗的制作公司支付了100万美元，用来拍摄纪录片《致命中国》，把美国钢铁业的衰败归咎于中国。自去年以来，纳瓦罗进入特朗普政府后，一直力推对钢铝产品征收高关税，不少人认为特朗普对进口钢铁和铝加征关税是纳瓦罗推动的结果。目前美国联邦调查局正在对纳瓦罗当年的这笔资金展开调查。随着此事被披露，越来越多人质疑实施钢铝高关税这一显然对相关钢铁产业有利，却可能对美国民众造成损害的政策的动机。有分析认为，纳瓦罗利用利益集团的赞助，拍摄了一部支持其政治观点的影片，“这是违背道德准则的，本质上钢铁公司想寻求保护，便不顾全球经济的正常运转”。考虑到此片政治目的性较强，着眼于部分利益集团，缺乏客观公正性。由此看来，纳瓦罗和美国钢铁利益集团有可能涉嫌利益输送。（RWZK）返回目录


【形势要点：穆迪预计2019年底美国通胀率将加速升至近3%】


穆迪在最新发布的报告中指出，近来美国的低通胀时代似乎驶入了尾声。此前美国劳工部公布的1月通胀率超过预期。而上周美国劳工部公布2月数据显示，美国2月份消费者物价指出继续稳步上升，表明通胀逐步向美联储目标靠近，美国2月份CPI同比上涨2.2%，1月份同比上涨2.1%，而2月份核心CPI连续第三个月同比上涨1.8%。穆迪首席经济学家马克·扎迪表示，美国通胀压力正在增大，最终会比投资者目前预期的通货膨胀更高。非常紧俏的就业市场带来了通胀压力，减税导致美国财政赤字飙升和政府支出的增加，会在短期内刺激经济的发展，将失业率推近历史最低点，就业市场因而将变得更加紧俏。能源价格的上涨和美元走软只会增加通胀压力。扎迪预计，到2019年底，剔除能源和食品价格因素的核心通胀率将从目前的低于2%的水平，加速升至接近3%。最终，美联储将通过逐渐提高今明两年的短期利率来遏制通胀的加速。（RLEQ）返回目录


【形势要点：市场空头预期美国的贸易保护将催化金融危机】


华尔街最著名的通胀怀疑论者Albert Edwards，近期再次鼓吹通缩预期蕴藏的巨大威胁。这位大空头曾“预言”，为了保证自己在国际市场上的竞争力，全球各国将争相遏制自己货币的升值趋势甚至主动贬值，这场全球贸易市场上的“逐底竞争” (race to the bottom) ，最终将引发与2008年金融海啸相媲美的市场崩盘。在3月15日的最新研报中，Edwards警告特朗普政府的贸易保护主义政策，将成为加速下一次全球性金融危机的“催化剂”。他指出，最近美国宣布对钢铁和铝进口产品征收的广域关税，一旦付诸行动可能引发全面贸易战。Edwards过往研报中始终鼓吹的“冰河时代理论” (Ice Age thesis) 中，贸易战和竞争性货币贬值被认为是终场来临前的丧钟，紧接着引发的全球通货紧缩和经济萧条，将彻底破坏过去十年复苏中积累的社会财富，公司利润和就业岗位。在最新研报中，Edwards指出，这样的“末日场景”可能要“比我们预想的要早得多。”在Edwards眼中，触发贸易战的更直接的“导火索”，是下个月美国商务部指控中国涉嫌盗窃知识产权的232调查结果揭晓后，中国政府可能采取的报复性反制措施。对于贸易摩擦问题，Edwards表示，“中国在贸易顺差上的绝对数值，似乎已经吸引了特朗普的全部注意力，但背景中不容忽视的，是德国乃至欧元区的贸易顺差GDP占比，其实早已超过了中国。”Edwards预计，特朗普总统很快将把贸易保护主义的矛头，对准“待宰”的德国和欧盟，“场面将非常血腥”。（LHJ）返回目录


【形势要点：美朝官员在芬兰为5月“特金会”热身】


在美国和朝鲜预定5月底举行峰会前夕，两国各种外交活动频频登场。韩国外交部3月18日称，朝鲜外交部负责美国事务的高级官员崔康一将在芬兰与由美国和前韩国政府官员组成的代表团举行非官方会面。根据韩国媒体报道，崔康一于3月18日抵达北京机场，乘坐飞机前往芬兰。但一位不透露名字的美国官员称，尽管美国总统特朗普和朝鲜领导人金正恩计划举行会晤，但本次芬兰会面并非为此铺路，而是像往常一样，是在美、韩、朝三国前官员、学者和专家之间举行的一次定期非官方会面。韩国外交部对芬兰的会面不予置评，也未透露参与者的身份，仅表示韩国代表团将包括民间学者和前政府官员。韩国媒体还报道，前美国驻韩大使Kathleen Stephens将参加会面。Stephens自2008到2011年担任美国驻韩大使。但上述美国官员称，Stephens不会代表特朗普政府传递任何信息，也并非美国国务院的谈判代表。无论如何，此次芬兰会面将为美朝之间近期一系列外交沟通再添一笔，更容易被认为是在“特金会”的热身。（RWZK）返回目录


【形势要点：英国与欧盟约定21个月脱欧过渡期】


在经过了多次博弈之后，欧盟委员会于3月19日宣布，欧盟和英国就脱欧过渡条款达成协议，过渡期将维持21个月，于2020年12月结束。欧盟首席谈判代表米歇尔·巴尼耶表示，英国脱欧过渡期时长有限，爱尔兰边界问题仍未解决。英国脱欧事务大臣戴维·戴维斯则称，现在比以往任何时候都更加接近好的脱欧协议，希望尽快与欧盟展开贸易谈判。双方均认为，过渡期协议的达成乃是决定性的一步。戴维斯和巴尼耶均确认，英国海外属地直布罗陀将与英国一起离开欧盟。但二人在商业确定性上却持不同意见。戴维斯表示，过渡期协议达成之后，商业获得了确定性，企业可以继续进行投资决策；巴尼耶则警告称，只有当最终的脱欧协议达成，过渡期才能获得确定性。另据路透社，资深欧盟外交官员称，欧盟与英国在脱欧过渡期、公民权利、财务结算方面达成共识，爱尔兰问题稍有进展但未达成最终协议。消息公布后，市场对英国明年可能突然“悬崖边缘式”脱欧的担忧有所缓解，英镑兑美元上涨0.55%，报1.4019。随后，英镑涨幅扩大至1.03%，报1.4085，创2月16日来新高，并创1月24日来最大单日涨幅。（LHJ）返回目录


【形势要点：脸书用户数据泄露事件与英“脱欧”牵扯较深】


剑桥分析公司被脸书指认“背弃诚信”，该公司随即发声明否认“做错事情”。英国《观察家报》和《卫报》以及美国《纽约时报》3月17日报道，剑桥分析公司“窃取”5000万脸书用户的信息，是这家社交媒体创建以来最大的用户数据泄露事件之一。数据泄露的源头，是英国剑桥大学心理学教授亚历山大·科根2014年推出的一款应用软件，名为“这是你的数字化生活”，向脸书用户提供个性分析测试，在脸书上的推介语是“心理学家用于做研究的APP”。当时，共2.7万名脸书用户下载这一应用。按照上述媒体的说法，借助这一应用，科根可获取这2.7万人及其所有脸书好友的居住地等信息以及他们“点赞”的内容，因而实际共获取多达5000万用户的数据。报道说，科根把数据带到剑桥分析公司，而这家企业是英国战略交流实验室公司(SCL)的美国分支。美国总统特朗普竞选期间的战略顾问和2017年8月以前的首席战略师斯蒂芬·班农曾经是剑桥分析公司董事，前白宫国家安全事务助理迈克尔·弗林2017年8月披露他曾是这家企业的顾问。长期为美国共和党捐款并支持特朗普竞选总统的私募基金经理罗伯特·默瑟曾经向剑桥分析公司注资1500万美元。英国信息监管局和美国马萨诸塞州司法部长17日分别说，正在调查脸书数据使用情况。同时，鉴于剑桥分析公司曾经受雇于“脱欧”派收集数据和锁定受众，英国议会和信息监管局正在调查这家企业在“脱欧”公投前是否不当处理信息。（RLEQ）返回目录


【形势要点：普京将第四度出任俄罗斯总统】


俄罗斯当地时间3月18日，俄罗斯总统选举投票正式开始，每个地区的投票站在当地时间8:00到20:00开放，俄罗斯境内投票过程总共持续22小时。此次俄总统选举共有8名候选人参加。俄罗斯中央选举委员会在对俄总统选举70%的选票统计后，现任总统普京以75.91%的得票率保持领先，俄罗斯共产党候选人格鲁季宁以12.59%的得票率位居第二，名列第三的是俄自由民主党主席日里诺夫斯基，得票率为6.08%，位居其后的俄知名电视节目主持人索布恰克获得1.48%的选票。其余4名候选人的得票率均未超过1%，本次选举的选民投票率为59.5%。当地时间3月19日俄罗斯中央选举委员会凌晨公布了95%的选票的统计结果，现任总统普京以76.56%的得票率遥遥领先其他候选人，实际上已赢得本届总统选举。根据俄总统选举规则，在选举中获得50%以上选票者当选总统。为确保此次总统选举公正透明，俄罗斯邀请了80多个国家和14个国际组织的1000多名国际观察员监督投票。今年将满66岁的普京曾在苏联国家安全机构工作。1999年12月31日，普京任俄罗斯代总统，2000年3月当选俄总统，2004年3月再次当选。2008年5月，普京被时任总统梅德韦杰夫任命为总理。2012年3月普京再次当选俄总统并任职至今。此次当选后，普京将是第四度出任俄罗斯总统。（RWZK）返回目录

