---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4932期"
date: 2018-01-30T16:31:15.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【美元走弱的关键原因在于美债问题】


进入2018年，美元延续了2017年的弱势，持续贬值。欧元、日元、加币、澳元、英镑、新兴市场货币都一致对美元走强，导致美元指数从92.25一度降至89下方，贬值幅度将近4%。值得注意的是，新兴市场货币对美元的升幅在加大，人民币年初以来兑美元升幅达到2.7%，而去年人民币兑美元全年升幅只有6.5%左右。而2018年开年不到一个月，人民币的升值幅度已经逼近3%，这一速度相当快。


对于这一轮美元走弱，各大机构、各种专家纷纷出面分析美元疲软的影响——对投资、对贸易、对股市、对商品的影响。不过，美元汇率变化后的市场影响分析，实际上是一种“定式”分析，只要趋势出来了，要素发生了变化，市场必然出现相应的变化。虽然这是分析机构必做的功课，但从研究角度看，这其实并不是问题的关键所在。


安邦咨询（ANBOUND）的首席研究员陈功认为，真正值得关注的问题是，究竟是什么因素在支持美元走贬？陈功进一步问道，是市场都不愿意持有美元了吗？还是美元的市场总规模相对变大了？或者美国有什么潜在的变化被忽略了？找到这些原因，要么判断美元的远期趋势更有价值。


有观点认为，美国财长姆努钦支持美元走弱的表态导致了美元下跌。他于1月24日在达沃斯论坛上公开表示，“短期内不担心美元走势，显然美元走弱有利于美国贸易和机会”。受到美国财长亲口支持美元贬值的影响，再加上欧日英经济数据向好，美元再度大跌。不过，将此前的美元下跌归罪于美国财长的表态，恐怕有些不讲道理，因为姆努钦只是刚刚表态，但美元下跌已经持续相当一段时间了。


还有观点认为，美国总统特朗普一向支持美元贬值，比如2017年4月，特朗普就曾表示，他担心美元“变得过于强大”，而弱美元对美国的出口有利，有利于美国企业在海外竞争力，而且弱美元有利于美国股市。特朗普的这种政策倾向，导致了美元去年以来的持续下跌。不过，特朗普的表态经常是一张大嘴，其表态与实际政策往往存在差异。比如美国实际推进的税改吸引了大量海外资金流向美国，这是支持美元走强的因素，而不是带来弱美元。因此，特朗普谈美元强弱并不足以影响美元走势。


更多的分析则从经济基本面找原因，认为“特朗普交易”的驱动核心逻辑是美国经济走强，但此次则是全球或非美国家（如欧元区和新兴市场国家）的经济基本面在走强。由于市场更看好非美国家的经济复苏，因此尽管美国经济本身不弱，美元相对于其他发达经济体货币和新兴市场货币都出现了贬值。虽然欧元区的经济复苏的确势头不错，IMF认为，欧洲经济复苏势头强劲，已重新成为全球贸易和经济增长的“引擎”。欧盟委员会估计，2017年欧元区经济增长率预计将达到2.2%，是十年来的最快增速。不过，欧元区经济复苏在去年就已开始，现在欧元区经济复苏正接近顶点，而这时候美元还在大贬值，从时序上看难以解释。


不过，欧洲经济虽然复苏不错，但作为头号经济大国的美国，其经济复苏也相当不错，经济增长在回升，就业率则接近充分就业。只要看苹果等美国公司准备大幅从海外调回资金就可以了解这一点。苹果公司不傻，如果美国经济有问题，它还会往回跑吗？再说了，一个国家如果能承担起大规模减税，这个国家的经济体一定非常棒。所以，美国的经济基本面没有问题，甚至比欧洲还要好。因此，经济基本面的差异根本解释不了美元贬值。


对于美元走弱，经济学大师们（如保罗•克鲁格曼）目前也寂静无声，没有做出分析。回顾克鲁格曼过去的分析，他在2016年曾经警告，“强势美元或许会成为美国经济复苏的重大拖累”。在更早之前，克鲁格曼分析美元汇率衰退时曾提到：（1）从40年周期来看，美元汇率波动很明显；（2）美元汇率的下跌可能更多是因为美国的贸易伙伴的问题，而不是美国发生了什么。不管情况如何，对美国都不会成为一个问题。


安邦咨询的研究人员也向一些国内经济学家和投行人士提出了此问题，遗憾的是，我们未得到令人信服的答案。


那么，在美国经济复苏向好、经济基本面良好的背景下，到底是什么原因导致美元持续贬值呢？安邦首席研究员陈功在研究后指出，关键问题出在美债，而不是经济基本面的问题。为什么在美国经济基本面向好的时候，美元依然会持续走弱呢？陈功认为，关键就是过去的美元债务问题。现在，美债的收益率曲线趋平甚至出现向下态势，这可不是一个好兆头。美债收益率曲线是美联储圣路易储备银行专门设计用来监督债务水平的工具。收益率曲线扁平化，通常被认为是投资者对未来经济（收益预期）没有信心的表现，如果出现倒挂（即长债收益率低于短债），那可能意味着经济衰退迹象。从历史统计看，过去七次美国经济衰退之前，都曾出现过收益率曲线倒挂的现象。这意味着，一旦出现倒挂的国债收益率曲线，市场为解读为经济进入下行周期，股市可能见顶，资金则流出风险资产。


基于这种历史统计，在美国经济基本面向好的情况下，如果美债的收益率曲线出现趋平或者倒挂，则可能给投资者发出负面信号，导致投资者的资产错配，而错配会导致信贷危机可能出现！现在，美债收益率曲线出了问题，显示美元资产（美债）有过剩的危险，所以市场在策略上会警惕金融资产下行的风险，这种情况下，也就无人有意愿来投资美元资产。在陈功看来，这就是美元回软的关键！


另一个可能的原因，则与“美国第一”被过度强调有关。我们注意到，美国财长姆努钦在达沃斯论坛上不恰当地吹捧了特朗普，立即遭受到欧洲央行拉加德等人的警告，认为这样不行。其实，姆努钦并没有与特朗普通气，此后特朗普的讲话得到欧洲以及世界的高度评价，一个重要原因就是特朗普解释了美国与世界经济的关系，美国第一，并不等于是美国孤立！那么，特朗普为什么这样解释？因为如果美国孤立，那么美元必然会有所表现，一个失去世界影响力的美元，市场还要它干什么？所以，过度强调“美国第一”带来的美国孤立预期，也是美元迅速走软的原因之一。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


总体来看，当前美元持续下跌的表现不正常，按照一般理解来说甚至有些诡异。究其原因，美元近期的表现，与欧元区的经济基本面向好、与人民币的“强势”，实际上没有什么关系。美债收益率曲线走低，以及过度强调“美国第一”引发的“美国孤立”预期，是导致近期美元持续走软的两大原因。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：金融“三会”拉开“金融严打”的大幕】


近期，金融“三会”（银监会、证监会、保监会）展开了强化金融监管、惩治违规的行动。要指出的是，“三会”不是各自行动，而是在中央统一调度下展开行动，这次行动是由数家银行暴露出的严重违规事件而引起，让高层十分警觉。据了解，这些事件被称为银行六大案，即广发银行10亿元虚假担保案、农业银行14亿元“萝卜章”案（即私刻公章伪造文件案）、民生银行30亿元假理财案、工商银行黑龙江省六支行54.7亿元理财产品涉嫌违规案、浦发银行成都分行1400多个空壳企业授信775亿元案，以及邮储银行甘肃武威文昌路支行79亿元违规票据案。从相关信息看，地方和基层银行的问题多多，人称金融乱象，但各家有各家的应对方法，直到十九大后当局下令严监管，诸多事件终于暴露。而监管部门这次拿到尚方宝剑，重点要查处违规违例、监守自盗的案件。据了解，多年来一些基层银行握有实权、风风火火的行长们，正是要被查处的“内鬼”。（BHJ）返回目录


【形势要点：证监会晒成绩单震慑资本市场违规者】


官方媒体日前报道了证监系统稽查执法工作的特点。这一工作的对抗性很强，阻拦、威胁、暴力甚至撒泼耍赖，对稽查人员来说几乎是家常便饭。稽查人员孙茜记得，在查办一起市场操纵案时，其所在的工作组通过层层追查线索，最终锁定了一家私募机构违法主体。但在扑点时发现，该地址却挂着另一家公司的名牌，且公司负责人矢口否认与调查组要找的私募机构有任何关系。经过谈判，该负责人同意调查组进入取证，当调查组发现一个极为隐蔽的交易室，要依法带走电脑作为证据时，门口冲进来几位大汉，指着调查组说，“这是我们老板的资产，谁也不许动，我们可刚从里面出来，你们不要让我们再进去。”话音刚落，这群人还拿出手机，对着调查组开始拍摄视频，只要调查组强制突围，他们就可以拍出“证监会暴力执法”的视频片段。不惧暴力是这份岗位最基本的素质，“地痞流氓要拍‘暴力执法’的视频，我们也拍‘黑社会暴力抗法’的大片。对方以武力威胁，我们就诉诸国家治安。”与调查对象的不理解、不配合甚至是冷语相向、嘲笑谩骂相比，更值得警惕的，是身边无处不在的诱惑。有稽查人员告诫，当调查对象向你套近乎时就要保持警惕，此时他已经在慢慢的下套了。下一步可能就是宴请、送点小礼，然后就会打听案情。当你按对方意图一只脚走入了圈套里，对方就会下猛料、送更大的礼，直到你就深陷其中，身不由己。有稽查人员感慨，做稽查工作交不到朋友。不久前，证监会发布去年全年办案“成绩单”：证监会稽查部门去年受理各类违法违规有效线索625件，新启动调查478起、启动调查率76%；立案调查312起、立案率65%。全年办结立案案件335起，同比增长43%。此外，去年还集中部署4个批次专项执法行动共54起典型案件，重点打击财务造假、爆炒次新股、利用高送转非法交易、私募乱象等市场典型违法行为。证监会表示，对一批在资本市场蒙骗欺诈、兴风作浪的典型案件的严肃查处，形成了强大震慑。（LHJ）返回目录


【形势要点：不要急着开始重估人民币计价资产】


美元持续下跌，人民币相对升值，这使得国内市场的人民币升值预期更加浓厚。有国内研究机构称，随着人民币贬值周期结束，以人民币计价的资产价值将面临重估。价值重估的过程也就是价值再发现的过程，其必要性来自于前期定价错误，可能性来自于外力作用下改变其原有运行轨迹。在过去一轮人民币贬值周期中，股、债、房地产均经历了挤泡沫的过程，即通过去杠杆的方式实现资产价值重估。有投资分析机构认为，当前，人民币贬值周期结束，并形成了升值预期，大类资产重估将通过以下几种方式实现：稀缺型、比较型、预期型、目标型、内生型。从相对强度而言，大类资产中最值得看好的是A股，其次是地产，最后是债券。值得注意的是，在此前人民币汇率相对美元急剧上述投资策略的一个重要前提是，人民币将会持续升值，美元则相应持续贬值。不过，在前期显著贬值的背景下，未来美元持续贬值的趋势并不明朗，反而有多个因素支持美元走强。因此，虽然短期人民币兑美元走强，但国内市场仍然不宜急着重估人民币计价的资产，更不宜作为投资策略加以实施。（AHJ）返回目录


【形势要点：网上拍卖银行股形成了不受监管的场外市场】


中国拍卖网站出现了一个规模不小的银行股（包括上市和非上市股票）市场。从2016年末起，中国最高法院核准五个在线拍卖平台被用于销售地方法院查扣的资产，包括股票。自此之后，在阿里巴巴旗下类似于EBAY的购物网站淘宝网等网站上，银行股的拍卖出现爆炸式增长。根据英国《金融时报》汇编的数百次拍卖的资料，在淘宝网上，2017年12月地方法院拍卖的银行、保险公司和其他持牌贷款机构的股票价值达到20.7亿元人民币，比上年同期高出一倍以上。如中原银行2017年7月在香港进行首次公开发行（IPO），募集约10亿美元，该行的股票已经在淘宝上进行了300多次拍卖。2018年1月份的一次销售涉及该行620万股股票，最初定价为每股1.44元人民币，相比上周四香港股市上的价格有大约38%的折让。标普全球评级的金融机构高级总监廖强表示：“从股市的角度看，有一些地方令人担忧：一个是透明度；另一个是定价和公平”。追踪这方面情况的专家们也表示，规模越来越大的销售中国吸储机构股票的活动，处在一个监管灰色地带，缺乏对资产定价或投资者保护的明确指导。值得警惕的是，网上拍卖银行股在事实上已形成了不受监管的场外市场，证券监管机构对这类拍卖活动没有直接监督权。（RZWD）返回目录


【形势要点：国内银行提前大战揽储以应对“严监管”】


国内银行揽储并不奇怪，不过最近的揽储大战还是有些奇怪，因为过去揽储，多发生在“三末”，即月末、季末、岁末，那主要是为应付贷存比监管及相关的考核。但这一次揽储却发生在开年之后，新一波揽储大战已经开打。揽储成为战事，中资外资银行同场竞技，各显神通。最近的揽储之战，中资银行继续打街坊牌，主要是送山东花生油、东北大米，现在开户存万元人民币就有10斤大米送，还增加了小电器、行李箱等新货。外资银行则主要针对年轻一代打新潮牌，只要看招揽对象年轻，就会送网购的礼券，甚至五星级酒店的下午茶礼券，那是内地大城市青年的新时髦。今年的揽储大战提前发生在年初的时段，一个重要原因是在当局声言今年要“严监管”的大背景下，各银行提前出手揽储，以应对政策变化。今年中国经济工作排在首位的是“防风险”，而防风险的主要战场在金融业，所以开年监管当局就纷纷放话，说要推动“严监管”，而中国银监会更直接部署今年要推行“深化整治银行业市场乱象”的行动。这次的岁初揽储，正是为了应对即将出现的“严监管”，而敢于冒一点风险先行揽储。（BHJ）返回目录


【形势要点：银行轻资产化致使营业网店现关停潮】


过去近4个月来，五大行、股份行、城商行、农商行（含农合社）、外资行的营业网点关停数是326家。其中，2018年1月是22家，2017年12月是164家，2017年11月是90家，2017年10月是50家。在所有关停的营业网点中，被关停的银行社区支行和小微支行就占到了137家；农商行的分理处，按我国银行体系层级分布，类似与全国性银行的社区支行或营业网点，也达到了62家。两者合计199家，占关停网点数量过半。农商行营业网店关停数量多，和我国农商行数量众，行业盘子大不无关系。据银监会数据，截至2016年底，我国拥有1114家农村商业银行、40家农村合作银行、1125家农村信用社。但银行营业网店大量关停的直接原因是营业成本过高，券商中国记者从北京农商行获悉，“主要是经营考虑，人流量太少了”。其实，从17家被关停分理处地点也可以看出，它们主要位于北京房山、怀柔地区，多在北京五环外，位置和交通都较为偏僻。同时，不容忽视的背景是，银行越变越轻了。据中国银行业协会发布的《2016年度中国银行业服务改进情况报告》，各银行金融机构大力发展自助服务渠道，截至2016年末，自助设备交易笔数达400.14亿笔，交易总额59.91万亿元，同比增长5.95%。随着金融科技、第三方支付场景化的发展，小额结算、支付业务已经线上化了，银行越来越轻资产化，从根本上导致了营业网点关闭。（RZWD）返回目录


【形势要点：卡梅伦主导的英中投资基金可能落空】


1月29日，英国《金融时报》援引了解情况的英国官员称，随着英中两国围绕北京方面的“一带一路”倡议紧张升级，戴维•卡梅伦的10亿美元英中投资基金在启动方面遇到困难。这位英国前首相一直在寻求潜在的支持者，但至今未能宣布中国或英国的主要投资者，一些大银行不愿参与。据一位听取了启动磋商情况的人士介绍：“它基本上是一个概念：他们在英国或中国都没有找到主要投资者。”报道称，卡梅伦团队接洽了渣打，但据了解洽谈内容的人士介绍，该行不太可能在这个项目上投入资金。这个项目的目标是在英国和中国挖掘“创新和可持续的增长机遇”。该行派出一人提供启动建议，但其对投资第三方基金有严格规定，并担心这种投资可能与别的“一带一路”项目发生冲突。知情人士称，卡梅伦团队接洽的另一家银行汇丰正在就这个项目与北京方面沟通，但该行对该基金能不能顺利启动没有把握。另一个消极因素是，特雷萨•梅对待英中关系的态度一直比较冷淡。她2016年出任首相后不久就推迟了对中资参与欣克利角核电站项目的审批。她领导的政府也不愿正式支持“一带一路”倡议。由此可见，如果上述报道属实，那么卡梅伦主导的英中投资基金可能落空。（RYM）返回目录


【学界观点：中国海外投资虽有净资产却无净收益】


2018年1月9日上午，著名经济学家、中国社会科学院学部委员余永定教授做客深圳创新发展研究院智库报告厅，发表了“中国的金融稳定和资本外逃”的主题演讲。期间，他谈到了关于中国国际收支和海外资产积累存在的两大问题：第一个问题是中国的国际收支长期以来是投资收入逆差。一般人不太注意这个，投资收入或投资收益是国际收支平衡表中非常重要的一项，中国在海外投资，有海外债务，也有海外资产，但海外资产大于海外债务，所以我们有净资产。既然有净资产，就应该有净收益，好比在银行存了钱，当然要跟银行收利息一样。但值得注意的是，我们虽然有海外净资产，是债权人，但是十多年来我们都给外国人付利息，这是一个很不正常的现象。据我所知世界上再没有第二个国家是这样。第二个问题是海外净资产的流失。我到银行存钱，不但收不到利息而且还要给银行付利息。这本来已经是十分令人懊恼的了，更糟糕的是：除付息外，我每年还新存进银行许多钱，但存了差不多十年的钱后到银行去查账，一看本金不但没有增长，而且减少了。这个缺口到底有多大？1.3万亿美元！这可不是一个小数目。但却没有引起什么注意。我不知道为什么大家不关注这个问题。（RLEQ）返回目录


【形势要点：高盛估计外资未来两年将持续涌入A股】


由于“北水南下”的规模按年倍增，香港股市将因此受益。高盛首席中国策略师刘劲津日前指出，2017年外资通过北上沪股通、深股通净买入300亿美元A股，按年大升2.3倍，主要反映出MSCI去年6月底宣布旗下指数纳入A股，以及人民币兑美元持续升值等利好因素。刘劲津相信，外资对内地股市的意义日益重要，因沪、深股通是QFII（合格境外机构投资者）以外，外资参与A股的最主要渠道，尤其外资去年已经成为股市第二大动力，外资的投资偏好与习惯，是资本市场走向国际化的关键。从投资行业来看，自去年6月底，外资倾向于增持家电、消费品及设备股。值得留意是，资金今年起明显转向金融A股，富时中国A50指数中最重磅的中国平安，今年来已吸资32亿元人民币，冠绝A股。考虑到MSCI指数将会在今年5月及8月分两轮纳入A股，高盛预计近年北上内地的净流入金额可加码至400亿美元，时至2019年，外资对整体A股持仓可望由现在的2%增至3.5%。（BHJ）返回目录


【市场：多因素导致人民币汇率实现“七连升”】


1月29日，据中国外汇交易中心数据，人民币对美元汇率中间价报6.3267，较前一交易日上升169个基点，升值至2015年11月2日以来最高，这也是人民币对美元中间价连续七日调升。分析人士认为，人民币在进入2018年出现快速升值，大大超出市场预期。2016年，市场还对资金外流、人民币的贬值忧心忡忡，而2017年市场反转，美元走弱出乎许多市场参与者意料。今年以来，人民币基本面和资本流动层面全面好转，市场对人民币汇率的信心持续增强。分析指出，另一方面，弱势美元的趋势并未得以扭转，并在2018年持续走低。今年以来，美元指数下跌3.51%，创下2015年1月以来新低。美元贬值主要受到美元加息预期过早释放，而加息后实际效果不及预期等因素影响，加上特朗普新政落地遭遇重重阻碍，美元在去年下半年出现反弹后又快速走低。还有一个不可忽视的因素是，美元走弱似乎在配合美国在对外贸易上的强硬表态。美国财长近日在达沃斯论坛上表态，弱势美元利于出口，市场对于贸易战的预期又开始上升。（RYM）返回目录


【市场：瑞银、汇丰和德银卷入美期货操控案】


1月29日，据路透社援引知情人士表示，美国衍生品监管机构将宣布，因在美国期货市场进行“幌骗”（spoofing）和操纵交易，已对瑞银、汇丰和德意志银行等欧洲银行业者分别处以数百万美元的罚款。消息人士称，在司法部、美国联邦调查局等数个机构进行调查后，美国商品期货交易委员会（CFTC）决定采取这一执法行动。这是CFTC采取的首个执法行动。所谓幌骗，指的是在股票市场或者期货市场交易中虚假报价再撤单的一种行为：即先下单，随后再取消订单，借此影响股价。上述消息人士称，对瑞银和德意志银行的罚款将超过1000万美元，对汇丰的罚款将略低于这一水准，但未提供具体数额。这三家银行的发言人均未予置评。（BHH）返回目录


【市场：戴尔公司欲卷土重来再度上市】


美国电脑生产商戴尔（Dell Technologies）创办人迈克•戴尔（Michael Dell）在2013年突然把公司私有化，豪掷250亿美元买回所有股票，以便让公司全面转型。在四年之后，戴尔有意卷土重来，近日传出他考虑把这一科技巨头再度上市。据了解，戴尔与其金主私募基金Silver Lake正考虑多个重组方案，把戴尔再度上市是其中之一。戴尔在2016年斥资670亿美元收购软件竞争对手、数据储存服务供应商EMC，公司业务变得复杂。当年戴尔选择管理层收购的方案，如意算盘是为公司的IT部门，打造成规模十足的供应商。不过，管理层利用杠杆融资收购EMC，需要尽快从中获利，以减轻债务压力。这意味着戴尔必须再次与公众投资者打交道，把公司再度上市。戴尔在2017年前9个月的营运利润为20亿美元，三大业务所占的盈利比例大致接近：包括个人电脑硬件，企业储存、服务器和网络服务，以及虚拟化软件商VMware。戴尔收购EMC，手头上的现金不可能足够，还要向EMC提供特殊股票，以反映VMWare的市值。这项错综复杂的收购案突显了“戴尔复杂化”（Dell complex）带来的问题，WMWare的市值远高于戴尔及EMC，旗下的大数据软体公司Pivotal炙手可热，要追踪VMWare的市值必须动用金融工程。戴尔及Silver Lake虽然从收购案发了一笔小横财，主要是靠股价上涨，不过换来的是杠杆问题严重，而且公司业务也未能扭转乾坤。因此，再度上市就成了重要的考虑方案之一。（BHJ）返回目录


【形势要点：日本央行目前还不会推出数字货币】


据彭博社北京时间1月29日报道，日本央行（BANK OF JAPAN）金融科技中心负责人日前表示，在日本消费市场上手中握有现金仍为王道，这意味着央行认为目前还没有必要来发行一种数字货币。日本央行部门负责人YUKO KAWAI上周接受采访时表示，“我们目前还没有考虑发行数字货币，因为没有需求。”“我们首先要考虑的是，在这个无现金生活并没有取得多大进展的国家，发行一种数字货币到底有没有必要？”据日本信用协会（JAPAN CREDIT ASSOCIATION）提供的一份报告显示，2015年，日本信用卡、借记卡和电子货币市场的交易量不到20%。由于现金被广泛使用，人们几乎没有动力去改变这一现状。KAWAI称，“数字货币流行最大的障碍是，其他人没有觉得现金不便，所以他们不会去下载一款数字货币应用。”“到目前为止，现金供应一直处于需求当中，我们的任务就是让它能够继续使用”，即使它增加了银行的成本。KAWAI的这一观点，被认为是日本央行行长黑田东彦去年讲话的补充。黑田东彦在去年曾表示，日本央行没有推出数字货币的任何具体计划，在短时间内改变这种状况也不大可能。在国际上，瑞典央行正在考虑发行一种数字货币。（RYM）返回目录


【形势要点：麦肯锡建议银行转成互联网公司】


麦肯锡最新（1月25日）《麦肯锡中国银行业CEO季刊》中一篇报告《极致客户体验：银行未来竞争的护城河》引人关注，其建议把银行改造成互联网公司的组织模式。中国银行业资产增速从2015年开始下滑，从两位数下降到10%以下，不良贷款率越来越严重，面临着巨大的挑战。另一方面，以蚂蚁金服、腾讯为代表的科技公司持续撼动着传统银行业务，从现金支付到“无现金支付”，再到智能技术驱动的“无感支付”等，金融科技企业正倒逼银行业提升服务和客户体验。大数据、云技术、区块链、人工智能、物联网等快速发展的新技术，在某种程度上也为客户体验提升提供了新动能。麦肯锡全球资深董事合伙人兼大中华区金融行业咨询负责人曲向军指出，改善客户体验日益成为全球领先银行CEO的核心要务；对标互联网企业，向新零售等行业进军也成为银行突破瓶颈的新增长点。麦肯锡调研表明，有75%的银行客户希望在5分钟之内得到在线帮助，61%的客户更愿意选择提供定制化服务的公司，79%的客户偏爱在线社交等等。麦肯锡报告指出，客户体验的成功转型，可使企业在2-3年内平均实现10-15%的营收增长、15-20%的服务成本降低和20-30%的员工满意度提升。对于当前银行的转型路径，曲向军认为银行应快速往金融公司、互联网公司方面去建立营地。（AWZK）返回目录


【形势要点：大摩预警全球股市缺少一次有意义的回调】


港股今年开局不足一个月，已累计上升超过10%。摩根士丹利亚洲及新兴市场策略部主管Jonathan Garner日前发出警告，全球股市尚欠一次有意义的调整，现在散户情绪高涨、保证金交易炽热，以及落后于周期的资产价格大幅反弹，均显示股市有见顶的迹象。大摩认为，今年与2000年科网泡沫爆破前有很多相似之处，恐怕会重演“开局亮丽、愈行愈差、惨淡收场”的走势。大摩去年12月上调2018年恒指目标，基本情况为31500点，最牛看37600点，最熊见20360点。最牛与最熊情况各有20%的机会出现。恒指今年只用了10个交易日，至1月16日便升穿了大摩的基本目标水平，上周五（1月26日）收报33154点，比此目标更高出5%。Garner解释，众多风险因素将限制港股表现，例如高油价不利中国经济，全球央行收紧货币政策，美国保护主义抬头势必打击中韩出口等。其次，恒指如要升至大摩的最牛目标37600点，企业盈利需要按年增长16%，而去年盈利已大升近20%，如果连续两年出现如此好景，将极不寻常（extremely unusual）。美股升势同样凌厉，令Garner相信全球股市尚欠一次有意义的回调。（BHJ）返回目录


【形势要点：活在“超现实世界”中的投资者该醒醒了！】


投资银行麦格理在最近的一份报告中表示，金融市场已经脱离实体经济很多年了，投资者也一直活在“超现实世界”中，而这一切的拐点会在2018年到来，届时波动性会回升，整个金融市场将面临巨大的压力。所谓“超现实世界”，不仅仅体现在金融资产的估值规模是经济规模的5-10倍，麦格里认为更可怕的是，这一大朵“金融蘑菇云”是受电脑交易、算法、AI和被动投资来操控的。麦格理进一步解释称，过去30年中，从个人存款到固定资产投资，实体经济与资产估值错综复杂地缠绕在一起，但与工资水平和生产力水平的相关度却没有那么高。近两年的经济复苏更像是由一些特殊性的、不可持续的因素所驱动，比如央行大规模流动性释放、宽松的货币政策以及经济刺激。而全球央行们也已经意识到危险的存在了。在麦格理看来，全球央行和金融监管部门的定位也在悄然转变：由“宇宙主宰者”逐步变成“畸形膨胀的金融市场的奴隶”。如今货币政策的关键已经不再是引导实体经济增长了，而是避免“金融蘑菇云”崩溃，一旦市场定价和波动性回归到传统模式，投资者的恐慌可能就会造成这种崩溃。低波动率、窄息差等因素让投资者活在一个“超现实世界”中，在这里金融资产占据绝对的主导地位，打破常规的经济规则、金融化以及避免资产价格急速回调成了货币政策的主要目标。麦格里认为，这意味着流动性支撑无法撤出，而资金成本永远也不能升高。只有回到让私人部门主导经济以及流动性靠生产力加速回暖所驱动的环境下，才能够“优雅的去杠杆”，而这看上去是一件可能性极低的事。麦格理的结论是，无论怎样，2018年的某个时间波动性总是会回升的，而高收益率债券、外汇和新兴市场将成为“煤矿里的金丝雀”，比其他市场更早嗅到变化的迹象。按照麦格理的警告，活在“超现实世界”中的投资者，该醒醒了！（LHJ）返回目录

