---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5664期"
date: 2018-05-11T12:04:53.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国不必刻意“创造”贸易逆差】


中国庞大的贸易顺差，是美国发起中美贸易战的直接原因。长期以来，中国作为“世界工厂”为全球生产制造廉价产品，已成为过去一轮全球化的重要特征。不过，随着中国总体成本的上涨，以及国际反全球化、反自由贸易浪潮的涌现，全球化正在演化为对市场空间的新竞争。在新背景下，中国面对的国际经贸形势显著改变，美国只不过是对中国发起挑战的一个重要先锋而已。


在这种背景下，对外贸易在中国经济领域和政策领域的地位，都在发生微妙的改变。在经济领域的变化表现在，外贸顺差不断减少，顺差对经济增长的贡献在降低。中国的商品贸易顺差规模从2016年的4889亿美元跌至2017年的4761亿美元，同期顺差占GDP的比重从4.4%下降至3.9%。按经常账户统计，2017年中国的经常账户顺差从2016年的2022亿美元（占GDP的1.8%）降至1649亿美元（占GDP的1.3%），这是16年来经常账户顺差占GDP比重最低的年份。


在政策领域，国内针对外贸调整为时不短。中国早已开始调降出口退税直至最后取消出口退税这种出口补贴，随着中国外汇储备不断增长，出口创汇的需求已经消失，因此创汇不再是鼓励出口的目标。更重要的是，随着中国经济结构的调整，在政策层面乃至决策层面，对于出口的看法在发生变化。一个典型的例子是对经济增长贡献率的评估，在投资、消费和进出口三驾马车中，消费逐渐成为支撑经济的最大支柱，而进出口的作用在逐步弱化。一位了解并能影响高层决策的官员曾表示，在我国目前经济增长中，内需占比很大，外需占比已经不到10%了，大概在6%-7%之间，即使进出口增长完全停止，中国2017年的增长速度是6%，也足够了。


在安邦咨询（ANBOUND）研究人员看来，相关官员的表态虽然是在中美贸易战背景下安抚国内市场的信心，但仍然透露出高层对外贸领域的重视在发生改变。如果这种看法成为政府决策部门的“共识”，可能会影响今后的一系列政策。已经有不止一位高级财经官员表示，中国不刻意追求贸易顺差，中国今后将追求贸易平衡。不论这一次中美贸易战最后达成什么样的结果，安邦咨询的智库学者相信，未来中国的对外经济政策将继续淡化出口顺差，也会事实上减小贸易顺差。


2018年第一季度，中国出现了2001年以来的首次季度经济账户逆差282亿美元。其中，国际收支口径的货物贸易顺差534亿美元，同比下降35%。经济账户出现17年的首次季度逆差，可以看作是中国对外贸易和国际收支领域出现的一个小小“警号”。在美国以贸易不平衡为借口发起贸易战的压力之下，中国今后有很大的可能会调整对外经济政策，对美国做出一定的让步。


但应该注意的是，凡是结构性的经济调整都是系统性的调整，涉及到经济体系的方方面面。中国在对外贸易大进大出的背后，反映的一是中国巨大的需求——对原材料和能源的需求，对工业中间产品的需求，以及对消费品的需求；二是中国参与全球化的规模庞大的产业体系——包括在华投资的外资，两头在外的出口加工企业，还有大量参与全球产业配套的本土企业，以及大量服务于对外经济的服务产业。正如安邦此前所指出，2017年中国的货物贸易进出口总值27.79万亿元人民币（其中出口15.33万亿元，进口12.46万亿元），这背后涉及到中国多少的制造产业和服务产业？涉及到多少家企业？又关系到多少劳动力的就业？更何况，对外贸易还是把中国与世界紧密相连的经济纽带。抑制了这个渠道，就是抑制了对外经济联系。


对外经济在未来中国经济中的比重肯定会有所调整，中国也会呼应美国的需求主动减少贸易顺差。但在我们看来，中国政府没有必要去刻意压低出口，甚至去“创造”出逆差。对外贸易还是应该让市场去调节，让企业去比拼竞争力。对很难摆脱“世界工厂”角色的中国来说，看看德国、日本在全球经济体系中的角色和地位就能明白，强大的产业能力和出口竞争优势，这实在是一个国家的硬实力所在！


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


作为大国经济，中国需要有更加均衡、兼顾内外的经济结构，今后没有必要去刻意刺激出口追求顺差，但也没有必要刻意去“创造”出贸易逆差！（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：业界担忧“BAT投行”垄断无限扩大】


作为新经济的代表，中国互联网产业在经历多年的野蛮生长、自由竞争、市场洗牌后，以BAT为代表的行业巨头已在市场上占据绝对优势，处于市场垄断地位。更重要的是，通过战略投资，行业巨头们几乎把所有可能成为下一个“风口”的赛道和公司，都纳入其生态体系中。从前几年的滴滴与快的、58同城与赶集、美团与大众点评、携程与去哪儿合并，再到前不久的美团并购摩拜，背后都闪动着BAT的身影。事实上，现在互联网创业圈有一种说法：“已经不是BAT抄袭你怎么办的问题了，而是如果BAT不投你怎么办？”对于大部分互联网创业公司来说，BAT等互联网巨头掌握了几乎所有的上游资源和下游渠道，如果无法获得他们的青睐，也就意味着很难立足。据不完全统计，2017年腾讯、阿里巴巴、百度3家公司对外投资的数量，分别是113家、45家和39家。对于战略业务和新兴业务，BAT们挥舞着支票“买买买”。在催生出巨大体量的龙头企业的同时，也引发业界对于涉嫌垄断的担忧和质疑。诸如电商平台二选一、互联网公司接口相互封杀、利用市场优势随意涨价、大数据杀熟、个人隐私泄露等新闻层出不穷，严重侵犯了消费者权益。而对于互联网领域的反垄断调查，在全球范围内都是极具争议性的话题。支持者认为“互联网超级平台”正在形成垄断，执法和司法机构需要思考如何维护竞争秩序；反对者则指出源于工业时代的反垄断工具，早已不适应边界模糊、创新频繁的互联网世界。但必须承认，在当下互联网领域盛行“赢家通吃”的规则，龙头企业往往独霸整个行业，令其他对手难以生存，遏制了更多创业企业的发展机会和成长空间。互联网行业已经从自由竞争时代，走向了垄断竞争时代。（RHH）返回目录


【形势要点：4月份CPI涨幅回落显示中国经济势头降低】


国家统计局今天（5月10日）发布的2018年4月份全国居民消费价格指数（CPI）数据显示，CPI环比下降0.2%，同比上涨1.8%。从同比看，CPI涨幅比上月回落0.3个百分点。食品价格上涨0.7%，影响CPI上涨约0.13个百分点。其中，猪肉价格下降16.1%，影响CPI下降约0.43个百分点。非食品价格上涨2.1%，影响CPI上涨约1.67个百分点。其中，医疗保健类价格上涨5.2%，教育服务类价格上涨2.7%，居住类价格上涨2.2%。据测算，在4月份1.8%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.3个百分点，新涨价影响约为0.5个百分点。从环比看，CPI略有下降，降幅比上月收窄0.9个百分点。食品价格下降1.9%，影响CPI下降约0.38个百分点，是CPI下降的主要因素。生鲜食品价格继续下降，鲜菜和鲜果价格分别下降5.5%和1.2%；猪肉、鸡蛋和水产品价格分别下降6.6%、3.4%和1.2%。上述五类合计影响CPI下降约0.35个百分点。非食品价格上涨0.2%，影响CPI上涨约0.20个百分点。从2018年中国经济的趋势来看，增速将比去年有所回落。4月份CPI涨幅回落，表面看是个价格指数问题，实际可能显示出中国经济增长的势头在放缓，活力在降低。（RYM）返回目录


【形势要点：一季度省级经济规模，贵州超过吉林】


目前，全国31省市全部公布了2018年一季度经济数据。广东和江苏均首次突破2万亿元大关，GDP总量分别为21705.29亿元、21093.31亿元，分别排名第一和第二。河南首次突破1万亿元，达到10611.00亿元，全国排名第五。与上年同期相比，各省市经济排名发生了不少变化。2018年第一季度河北GDP总量7564.02亿元，但河北经济被湖北、上海、湖南反超，全国排名第10。2018年第一季度上海GDP总量7863.40亿元，比湖南多85.75亿元。2018年第一季度天津GDP总量4959.42亿元，增速腰斩至1.9%。天津自去年挤水分之后，GDP排名下降了3位，被辽宁、江西、陕西三省超过。同时，重庆经济则被陕西超过。2018年第一季度重庆GDP总量4661.12亿元，GDP增速由上年同期的10.5%骤降至7.0%，重庆GDP总量比陕西少328.02亿元。近几年，贵州GDP一直保持10%的增速高速发展，今年第一季度经济终于反超吉林。据悉，吉林经济增长乏力，今年第一季度吉林GDP总量2659.29亿元，比贵州少245.50亿元，但增速仅2.2%，预计，未来吉林同贵州经济差距将越来越大。从增速来看，全国18省市GDP增速超全国平均水平，其中贵州取代西藏，成为GDP增速最高的省市，GDP增速为10.1%。此外，西藏GDP增速超过9%。但是，内蒙古、吉林、天津GDP增速却不足5%，分别为4.6%、2.2%、1.9%。（LHJ）返回目录


【形势要点：下一波海外收购只剩国有企业能干了】


目前人们较多讨论的是中国企业在海外出售资产，而非购买资产。监管机构和债权人正敦促特别是安邦保险与海航这样的企业集团出售资产。然而，如果认为不久前这场巨额收购潮将完全逆转，那将是一个错误。但买家会变。未来，收购国际资产的资金可能只有在获得中国政府明确支持的情况才会从中国流向海外。这意味着中国下一波海外并购将由与国有部门相关的实体发起。有政治关系的公司牵头海外并购交易的可能性超过以往任何时候。去年，起初主要专注于个人电脑业务的联想控股收购了卢森堡银行。分析人士称，该集团的政治关系促成了这笔交易。今年，国际收购可能还会涉及更多间接交易，中国投资公司利用其持股的相关内地企业购买海外企业的股份。例如，中信资本持有股份的哈药集团最近收购了美国营养品制造商健安喜40%的股份。事实上，2018年可能会出现比过去规模更大的并购交易，因为收购方更有可能是财力雄厚的国有企业，这些企业的活动是中国政府面向全球的议程（如“一带一路”倡议）的一部分。中国在全球企业舞台上的雄心并没有消失——尽管这一点在数据上尚未显现出来。这种雄心如今反倒可能会让中国新的领军企业在海外变得更加醒目。（RYZX）返回目录


【政策：深圳市如何对付企业“不做产业做物业”？】


在地方经济的腾笼换鸟之中，一个难题是如何盘活被低效利用甚至被搁置的土地资源。不少企业由于各种原因导致“占地不用地”的现象，地方希望盘活，但没有有效的办法，企业拿地时要么签过合约，要么在上面有“很硬”的关系，现在强调依法施政，地方政府有时也无可奈何。日前，深圳市正式出台《深圳市总部项目遴选及用地供应管理办法》（《总部办法》），明确经《总部办法》遴选确定的总部企业方可申请总部用地，总部用地类型为商业服务业用地，该用地仅可用于建设总部大厦。金融类总部企业的供地门槛及用地增加标准均是非金融类的2倍。为杜绝部分新引进总部企业取得用地之后，无法兑现形成地方财力的承诺，甚至“不做产业做物业”牟利的现象，此类总部企业可能被无偿收回用地甚至惩戒。对于承担违约责任，《总部办法》制定了分梯度模式：违约金收取-建筑回购及违约金收取-建设用地使用权无偿收回及建筑残值方式补偿三个阶段。对于实际年均形成地方财力达到承诺额70%但未达100%的，需补齐差额；达到承诺额50%未达70%的，需按规定缴纳违约金；未达承诺额50%的，除按规定缴纳违约金外，政府还有权回购不少于50%的自用建筑及全部非自用建筑；未达总部标准的，建设用地使用权无偿收回，地上建（构）筑物采取残值方式补偿。承诺期届满后其他考核阶段，实际形成地方财力未达总部标准的，建设用地使用权无偿收回，其自用及未转让部分建筑采取残值方式补偿。联合建设总部的，各总部企业分别考核并分别处置。在退出机制上，分为主动和强制退出，由于自身原因停止项目投资建设的至迟可在超过开工日期2年内主动退出；其他因法律法规、土地出让合同和产业发展监管协议约定应解除出让合同的，土地无偿收回。（RHJ）返回目录


【形势要点：住建部约谈10个房价上涨过快城市负责人】


日前，住建部有关负责人就房地产市场调控问题约谈了成都、太原两市政府负责同志。此次约谈强调，要牢固树立“四个意识”，毫不动摇地坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，坚持房地产市场调控目标不动摇、力度不放松，约谈指出，要认真落实稳房价、稳租金的调控目标；要加快制定住房发展规划，有针对性地增加有效供给，抓紧调整土地和住房供应结构，大力发展中小套型普通住房；加强资金管控，有效降低金融杠杆，防范市场风险；大力整顿规范市场秩序，加强预期管理和舆论引导，遏制投机炒作，支持和满足群众刚性居住需求。据了解，“五一”前，住建部还约谈了西安、海口、三亚、长春、哈尔滨、昆明、大连、贵阳、徐州、佛山等10个城市政府负责同志。上述被约谈城市大多是近期房价上涨过快城市，并已出台楼市调控政策。对于住建部的约谈行为，有分析认为约谈也可以理解为窗口指导的方式，属于比较间接但影响效果较好的调控手段。未来其他城市房价上涨若过快，也会面临类似约谈等内容。（LWSH）返回目录


【形势要点：中国卫健委强调中国养老主要依靠社区和家庭】


国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉在5月10日召开的新闻发布会上指出，从我们国家的国情来看，机构护理不是主要方向，将来老人照护的主体和主要模式应该是社区和家庭。他表示，国家卫健委正在制定关于老年照护评估的标准，对全国现在有2.4亿60岁的老年人进行评估，对健康老人、有慢性病的老人、有失能和半失能的老人进行不同安排。通过评估决定这些老人是要进行机构护理，还是社区护理，还是家庭护理，不同方式支付的渠道不一样。在医疗机构里面，需要由医疗保险来支付，在机构或者社区，由长期护理保险支付。还有一些通过发展商业保险的模式，来解决一部分居家的费用支付问题。卫健委正在大力推行医养结合，鼓励养老机构设置一些医疗机构，来解决医和养结合的问题。基层医疗卫生机构，社区卫生服务中心，通过签约，以及设置家庭病床，上门服务的方式，为老年人提供社区的照护和家庭的照护。还有一些老人需要经过规范培训的护理员队伍，在家庭提供一些居家的照顾服务。（LWSH）返回目录


【形势要点：中国收紧地方借款监管可能引发更多违约事件】


中国地方政府融资平台风险正在逐步显现出来。中国地方政府长期采用独立的地方政府融资平台（LGFV）来规避针对直接财政借款的限制，为基建项目融资。自2008年以来，这类操作推动整个经济债务激增。地方政府融资平台在中国债券市场跻身于最大借款人之列。目前，5年期中国国债收益率与AA-级5年期中期票据收益率之间的差异达到3.6个百分点，六个月前，这一利差仅为2.51个百分点。上月下旬，某个地方政府融资平台拖欠向一家非银行贷款机构的债务还款，这也使投资者感到不安，因为它说明北京方面可能愿意容忍地方政府融资平台的债务违约。根据中国信用评级机构中诚信的数据，天津市政府拥有的融资平台——天津市市政建设开发有限公司未能偿还3月至4月到期的5亿元人民币（合7900万美元）信托贷款的一半。在1月，中国西南部云南省政府拥有的一个融资平台未能如期偿还10亿元人民币的信托贷款。随着中国收紧对地方借款的监管（作为防范金融风险全面努力的一部分），信托贷款违约被视为其他信贷事件的一个潜在预兆。天津地方政府融资平台事件表明，随着金融整治行动的深入，这类平台的融资环境将继续收紧，影响这些平台的流动性危机爆发将会加速。（RYZX）返回目录


【形势要点：东北发展有无机会一定程度上攥在朝鲜手里】


由于特殊的地缘政治关系，中国东北地区的发展机会，在相当大程度上攥在朝鲜的手里。朝鲜如果继续核试验或发射导弹，联合国将会继续对朝实施制裁，这不仅会减少中朝双边经贸关系，还会因为战争和冲突阴影导致东北地区的发展直接受到抑制。不过，随着朝鲜半岛的和平局势转好，东北地区地缘政治形势也开始解冻。4月下旬，朝鲜劳动党第七届中央委员会第三次全体会议决定，中止核试验与洲际弹道导弹试射，朝鲜将集中全部力量发展经济。5月7日至8日，中国国家主席习近平同朝鲜领导人金正恩在大连举行会晤。朝鲜转变发展重点的决定，引起了东北开放发展局面的骤变。此外，中日韩自贸区也在积极推进，这也给东北经济发展和各大城市带来了发展的可能性。市场预期，在这一形势下，东北一些城市的格局和地位将发生重大变化。不过，朝鲜半岛的地缘政治局势转暖才刚刚开始，未来是否持续成为长期趋势，还取决于复杂而艰难的国家博弈，因此，东北地区发展的“朝鲜因素”是否完全好转，还有一定的变数。（LHJ）返回目录


【学界观点：中国海绵城市不能当成运动式建设】


中国快速城镇化进程伴生的城市排涝设施建设滞后，在造成损失的同时也催生了投资商机。在5月9日召开的福州2018海绵城市及水生态交流峰会上，国际水务智库GWI联合丹麦格兰富公司发布的《2018中国海绵城市建设白皮书》（下称《白皮书》）显示，中国有62%的城市遭受内涝问题的侵害。由洪涝灾害造成的经济和社会损失逐年增加，2016年由于洪涝所带来的经济损失高达3640亿元，相当于全国GDP的0.5%。2015年，我国以试点方式正式启动全国性的海绵城市建设，济南、武汉等16座城市进入首批建设试点范围；次年4月，北京、上海、天津、福州等14座城市入围第二批海绵城市建设试点名单。不过，海绵城市项目资金需求量大，投资回报期长。《白皮书》分析，据估算，每平方公里的海绵城市建设需投资超过1亿元人民币。因此，探索适合海绵城市发展的长期融资机制至关重要，目前中国海绵城市除了政府补助外，缺乏相应的资金来源。另一方面，在海绵城市建设中，如何更有“耐心”也很重要。毕竟海绵城市不是短期内就能建成的，即便是试点城市，目前发生内涝也属正常。福州市规划勘测设计研究总院副院长林功波认为，我国海绵城市建设很有效率，但海绵城市不能当成运动式建设，而更多的是一种理念，是要一辈子贯彻的理念。（RYZX）返回目录


【形势要点：德国加大中国企业收购德国公司的审查】


中国企业收购德国公司将面临更严格审查。德国《莱茵邮报》9日报道称，该报独家获得的一份德国经济部的内部文件显示，德国经济部长阿尔特迈尔希望“更好地保护德国公司免受中国投资者的影响”，要求将之前中企收购德国公司股权的审查线，从25%降低到20%、15%甚至10%，以限制中企购买德企股份。报道称，德国在医疗、汽车零部件供应商、工程、环境技术、制药等领域有数百家处于全球领先地位的中小企业，这对外国投资者非常具有吸引力。中国人在德国市场日趋活跃，“尤其是在高科技领域”，这份内部文件指出，“我们关注被中国收购的德国公司的发展，担忧员工面临失业和公司搬迁”。德国经济部长阿尔特迈尔在报告中敦促欧盟国家同意“限制中国等非欧盟国家收购企业”的新规则，希望从今年年底起实施对外直接投资的严格验证。《莱茵邮报》称，德国2017年7月发布新规，中国企业要收购一家德国企业超过25%的股权，又涉及“关键基础设施”领域的运营，如水电、电信和医院等，德国经济部将对此类收购进行审查，并有权否决相关交易或对其提出限制条件。之后，德国政府已对50多个收购案进行了审查。2017年审查的所有交易中超过1/3来自中国。（RYZX）返回目录


【形势要点：国内5G建设的前期铺垫已迈出关键一步】


5月10日消息称，上海市经信委表示，今天一场面向4K高清视频和VR实际应用的5G外场综合测试在虹口北外滩开展。据中国证券网报道，目前，北外滩滨江已率先完成了首个5G测试站建设和行业应用测试；到2020年，上海将率先完成以5G为核心的新一代信息基础设施总体架构。而此前，由于中美贸易摩擦后，5G龙头企业中兴通讯受到波及。5月9日晚间，中兴更是发出公告称，“受美方拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。”对此，市场一度有观点认为，中国5G计划会因此而推迟。但近两天，上海、杭州5G试点落地，显示5G建设仍在按部就班地推进。而工信部相关负责人曾表示，我国首款5G手机预计将于2019年下半年上市。事实上，上海并不是最先开启5G测试的城市，杭州就在上海前一天，开通了浙江省首个5G基站。当然，在2018年里开启试点的城市不会只有上海和杭州。据国内三大运营商内部人士证实，三家均已获国家相关部门批准，将在北京等部分城市试点建设5G网络。具体而言，中国联通将在北京、天津、青岛、杭州、南京、武汉、贵阳、成都、深圳、福州、郑州、沈阳等16个城市开展5G试点；中国移动将在杭州、上海、广州、苏州、武汉等5个城市开展5G外场测试，每个城市将建设超过100个5G基站。除了以上5个城市外，中国移动还将在北京、成都、深圳等12个城市进行5G业务应用示范；而中国电信方面的5G试点城市，目前暂定为“6＋6”，除此前已确定的雄安、深圳、上海、苏州、成都、兰州6个城市外，还将根据国家相关部委要求继续扩大试点范围，再增6个城市。（LHH）返回目录


【市场：中国的大豆生意正从美国转向巴西和加拿大】


中国是全球最大的大豆进口国，全球超过60%的大豆几乎都流入了中国市场。大豆是中国主要的进口农产品之一，去年进口总量创纪录增至9554万吨，占了全年粮食进口总量的73.1%。中国进口大豆的三大来源国是巴西、美国和阿根廷。其中，去年有5093万吨大豆来自巴西，占了中国大豆总进口量的53.3%。美国大豆的比例为34.4%，为至少2006年以来最低占比，对华出口大豆价值120亿美元。事实上，中国大豆进口格局早已出现改变迹象。3月份，自美国进口的大豆数量同比下跌27%，而巴西大豆的进口量则跳增三分之一。俄罗斯大豆的进口规模更是增加了一倍多。3月份中国进口大豆减少的原因尚未可知。也正是在4月份，中美两国贸易摩擦升级。4月上旬美国公布了征收25%额外关税的建议清单，随后，中国在月初宣布将对原产于美国的大豆加征25%关税作为反击。不过这一措施迄今为止尚未实施。有分析认为，国内企业开始寻找大豆的替代品。英国金融时报上周援引世界最大油籽加工商邦吉（BUNGE）首席执行官SOREN SCHRODER称，中国计划对美国农产品征收25%进口关税后，市场已停止进行相关的买卖以等待措施生效，相信这个情况很可能会持续下去。SOREN SCHRODER表示，中国的大豆生意正从美国转向巴西和加拿大。“通常，夏季会开始接到秋季收割的美国大豆出口的大额订单，但今年没有发生这种情况。这种局面与往年大不相同。”（RYM）返回目录


【形势要点：马来西亚大选结果给市场带来不确定性】


5月10日，马来西亚第14届大选结果揭晓，反对党60年来首度赢得大选。根据该国选委会网站的即时计票结果，由马来西亚前总理马哈蒂尔领导的反对党阵营希望联盟（希盟）及其政党伙伴已确认获得超过112个国会下议院议席，超过总议席数的一半，战胜现任总理纳吉布领导的执政联盟国民阵线（国阵）。对于这一结果，资本市场表现出一定的恐慌。在美上市iShares安硕MSCI马来西亚ETF一度大跌超9%，周四凌晨2:40暂报31.235美元，创2017年4月21日以来盘中最低。马来西亚货币林吉特兑美元一个月无本金交割远期外汇（NDF）下跌超过2%，创下自特朗普当选以来最大跌幅。资本市场高度关注反对党领袖马哈蒂尔对市场的态度，他在此前曾称，“货币贬值时，国家就会亏钱，民众也会赔钱，进口成本上升，经济就上不去。在非常情况下，资本管制或成必要手段。”在此次胜选之前，马哈蒂尔曾承诺，将5月10日至11日作为公众假期。10日早间，马来西亚央行发布公告称，所有金融机构及在岸资金、债券和外汇市场将在此期间关闭，下周一重开。马来西亚股票交易所随后在另一份声明中确认，公众假期内将暂停交易。资本市场分析认为，投资者应关注马哈蒂尔上台后的三处变化：总理任期设限、6%的商品及服务税将于百日内取消、中国投资者将面临更多审查。中国是马来西亚最大的贸易伙伴。马哈蒂尔在上月采访中曾表示，如果中国企业在马来西亚设立营运中心，雇佣当地雇员，并引进资本和技术，那么马来西亚相当欢迎来自中国的投资。但他认为，中国现在并没有这么做。要指出的是，此次大选凸显了马来西亚的政治不确定性，可能在短期内影响中国投资者的信心。（LHJ）返回目录


【形势要点：国际社会对森林可持续管理高度重视】


联合国森林论坛第13届会议5月7日在纽约联合国总部开幕。会议为期一周，将审议各国对《联合国森林战略规划（2017—2030年）》的执行情况。各国同时根据森林战略的要求，在充分考虑本国森林条件和其他国情的基础上，自愿确定他们对实现全球森林目标的具体贡献。去年通过的《联合国森林战略规划（2017—2030年）》是首次以联合国名义作出的森林发展战略规划，阐述了全球林业发展的愿景与使命，制定了全球森林目标和行动领域，提出了各级开展行动的执行框架和资金手段，明确了实现全球森林目标的监测、评估和报告体系，彰显了国际社会对森林可持续管理的高度重视。森林除了木材生产等直观的市场价值外，森林资源的总经济价值还包括，气体调节、气候调节、干扰调节、水调节、供水、控制侵蚀和保持沉积物、土壤形成、养分循环、废物处理、传粉、生物控制、食品生产、原材料、基因资源、休闲娱乐、文化等不直接体现在市场上的纯公益价值。生态经济学家康世坦（Robert Costanza）1997年发表的《全球生态系统服务功能价值和自然资本》一文对全球自然生态系统的17种服务功能进行价值评价，得出全球生态环境服务功能每年产生的总价值至少是33万亿美元，是全球国民生产总值的1.8倍。2013年印度政府也曾主持一个专家论坛对本国森林价值估值，计算出印度森林净现值高达1.7万亿美元，而同年印度本国GDP为2.1万亿美元。世界范围内对生态资源的高估值体现了国际社会对生态问题的重视。（LWSH）返回目录


【形势要点：美国制裁伊朗时将波及欧洲企业】


美国退出伊朗核协议，在三至六个月的过渡期后，将重新实施针对伊朗的所有制裁。这些措施包括禁止伊朗人士获得美元，并努力阻止伊朗石油进入全球市场。欧盟领导人表示，他们将敦促华盛顿在对德黑兰实施新的美国制裁时豁免欧洲企业。欧洲官员们正在研究保障与伊朗商业联系的选项，并提供替代美元融资的方案。他们可能利用欧洲投资银行，或者与德黑兰安排双边主权信用额度。法国财政部长布卢诺·勒麦尔表示，他在同美国财长史蒂文·姆努钦会谈时，将提出为现有合同和投资争取“豁免”和“不溯既往措施”。他作出这一表态之前，美国新任驻德国大使理查德·格雷内尔在TWITTER上写道：“在伊朗开展业务的德国公司应该立即停止运营。”美国财政部长史蒂文·姆努钦5月8日却表示，之前发放给波音和空客公司对伊朗出售飞机的许可证“将被吊销”。根据欧盟相关网站上公布的一份名单，来自法国、德国、英国、意大利、丹麦等5个国家总共21家企业在2015年后开始与伊朗进行商业往来。如果美国真的这么做，会造成一波世界大乱的格局。欧盟对特朗普的判断还未最后定型，很可能认为美国不敢全部撕破脸，但特朗普基于“美国优先”，他完全按照自己的方式出牌。（RYZX）返回目录

