---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5577期"
date: 2018-01-04T10:34:58.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国养老的迫切问题在基本供给而不在质量】


2017年12月29日，国家标准委发布了《养老机构服务质量基本规范》（《基本规范》），这是养老机构服务质量管理方面的首个国家标准。《基本规范》对养老机构的服务资质、服务项目等方面作了明确规定，并为全国养老机构服务质量提出了最低要求。民政部对此解释，由于缺乏全国统一的养老机构服务质量标准，养老机构开展服务质量建设缺乏可遵循的原则，社会评价养老机构服务质量也缺乏依据。由于服务主体、所在地区、规模大小、兴办时间等方面有较大差异，不同养老机构的管理服务水平存在较大差别，服务质量参差不齐。民政部解读《基本规范》时表示，提高养老院服务质量，关系2亿多老年人口特别是4000多万失能半失能老年人的晚年幸福，也关系他们子女工作生活，是涉及人民生活质量的大事。


话说得不错，但从中国整体养老事业面临的压力来看，目前面临的最紧迫问题是服务质量和标准吗？还是让我们先看一看中国老龄化的事实和趋势。


中国的老龄化正扑面而来！数据显示，截至2016年底，全国60周岁以上老年人口有2.3亿，占总人口的16.7%（65岁及以上人口15003万人，占总人口的10.8%）；而在其中，失能、部分失能老年人约4000万人，占老年人口的18.3%，空巢老年人占老年人口的51.3%。预计到2020年，老年人口达到2.48亿，老龄化水平达到17.17%，其中80岁以上老年人口将达到3067万人；2025年，六十岁以上人口将达到3亿，成为超老年型国家。预计到2050年，中国的老年人口将达到4.8亿，约占届时亚洲老年人口的五分之二、全球老年人口的四分之一，比现在美、英、德三个国家人口总和还要多。


分析中国的人口结构，足以让我们为今后的老龄化感到担忧。2015年，中国0-14岁的人口为22681万人，2015年中国15-64岁人口为100347万人，2005-2010年中国0-14岁人口逐年下降，2010年0-14岁人口达到近十年最低值，为22259万人。2015年中国65岁及以上人口为14434万人，近十年65岁及以上人口逐年增加。2015年中国的总抚养比为37%，少儿抚养比为22.6%，老年抚养比为14.3%；2005-2015年中国少儿抚养比逐年下降，而老年抚养比逐年增加。随着人口老龄化的高峰即将到来和创造价值的劳动力减少，养老问题的严重性和必要性已经摆在中国的面前。


人口老龄化促使养老服务需求快速增长，但中国应该如何养老？中国从现在开始应该做何准备？在养老模式方面，中国其实没有多大的选择余地。首先，完全靠政府是行不通的。中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文表示，完全靠政府的养老模式难以成功，完全靠市场也不符合中国的国情。对于三无老人，由政府来兜底，社会大众的养老事业则需要社会各种力量共同参与。这是比较符合中国文化、国情的养老方式。在长期以来的计划生育政策下，“4-2-1”结构的家庭和人口结构将持续两至三代人，由于城市化进程，即使全面放开二胎，生育率也不一定就能立刻提升。这种情况意味着，未来也无法指望后代来承担家庭式的养老。说白了，单纯靠政府靠不上，单纯靠市场也行不通，就需要社会各界一起上，一起来分担养老的负担。


不过，无论采用哪一种养老模式，都需要有巨大的前期投入，需要有机构、有人、有资金来投入其中，来建起能够承担巨大养老需求的基本载体。安邦咨询（ANBOUND）的研究团队认为，中国目前离满足基本的养老条件还相差甚远。前述《基本规范》明确，养老机构的内设医疗机构，应持有医疗机构执业许可证明。根据国家卫计委的数据，目前全国医养结合机构已有5814家，床位总数为121.38万张。相比于2亿多老年人的养老需求来说，百万计的养老床位显然远远不够。


我们曾分析过北京最新《总规》中的养老安排，发现北京对老龄化的考虑严重不足。根据安邦智库学者的研究，北京市目前处于中度老龄化时期，北京全市常住老年人口340.5万，占常住人口总数的15.7%。平均每天净增500余名60岁以上老年人，净增120余名80岁以上高龄老年人。预计到2020年，全市户籍老年人口将超过380万，常住老年人口将超过400万。到2030年，北京市将达到重度老龄化程度，户籍老年人口占比超过30%。对于将要进入重度老龄化的城市，其规划必须考虑人口结构和老龄化的特点。但在最新《总规》中，2030年的养老床位目标为不低于18万张。这与届时北京将超过400万的老龄人口相比，差距甚大。


上海的情况也与此类似。据上海官方的预测，至2020年，上海常住老年人口总数将超过570万，且随着时间推移规模将持续扩大。从户籍人口发展趋势来看，2015年至2020年间上海60岁及以上户籍老年人口年均增长量将超过21万，总量将于2018年突破500万，至2020年达到531万，预计2045年至2050年间将达到峰值。“十三五”期间，上海养老机构建设的目标是，至2020年，全市养老机构床位达到15.9万张。与上海的老龄人口相比，养老床位同样悬殊甚大。


如果从全国来看，在老龄化发展的趋势下，中国养老事业面临的最紧迫问题，不是提升养老机构的质量，而是提供基本的养老服务供给。现在很多机构紧盯养老产业的商机，有券商分析称，2016年国内养老产业市场规模接近5万亿元，预计2020年有望达到7.7万亿元，而到2030年则可能超过20万亿元。这种思路下，养老产业似乎是一个硕大无比的金矿，但实际上，养老首先是一个需要巨大财富投入的事业，而不是追求投资回报的普通产业。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


面对中国扑面而来的老龄化浪潮，中国养老事业面临的最紧迫问题不是服务质量问题，而是基本的养老供给服务严重不足。今后的养老政策风险必须立足于此，才能在加大供给上做更多的准备。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：媒体重温习近平保护非公有制经济的多次讲话】


十九大报告中明确写道：“深化改革加快东北等老工业基地振兴”；“构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长”；“毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用”。日前有官方媒体再度汇集了习近平关于如何振兴东北经济、如何打造更好的营商环境、如何促进非公有制经济发展的多个表态。一是十八届三中全会文件提出，“从多个层面提出鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力的改革举措”；在产权保护上，明确提出“公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯”；在政策待遇上，强调坚持权利平等、机会平等、规则平等，实行统一的市场准入制度；鼓励非公有制企业参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业，鼓励有条件的私营企业建立现代企业制度。“发展经济要发挥非公有制经济人士作用，但不能就是一个劲地招商引资，见物不见人，要关注他们的思想，关注他们的困难，有针对性地进行帮助引导，同他们交思想上的朋友”。2016年3月7日参加黑龙江代表团审议时，习近平强调，“要深入推进法治建设，着力打造全面振兴好环境。法治是一种基本的思维方式和工作方式，法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展”。有分析人士尖锐地指出，投资不过山海关，有深刻的历史文化背景。东北企业家普遍反映与政府打交道太难，东北经济发展的症结，是政府服务企业的能力低下，呆板乃至过度执行其行政和执法权限的情况较为普遍。究其根本，是民营经济的滞后导致东北官员缺乏服务民营企业的意识与能力。（LHJ）返回目录


【形势要点：粤港澳大湾区的“软性问题”亟需破解】


随着硬件设施（如港珠澳大桥）的不断补充，粤港澳大湾区发展所面临的软性问题正亟需破解。香港特首林郑月娥2017年底上京述职，特别向中央要求支持香港在粤港澳大湾区开设医院、学校、健康养老中心等，以此提升大湾区的人才吸引力。据悉，林郑月娥认为，香港有优势发展这些业务，但须要中央给予政策以突破当中的关键点，而融入大湾区也是香港未来发展重大机遇。实际上，大湾区要成功，不单要发展经济产业（即金融、物流和创科等），还应以医疗、教育为发力点，以吸引香港和其他区域人才到大湾区发展。从这个角度看，香港具备开设医院和学校方面的优势。在医院方面，目前港大深圳医院作为首家深港合作的公立医院改革试点，不仅有助于深圳医疗改革，还引入了创新诊疗模式。不过，港大深圳医院的经营也面临着问题，其中跨境汇款的税务问题尤为要紧。其实医院开业5年，目前仍迟迟未能清还拖欠港大学员薪酬垫资（医院若汇款到香港，需缴纳约2成的税项）。在教育方面，若要吸引港人以及其他地域的人才到大湾区工作，那么其子女教育问题就变得尤为重要，而目前香港也有不少办学机构在内地开设学校。事实上，大湾区涉及两种制度和三个独立关税区，目前不少法规及政策对大湾区内人流、物流、资金流、信息流等都有所阻碍，所以必须有中央政策给予“放行”，才能有所突破。对此，中央同意开始研究相关政策，港澳办主任张晓明近期表示，中央把大湾区建设提升到国家发展战略层面，港澳办要部署抓好落实，特别是针对即将出台的大湾区发展规划，在促进区内人员、货物、资金、信息等流通便利化，涉及具体政策、法律的问题，进行专题研究，政策成熟一项、出台一项。（BHH）返回目录


【形势要点：中国铁路的高强度固定资产投资水平难以持续】


2018年1月1日，中国铁路总公司（以下简称“铁总”）发布消息称，去年全国铁路完成固定资产投资8010亿元，完成了去年初设定的8000亿元目标。近来我国铁路固定资产投资水平基本保持平稳。数据显示，2014-2016年，全国铁路固定资产投资额分别完成8088亿元、8238亿元和8015亿元。而根据此前公布的《铁路十三五发展规划征求意见稿》，“十三五”期间，全国铁路固定资产投资规模将达3.5万亿-3.8万亿元，中央将进一步加大预算内资金对交通基础设施的支持力度，重点投向中西部铁路、城际铁路，地方财政性资金也将向城际铁路、城市轨道交通等领域倾斜。数据显示，2017年前三季度，铁总净利润为-11.4亿元，亏损额较上年同期大幅收窄79.56%，不过仍处负增长。对此，北京交通大学经管学院教授赵坚表示，8000亿元的投资虽然可观，但也要落地后产生稳定现金流、获得客运收入才能有助于铁总扭亏，“近几年铁路部门的固定资产投资额有70%投向高铁建设，尤其偏向中西部地区，但当前我国高铁线路盈利情况一直不佳，也就很难形成稳定投资回报”。即使不考虑投资回报，安邦咨询（ANBOUND）认为，中国铁路的高额固定资产投资水平也难以持续，过去连续四年保持在8000亿元以上的高强度投入，在经济增速放缓、铁路网络建设已成规模的背景下，高强度的铁路固定资产投资水平将难以持续。（RYM）返回目录


【形势要点：今年中国有望迎来全球贸易合作的窗口期】


近日，多家外媒指出，法国希望在2018年深化与中国和俄罗斯的贸易关系，以对抗英国脱欧和美国总统特朗普提倡的“美国优先”动议。据《华尔街日报》称，素来被称为法国总统马克龙“信使”的法国经济与财政部长勒梅尔在2017年末参加莫斯科举办的欧洲化学工业委员会（CEFIC）会议时表示，法国希望经由俄罗斯，建立连接欧洲到中国的贸易“主心骨”，作为对抗日益不确定的与美英两国贸易关系的方式。文章称，法国正逐渐失去对跨大西洋贸易的兴趣，希望从以往被专属于这一领域控制的世界转向再平衡，也代表欧洲大国正在重新评估二战以后以美英为中心的国际贸易准绳。据悉，马克龙将在今年1月出访中国（即法国总统新年的第一个国事访问）和5月参加圣彼得堡国际经济论坛时推动相关进程。实际上，以法国为首的欧元区五大经济体财长曾在12月中旬就美国税改议案对跨境税制的改革提出反对意见，认为税改的部分条款可能与美国避免双重征税协定产生冲突，也会严重干扰国际贸易秩序，不利于企业在欧洲跨境投资。对此，《经济学人》全球执行总编Daniel Fanklin称，法国和美国意识形态的对抗将在新一年的国际舞台上不断强化，成为令人瞩目的大事件，根本原因是特朗普的闭合型世界观与马克龙促进全球化的承诺直接冲突。实际上，国务委员杨洁篪在新一轮中法战略对话上表示，中国将法国视为新时代中国发展道路上的重要伙伴，愿意坚持互利共赢，深化在核能、航空航天、工业制造和贸易投资等领域的合作，继续加强在国际事务中的协调与合作。由此来看，中法贸易很可能会迎来新一轮合作，而在美国的“逆全球化”过程中，加拿大已率先表达出愿与中国达成自贸协定。而目前包括英国在内的多数欧洲国家都有与中国建立双边贸易的愿望，中国在2018年有机会迎来构建世界贸易的窗口期。（RHH）返回目录


【形势要点：调查显示中国投资者是全球最乐观的投资群体】


根据BlackRock最近发布的一项2017年《全球投资者意向调查》结果显示，中国大陆的投资者仍是全球最为自信和最乐观的投资群体之一，80%的大陆受访者对未来财务状况持积极态度，该比例远超亚太、北美和欧洲。有83%的大陆受访者称会考虑增加投资。在市场人士看来，只有对未来乐观的投资人才能塑造出一个容易落实的产业策略及让人愿意相信的投资未来，只要当地投资人愿意买单投钱，当地企业家愿意资本支出，才能让当地经济在全球化浪潮中收割果实。有台湾业界人士称，这在沉闷多年的日本及台湾经济已显露无遗，正是因为对未来的不确定及不乐观，无论政府推出什么样的国家战略或是投资前景，都难以推动一如死水的台湾及日本经济，这是一个活生生境由心生的现实写照，却是你在决定投资定向时不能轻忽的重点。福布斯发布的2017全球科技界100富豪榜显示，中国大陆的科技富豪已经高占总数的1/4，值得注意的是，与台湾不同，大陆的科技富豪不是技术狂人，而是一批批在商业模式及服务应用上抢得先机的科技新贵。（BHJ）返回目录


【政策：中国收紧商业贿赂管制将扩大市场“打击面”】


中国国有企业首次开始建立合规管理体系，监管机构准备实施反贿赂指导原则，这是中国政府打击腐败的最新努力。据报道，中国移动、东方电气、中国招商银行、中国铁路总公司以及中国石油天然气集团公司已被国资委选为合规体系建设的试点。这些企业在关键行业开展经营，而且在海外也有业务。贝克·麦坚时律师事务所上海代表处的合伙人SIMON HUI说，“国资委在鼓励一些重要的国有企业在其组织内部构建更严格的合规管理体系，这将作为其他国企效仿的范例。”于2018年1月1日生效的这些新规作为反腐运动的延伸，将收紧对商业贿赂的管制。这是现行《反不正当竞争法》自1994年实施以来的第一次修正。律师们表示，自那时起，法规在步伐上已经滞后于商业发展，尤为不足的是该法对商业贿赂的界定过于狭窄，只包括给予商业伙伴的优惠折扣或支付。本次修正拓宽了该法的打击面，将企业为获得竞争优势而向第三方支付的任何款项均纳入其中，同时允许商业伙伴之间的回扣或激励。与此同时，对商业贿赂的处罚将从20万元人民币增加至300万元人民币，企业还有可能失去营业执照。在这些修正生效之前，在华拥有业务的企业纷纷忙于审查自身的商业活动是否合规。一家大型跨国法律公司的合伙人正在帮助一家美国跨国公司审查由中国合作伙伴设立的旨在获得地方政府补贴的第三方基金，“我们的海外办事处现在接到更多中国企业的咨询请求，这些企业寻求当地司法管辖区的最佳实践指引。”上世纪80年代，中国经济自由化导致外来投资迅速增长。然而经济快速发展助长了非正式交易和对利用个人关系的倚重。2014年，中国监管机构对英国药企葛兰素史克处以2.97亿英镑的罚款，此前，为增加其产品的销售，该公司通过一只第三方基金向医生、医院及政府官员行贿。（BHJ）返回目录


【学界观点：凡政治中心都是国民收入再分配中心】


北京是中国首都，也是一座总人口超过2300万的特大城市。世界上看，从伦敦、巴黎、东京、莫斯科、罗马到墨西哥城，首都皆大城。为什么首都通常都是大城市？近日北京大学国家发展研究院教授周其仁在一次内部发言中表示，凡政治中心都是国民收入再分配中心，所以总有大量非市场机会和市场机会在首都溢出。1978年我刚到北京读大学，朋友带我上街吃早点，看那份炒肝，可是荤的。自己从小在上海，所谓“十里洋场”的早点也不过大饼油条——那是素的！北京市民怎么早起就吃荤？问下来知道早就如此。历史上宫里和大富大贵天天吃肉、大批杀猪，猪下水就流入寻常百姓家。现代经济的国民收入再分配功能，在规模上比传统时代不知大了多少倍。很大一个比例的国民收入，要拿在首都实现再分配。为什么地方政府争相到北京来设办事处？还不是“油水”太大，不来的就沾不上。若不是中央明令禁止县级政府设驻京办，怕是乡镇都要来。企业也一样。传统时代国民收入再分配职能不强，北京还有个大城墙围着，谁也不能想来就来。城墙被拆之后，还有计划户籍控制那一套把门，所以京城规模的扩大，一直非常有限。直到90年代以后，中国的改革终于拱开城乡壁垒，虽然北京市把控得还是比较严，但事实上的迁徙自由、居住自由和从业自由，还是让京城迅速扩张成为一个千万人口级别的特大城市。还有一点，北京又被周遭大片相对较低收入的地域人口包围。我们这座首善之城就不能不充满致命的吸引力，连地下室都成为好去处。于是，转型北京异常迅猛地成为中国特大都城，非常合乎逻辑。（RYM）返回目录


【形势要点：2017年前三季香港经济实质增长3.9%】


2017年12月31日，香港特区政府财政司司长陈茂波发表网志表示，香港特区2017年前三季经济实质增长3.9%，预计2017年全年增长达3.7%，将实现近6年来最高增速。2011年以来，香港经济进入恢复性增长阶段，增速均在3%以下。2017年2月，特区政府在制定财政预算案时，对经济增长仍持保守预期，认为全年升幅为2%-3%。但2017年香港经济走出了超越预期的上扬曲线，一、二、三季度同比增速分别为4.3%、3.8%、3.6%。陈茂波指出，由于全球经济整体势头向好，美国、欧洲和日本经济稳步改善，内地也保持中高速增长，香港2017年前10个月出口货量增长6.5%，增幅是2010年以来的高位，服务输出也持续改善。内地经济前三季度同比增长6.9%，带动香港输往内地的出口显著提速。香港经济学会顾问刘佩琼表示，内地经济稳中向好，已经成为香港经济发展的强大后盾。除了外围经济回暖外，香港的内部需求增加也是一个因素。受惠于访港游客微升、居民收入增长等财富增强效应，香港的内部需求2017年增长显著。零售销售量第三季度同比增长4.4%，远高于第二季度的0.3%。香港旅游发展局数据显示，2017年1月至10月整体访港旅客人次同比增长2.7%，超过4790万人次，其中内地旅客人次同比增长3.1%。香港目前良好的就业和居民收入状况，也为消费市场旺盛发展带来保障。当前，香港最新失业率处于3%的近20年低位。2017年，香港通胀压力温和，且是连续第6年回落，全年基本通胀率约为1.7%，低于2016年2.3%的水平。（RYM）返回目录


【市场：高地价推动2017年50城市卖地收入创纪录】


在楼市调控的持续加码下，2017年各地也开始加大土地的供应量。根据中原地产研究中心统计数据显示，全国50个大中城市卖地收入均刷新了历史同期纪录，累计卖地金额达3.57万亿元，较2016年全年的2.65万亿元，上涨了34%。其中13个城市卖地金额上涨幅度超过100%。与此同时，在经历前两年的去化后，大型房企也选择大力补仓。据中指院统计，50家百亿级代表房企2017年招拍挂拿地金额高达22420.3亿元，同比增长74.4%。上述50个大中城市中，有2个城市的土地出让金超过了2000亿元。其中北京为2796亿元，杭州为2272亿元、另有包括南京、苏州、重庆、上海、天津、成都、郑州等11个城市的土地出让收入也超过了1000亿元。超过500亿元的城市则达到了22个，全国卖地收入超过200亿元的城市达56个，创下同期历史新高。从全国看，核心城市合计出让的租赁土地面积超过500万平方米，按照平均单套60平方米计算，可直接提供租赁房源超过8万套，且集中在北京、上海等一线租赁热点城市。2017年大型房企的拿地城市重心开始由一、二线城市向三、四线城市下沉。50家百亿级代表房企2017年三、四线城市拿地面积同比增长145%，楼面价同比增长53.9%；一线、二线城市拿地面积同比增长63.0%、46.7%，占比则分别降低0.7%、11.3%，受制于“限价、竞配建、竞自持”等政策影响，楼面价均也有所降低。不过，百亿级房企在重点城市拿地集中度仍较高，500亿元以上房企拿地金额前20的城市占城市土地成交金额比重均值近6成。其中温州、南通、福州、合肥、无锡、宁波等城市的占比超七成。从全国主要城市卖地情况看，2017年在多个方面刷新了历史记录，一是高地价推动卖地收入增加，二是土地供应量相比此前有明显增加，特别是限价房与租赁房用地供应增加，将对2018年房地产市场带来明显影响。（LHJ）返回目录


【市场：高盛对美国2018年经济形势表示乐观】


在2017年的最后一份经济报告中，高盛经济学家Jan Hatzius等讨论了他们认为2018年关于美国经济的10个最重要问题。其中，高盛预计2018年美国经济复苏势头将持续，且略高于2017年增速，将达到2.6%，这主要取决于美国经济目前强劲的势头、未来金融市场持续积极的动力以及财政政策的适度提振；而美国的失业率也将进一步走低至3.5%，这也是1960年代以来的最低水平。另外，对于美国工资增长是否会加速而言，高盛认为，在新的一年里，工资增长有望开启加速。并且高盛预计核心通胀明年将从当前水平上升，因为美国历史数据表明当失业率下滑至4%以下时，衡量通胀和失业率关系的菲利普斯曲线将进一步陡峭，其次是进口价格和核心通胀之间的滞后关系可能很长，两年前的进口价格通胀，将会对今年核心通胀有显著影响。此外，目前美联储预计2018年加息3次，比市场已经定价的多出一次。但高盛认为，这个预测还是相对保守，高盛预计，今年美联储将加息4次。再对于美联储会否调整其资产负债表正常化计划而言，高盛认为2018年美联储加快缩表和暂停缩表都不会出现，缩表会按照目前的步伐继续。最后就是对美国金融环境来看，未来不太可能出现比今年更为宽松的情况，因为目前经济已经或者略超过充分就业，增长势头强劲，财政政策的进一步提振已经在酝酿之中，金融环境进一步放松将是火上浇油的做法，是不可取的。此外，高盛还指出现阶段美国金融市场已出现了一些投机行为，如加密货币市场的繁荣。总体而言，高盛对2018年美国经济运行前景表示看好。（RHH）返回目录


【形势要点：多元投资帮助三井物产走出亏损窘境】


作为日本巨型“综合商社”中最侧重资源业务的一家——三井物产（MITSUI&CO），铜价、铁矿石供应和能源的地缘政治状况等曾决定着该公司的成败。不过，由于过度侧重资源的布局，三井物产在2016年出现了其所谓的“丢脸事件”——年度亏损。根据当时披露的数据，原油每桶价格每下跌1美元，三井的利润就下挫28亿日元（合2370万美元），而且就在3年前，该公司90%的利润来自资源和能源。对此，现任三井物产社长的安永龙夫誓言，将穷尽一切办法恢复盈利。至此，在安永龙夫掌管三井物产即将进入第4个年头时，公司业务组合已是非常广泛的了，三井物产的贸易和投资业务无所不有，令人眼花缭乱（从动物饲料到航空货运；从熏火腿到客运列车；从电信到服装制造）。安永龙夫表示，“我们正发现新的市场……无论是就行业还是业务而言，以及进军新的前沿。”事实上，安永龙夫现在的任务是加速向资源业务以外的其他领域的转型。他正推动风投和私人股本主题，希望三井物产骨子里的那种创业精神，将缔造新的业务并令其投资更深入地进入消费市场并吸纳新的技术。他表示，这种贸易行模式非常有利于实现这个目标。他补充称，与贝恩和KKR等纯私人股本集团不同，三井物产习惯于把眼光放长远。事实上，当前的战略就是这一努力的结果：50%的利润将来自该业务的消费者领域。而目前，安永龙夫关注的则是俄罗斯男性的预期寿命。由于俄罗斯的人口超过1.44亿，并且安永龙夫看好俄罗斯制药行业，所以三井物业最近对俄罗斯制药集团R-PHARM进行了投资。安永龙夫表示，2016年俄罗斯健康男性的预期寿命平均为66.5岁，他们需要高质量的产品，因此这方面有着巨大的提高空间。除此之外，三井物产还将目光撒向企业内部的创业，并将共同参与这些项目的投资。（RHH）返回目录


【形势要点：市场分析苹果可能以千亿美元收购Netflix】


据科技博客Phone Arena报道，花旗集团分析师发布研究报告称，苹果公司有40%的可能收购流媒体视频提供商Netflix。苹果目前现金储备达到2520亿美元，90%囤积在海外。苹果时不时会收购小型公司。目前为止，苹果规模最大的一笔收购交易是30亿美元收购耳机厂商Beats Audio。如果两位花旗分析师的预测准确，那么苹果规模最大的一笔收购交易金额可能是收购Beats的34倍。花旗分析师吉姆·苏瓦和阿西亚·莫坎特发布报告称，苹果有40%的可能收购Netflix，后者目前的市值超过800亿美元。再加上30%的溢价，苹果收购Netflix的交易金额可能达到1040亿美元。在迪士尼收购21世纪福克斯公司部分资产前，这两位分析师认为苹果与迪士尼合并的可能性为20%至30%。苏瓦和莫坎特认为，与收购Netflix相比，苹果与迪士尼合并对其股价的影响将更大。另外，他们认为，苹果分别只有10%的可能收购游戏开发商EA、Take-Two以及动视。尽管苹果多数现金囤积在海外，但是特朗普的减税计划能够让苹果在缴纳少量税款的情况下把现金汇回美国。这将能够让苹果收购像Netflix这样的大型公司。从理论上讲，苹果收购Netflix可以实现，但问题是它真地会发生吗？苹果已经开始为Apple TV制作原创内容。同时，Netflix已发现订户愿意为他们的原创内容付费。这可能就是苹果收购Netflix的契合点。对于苹果股东来说，最大不利因素取决于这笔交易如何实施。它很可能会导致苹果不断上涨的股价在短期内出现下滑，影响苹果成为首家市值达到1万亿美元的公司。（LHJ）返回目录


【学界观点：美国霸业的最大隐患来自墨西哥】


著名国际政治学者卡普兰Robert Kaplan在《地理的复仇》（The Revenge of Geography）一书中，提到不少隐忧，包括美国陷身于中东两场战争的泥沼，损耗大量军力财力；中国崛起在不同地区及领域挑战美国霸权（Pax Americana）。不过，这些问题不算是什么独到见解。卡普兰真正的洞见在地缘政治分析上，他认为美国未来几十年真正的隐忧在自己的“后院”——西半球，而心腹之患则是南边的邻国墨西哥。卡普兰分析，自十九世纪中开始雄霸西半球的美国，长期以来拥有其他大国所没有的地缘优势——有两个大洋作为屏障。不过，在二十一世纪，这样的地缘优势已大为削弱。改良的武器（如洲际弹道导弹、核潜艇）已让美国本土有可能成为袭击的目标，“9•11”般的恐袭同样大有可能。但美国最大的隐患始终是“国境之南”的墨西哥。墨西哥之优不在于军事威胁或经济，其生产总值不过美国十分一，军事实力更跟美国有天壤之别。墨西哥的威胁主要来自两方面：毒品、移民。美墨之间的边界长达几千公里，当中有不少几近无人看管的不毛之地，可以随时偷渡越境。墨西哥北部就有不少毒袅及犯罪集团盘据，并且发展了自己的武装力量以确保毒品可源源不绝经墨边境输进美国，赚取巨利。目前墨西哥政府虽不时派军进剿，但始终效果不彰，倒是地方官员经常被狙击暗杀，弄得人心惶惶。如果情况进一步恶化，墨西哥政府随时失去实际管治这些地区的能力，令它们变成类似阿富汗中部、伊拉克北部的三不管地带，成为恐怖组织的温床。人口增长及移民是另一个大问题。墨西哥人口增长比美国快得多，流入美国的合法、非法移民更是难以胜数。现在墨西哥裔美国人已占总人口12%，再加上其他西班牙语系的居民更高达四分之一。而美国新增移民中更有超过一半是墨裔或西班牙裔移民，估计到2050年美国有三分之一的人口属于西班牙语系。这样的人口变动对美国内部特别是西南各州的政治、文化影响深重，一方面原本的Anglo-Saxons新教传统可能大受冲击，另一方面墨西哥通过移民对美国政治也会有更大影响力。（BHJ）返回目录


【形势要点：沙特降低经济依赖石油将面临漫漫征程】


石油大国沙特不久前公布了2018年财政预算，作为全球主要产油国和中东重要经济体，这一最新财政预算创下沙特史上最大规模记录，其中预算支出高达9780亿沙特里亚尔（约合2608亿美元），预算收入高达7830亿沙特里亚尔（约合2088亿美元）。沙特内阁会议公布的文件显示，2018年沙特预算支出同比增长5.6%，预算收入同比增长12.5%，其中非石油收入预期增加13%达到2910亿沙特里亚尔，赤字规模1950亿沙特里亚尔，比上一年度降低15%。此外，石油收入仍将是2018年沙特财政收入最主要来源，预计将达到4920亿沙特里亚尔，同比增长11.8%，占预算财政收入的62.8%。沙特预计2018年国际油价将继续上涨，因此将带动石油收入继续增长，2017年该国石油收入约4400亿沙特里亚尔，非石油收入约2560亿沙特里亚尔。沙特并非唯一期盼高油价的欧佩克成员国，伊拉克正在等待议会批准2018年财政预算，其对油价的假设预期已从每桶43美元提高到46美元。伊朗方面也预计，2018年其将从每桶50美元的石油销售中获得330亿美元收入。沙特2018年财政预算是为“去石油化”改革做的准备之一。自2016年公布经济改革战略“2030愿景”之后，2017年一整年沙特都在为改革做准备。对于降低对石油的依赖，沙特国王萨勒曼在公布2018年财政预算的讲话中强调，鉴于油价仍在低位徘徊，沙特将通过经济多元化来实现持续发展，政府计划于2023年实现财政收支平衡，并继续努力将经济对石油的依赖度降到50%。不过，沙特是在一个资本严重过剩、技术高度发达的时代谋求经济结构转型，这意味着沙特获取变革性的市场机会的难度很大。从现有的石油依赖程度降至50%的水平，对沙特来说将是漫漫征程。（LHJ）返回目录


【形势要点：8家跨国公司关闭大马工厂乃工业4.0代谢所致】


马来西亚国际贸易及工业部证实，八家跨国公司（MNC）已关闭在当地的工厂，并撤走总额约54亿令吉（约89亿元人民币）资金及减少6412个就业机会。马来西亚第二国际贸易及工业部长黄家泉告诉《星洲日报》，这八家跨国公司是韩国的三星、美国的Rubicon科技公司、希捷（Seagate）科技公司、英美烟草（BAT）、美国安费诺（Amphenol）公司、飞兆（Fairchild）半导体国际有限公司、STR控股，以及太阳能业者SunEdison半导体有限公司等。黄家泉说，这些跨国公司关闭设立在马来西亚的工厂，是由于工业革命4.0的科技发展而促成的新陈代谢。他说，目前世界各国都出现“旧技术工厂关闭、新技术工厂开设”的现象，旧工厂关闭后，员工就涌往新工厂工作。他表示：“这现象在全世界发生，并非马来西亚投资气氛不好，即使先进国如美国和欧盟国家、中国及东盟国家都经历类似的工业变化。例如森美兰的三星玻璃管技术电视机厂，就因为LED薄型电视技术的面世而关闭。政府马上找来中国的旗滨玻璃厂收购有关厂址，并聘用（原本的）所有本地员工。”马来西亚贸工部日前在国会以书面回复兰瑙区国会议员依温依宾的提问时，也证实八家跨国公司已关闭在马来西亚的工厂，其原因包括颠覆性科技造成公司产品市场萎缩、被其他公司收购，以及进行重组以保持国际竞争力。（RLEQ）返回目录


【形势要点：市场怀疑美国减税吸引外资回流后的投资效果】


特朗普以减税大计来刺激美国经济，预计将吸引不少海外资金回流。回顾过去，在小布什政府时期的2004年，美国国会通过了一次性的“税务假期”——允许跨国企业以5.25%低税率把海外利润转回美国，当年回流的企业利润资金约3000亿美元之多。不过，当中大部分资金被公司用于企业的股票回购，而非投资。因此，对于此次特朗普减税政策的效果，有分析人士持怀疑的看法。从历史经验看，这种看法有一定的道理，在全球资本过剩的背景下，资产泡沫不断上扬，这将会吸引回流美国的企业利润转投资本市场。（BHJ）返回目录

