---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5594期"
date: 2018-01-27T09:37:43.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【扶贫的关键是刺激贫困者自力更生】


中国对全世界的扶贫领域做出了重大贡献，联合国对于中国的扶贫减贫工作有高度评价。据联合国2015年发布的《千年发展目标报告》显示，中国对全球减贫的贡献率超过70%，起到了火车头的作用。中国还决心提前10年实现联合国《2030年可持续发展议程》确定的减贫目标。联合国粮农组织（FAO）农村减贫计划管理团队战略计划主任本杰明·戴维斯指出，家庭联产承包责任制为中国减贫开辟了一条重要的道路，由此迎来了最大一批“减贫潮”。FAO的若泽·格拉济阿诺·达席尔瓦总干事表示，中国一直在推动农业领域的改革，推进相关领域的产业发展，并采用因地制宜的发展方法，大幅提高了贫困人口的生活水平。


在中国，扶贫减贫的工作主要是由政府来领导和推动，广大的贫困者（主要是农民）参与。在过去，面对因发展不足而出现的大面积贫困问题，中国主要是以经济发展来减贫扶贫。现在，中国的扶贫工作进入最后的攻坚阶段，要在2020年前完成7000万人的扶贫攻坚任务，实现全面小康社会。要指出的是，要实现扶贫攻坚目标，不仅要解决集中在农村地区的扶贫“硬骨头”，还要关注新出现的城市贫困问题——后者在过去被普遍忽视。如何实现精准扶贫？如何通过创新方式解决城市贫困问题？如何在老龄化背景下完成扶贫减贫？这是中国目前面临的现实挑战。


扶贫也是个世界性的课题，借鉴他山之石，对中国完成7000万人的扶贫攻坚将会有所助益。这里可以从相对微观的角度，看看美国的扶贫案例。


67岁的美国人毛里西奥·利姆·米勒（MAURICIO LIM MILLER）是美国的扶贫专家，在20多年时间里，他因带领公益组织亚洲邻里设计（ASIAN NEIGHBORHOOD DESIGN）成为一个全美知名的社区脱贫模范而备受推崇。在2000年后，他终止了亚洲邻里设计项目，发起了家庭独立计划（FAMILY INDEPENDENCE INITIATIVE，简称FII）活动，取得了很大的成功。值得注意的是，FII的成功，得益于对贫困问题的一种新认识。米勒在2017年8月份出版了专著《另一种方法：我们关于贫穷的大部分认知都是错的》。他认为，对于贫穷，我们有太多的误解。FII的基本思路是，脱贫是贫困者的事儿，也是我们的事儿，但归根结底是他们的事儿。


在15年里追踪了数百个家庭之后，FII发现，那些在贫困中徘徊的家庭并不是缺少改变的意愿，恰恰是那些抱着善意出台的政策和慈善活动限制了他们的自力更生。米勒对参与FII计划的家庭说：“我们的作用不是来帮助你，你是你自己生活的专家”，“我们要做的就是收集数据然后再给到你们，你们得自己找法子。”FII会视情况提供不超过2400美元的现金资助。这是一个非常简单的操作，但这个操作可以让那些贫困家庭发现到底什么东西对他们来说能赚到钱，一旦找到之后，他们会分享和效仿那些成功的做法。


到现在为止，FII已经和全美十个城市的超过2000个家庭开展过合作。这些家庭的报告显示，他们在收入、教育程度和互助方面有惊人的提高。平均而言，在和FII合作的两年中，家庭月收入增长了23%，从2157美元增长到了2645美元。FII大家庭里，有19%的创业者，而美国的平均水平为13%；90%的学生成绩是优秀、良好或者提高了成绩；相对初始的2400美元投资，FII家庭的年收入增长了2.2倍，资产增长了2.3倍。FII的成功让人们意识到，时下流行的脱贫的做法其实恰恰抑制了人们走出贫困的能力。摆脱贫穷可以有另一种方法，即激发人们的内生动力，并且让它在组织中自发地扩散。


虽然中美国情有很大的差别，两国面临的贫困问题也很不相同，但在我们看来，FII计划中所体现的扶贫新思维，对于中国仍值得参考。（1）中国的城市贫困问题将逐渐显现，过去以农村为主的扶贫模式和经验并不适合城市减贫和脱贫。借鉴FII以城市家庭贫困为对象的扶贫模式，对中国减少城市贫困将有助益。（2）中国目前扶贫工作中，存在为数不少的返贫现象。在相当程度上，是因为脱贫者没有建立起足够有效和稳定的“造血”能力，最终要从根本上摆脱贫困，必须使贫困者进入一种可持续的“盈利”模式。（3）扶贫的结果体现在经济上，但长期维持脱贫则需要有综合因素的支持，如教育、就业或创业、市场机会、技术支持、服务支持等。中国未来要啃下扶贫攻坚的难点，需要在扶贫思路和手段上都有所创新。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


完成7000万扶贫攻坚任务，应对逐渐显现的城市贫困问题，中国需要在扶贫思路和手段上都有所创新。刺激贫困者自力更生，应该成为可持续扶贫的一个重要标准。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：重要迹象，国开行透露“做好准备”援手海航！】


深受流动性困扰的海航集团，有望获得救命稻草。据路透社引述国家开发银行航空租赁部门总裁Peter Chang的话指出，海航拥有稳健的航空业务，如果海航出了问题，“对谁都没好处”，国开行预计将在某个时候介入讨论，也愿意伸出援手。他认为，海航管理层愈早意识到公司有迫切问题，就能愈早开始着手解决。Peter Chang在都柏林的航空经济会议上表示，海航的航空业务表现一向不差，“在这基础上，我从风险观点来假设，这部分业务将被政府及涉及方所保留”。至于海航风波发展，Peter Chang称他们与其他人一样，主要是从媒体得知消息，“我们正试图介入，并做好准备工作”。同场的中银航空租赁首席营运官David Walton提到，海航旗下航空公司的营运状况大致良好，关联航空业者逾期付款不超过30天，“问题在于资金是否被挪用到其他地方，集团现金流可能不太强劲，因此我们把焦点放在其资金流向上。”此前有传闻称，海航目前境内外债券存量逾2600亿元人民币。要指出的是，国开行是中国的政策性银行，如果它准备对海航伸出援手，很可能代表了相关部门的意见。如果这样做，原因应该是安邦咨询（ANBOUND）此前所警示的，要预防引爆局部金融风险。（BHJ）返回目录


【形势要点：达沃斯论坛面临雪崩的危险】


达沃斯世界经济论坛即将开幕之时，一场持续降下的大雪打破了论坛筹备工作的节奏，当地交通近乎瘫痪。据俄罗斯卫星通讯社1月23日报道，世界经济论坛于1月23日在瑞士滑雪胜地达沃斯举行，然而论坛开幕在即，一场大雪导致该地区交通瘫痪。报道称，降雪持续了整个周末，导致达沃斯世界经济论坛1月22日的准备工作几乎瘫痪。往返达沃斯和克洛斯特斯间接送论坛代表的铁路也已停运，只有主办方提供的小汽车仍在各村庄间行驶。但由于大量积雪，达沃斯道路交通基本暂停，堵车时间长达数小时。报道称，瑞士的降雪和雪崩研究学会1月22日晚发布公告称，过去6天来，达沃斯积雪达159公分，这样的雪量每20年才出现一次。目前雪崩警戒值落在1到5级中的第5级，属最危险等级。路透社说，这是自1999年来达沃斯出现的最厚积雪。积雪导致火车上挤满了世界经济论坛的与会人员，过去他们多半乘坐轿车和特别接驳车出席会议。在达沃斯市中心的与会人员甚至选择步行，而非搭乘接驳车，因为街上积雪之厚，几乎成了滑冰场，车辆行驶困难。目前，达沃斯论坛已经开幕并进入运行，但未来对于可能面临的雪崩危险，仍然要保持警惕。（LHJ）返回目录


【政策：有6种对外投资情形在今后将受到重点督查】


1月25日，商务部网站公布了《对外投资备案（核准）报告暂行办法》（下称《办法》），该办法为商务部联合人民银行、国务院国资委、银监会、证监会、保监会、外管局七部门联合制定、发布的，自发布日起实施。据《办法》，境内投资主体在开展对外投资的过程，按规定向相关主管部门报告其对外投资情况并提供相关信息；相关主管部门依据其报告的情况和信息制定对外投资政策，开展对外投资监督、管理和服务。商务、金融、国资等主管部门依各自职能依法开展境内投资主体对外投资备案（核准）报告等工作，按照“横向协作、纵向联动”的原则，形成监管合力。《办法》要求相关主管部门应对所负责的对外投资进行监督管理，对以下对外投资情形进行重点督查：（一）中方投资额等值3亿美元（含3亿美元）以上的对外投资；（二）敏感国别（地区）、敏感行业的对外投资；（三）出现重大经营亏损的对外投资；（四）出现重大安全事故及群体性事件的对外投资；（五）存在严重违规行为的对外投资；（六）其他情形的重大对外投资。《办法》还指出，相关主管部门应根据各自职责按照“鼓励发展+负面清单”的模式建立健全相应的对外投资备案（核准）办法。除上述《办法》之外，发改委的“11号令”即《企业境外投资管理办法》将于3月1日起施行。（RLEQ）返回目录


【政策：中国对外籍华人入境签证和居留放宽至5年】


对于外籍华人来说，根在中国，每次回国都要申请签证，既费时又费钱！不过，从2018年2月1日起，这种不方便将被大大改善。中国公安部1月22日召开新闻发布会，通报公安部集中推出八项出入境便利措施。会上，公安部出入境管理局局长曲云海介绍，公安部决定自2018年2月1日起施行8项出入境便利措施，其中包括为外籍华人提供签证、居留便利。对来华探望亲属、洽谈商务、开展科教文卫交流活动及处理私人事务的外籍华人，公安出入境管理机构可按规定签发5年以内多次入境有效签证；对在当地工作、学习、探亲以及从事私人事务需长期居留的外籍华人，可按规定签发有效期5年以内的居留许可。此次调整，将签证由之前最长1年多次有效，放宽至5年内多次有效；将居留许可期限由之前最长不超过3年，延长至5年。在相当人士看来，这相当于发了5年期的“准绿卡”。此前，各地已分别出台外籍华人专属条款，但有诸多的限制条件，比如：上海市有科创中心出入境政策“新10条”；北京市有中关村示范区出入境“20条”；广东省则针对广东出生或原户籍为广东的外籍华人，可签发5年以内多次入出境有效签证，这都属于部分试点。现在，这一条件被正式取消，上升到全国层面。打通出入境便利化这一首要环节，也将对外籍华人来华工作、投资、创新创业将产生积极推动作用。（LHJ）返回目录


【形势要点：省域经济不是省会经济】


根据四川省统计局披露的数据，2017年四川省经济总量接近3.7万亿。同时，根据上一年度的成都市政府工作报告中对GDP增速的预期目标计算，成都去年GDP有望达到1.3万亿以上，这意味着，2017年，成都市占四川省GDP的比重超过了35%。21世纪经济研究院分析师认为，由此引发的两方面问题值得注意。第一，成都市以占全省19%左右的常住人口比重、3%的辖区面积占比，贡献了全省35%以上的GDP。第二，四川省其他城市，以81%的常住人口比重，97%的辖区面积，仅贡献了65%的经济效益，显示出了四川省经济地理发展仍保持着程度“一城独大”的局面。省域经济不是省会经济，在一省之内，经济发展不能过于集中在省会城市以及省会城市圈，导致资源、人才过度集中到省会，要注意均衡。因此，目前四川省发展面临的突出问题是，在GDP总量接近3.7万亿元的背景下，省会之外的其他市州能否加速发展，是四川省经济总量能否继续进步的关键。从经济数据看，2017年绵阳市的GDP突破了2000亿元，成为四川省继成都市后，第二座GDP上2000亿元的城市。此外，在绵阳市周边，还有一座在最近几年有望GDP突破2000亿元的城市——德阳市。在未来，四川省能否依托绵阳区域副中心，通过成德绵城市群的建设，推动其他周边城市发展，是值得关注的一点。其他省份也有类似现象，在湖北省，武汉市GDP占全省比重达到36.8%，与成都市比重不相上下，但其省内排名二三位的城市——宜昌和襄樊，也分别达到11%左右的占比，在2017年，宜昌市GDP突破4000亿，显示出较强的增长潜力。浙江省的省会杭州，2016年占全省GDP比重为23%，宁波和温州分别达到18%和10%。（RZWD）返回目录


【形势要点：2050年中国新增人口排名将落后于全球前16】


联合国经济和社会事务部人口司发布世界人口展望，预计到2050年，全球总人口将达到94-102亿，相比2017年的76亿增长近30%。该份展望称，尽管生育率在加速下降，但一直到2050年，世界总人口依然会持续增长。不过，从人口结构来看，虽然老龄化在加剧，但目前全球多数地区的人口结构仍然相对健康，年轻人口仍有一定比例。根据联合国的预计，2017年中国人口约14.095亿，到2030年将上升至14.412亿，但2050年将下滑至13.645亿，相比目前减少3.2%。联合国预计，到2050年，中国的新增人口数排名将落后于全球前16。中国目前每年新增人口为745.5万，不到印度的一半（1561.5万），位居全球第二。值得注意的是，在联合国的预测中，到2050年，美国是目前的发达国家中，唯一一个仍然排在新增人口排名榜单上的国家。美国的新增人口逐渐来自移民，再过30余年，包括德国、加拿大、英国、澳大利亚和俄罗斯都仍将是移民的热门目的地。印度将在2030年超过中国，成为全球人口最多的国家，总人数超过15亿。到2050年，较多欧洲国家人口降幅均较大，包括保加利亚（-23%）、拉脱维亚（-22%）、乌克兰（-18%）、葡萄牙（13%）、希腊（-11%）；亚洲方面，日本的人口预计下滑15%，韩国下滑10%。未来30余年里，保加利亚是联合国预计的人口降幅最大的地区。东欧国家人口普遍严重减少，联合国预计人口降幅最大的十个国家，全部都在东欧。（RLEQ）返回目录


【形势要点：美国对“中国制造2025”战略规划带有“敌意”】


路透社等多家媒体报道，美国商务部长Wilbur Ross周三（1月24日）在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，美国贸易当局正在调查是否需要对中国侵犯知识产权采取行动，并称“中国制造2025”战略规划为“直接威胁”。美国对“中国制造2025”的“敌意”由来已久，早在2016年，美国提出的《2016年国家贸易评估报告》时就未将“中国制造2025”计划列入其中。美国商会在2016年2月份提供的另外一份报告《“中国制造2025”：建立在本土保护上的全球野心》也公开地将“中国制造2025”这样一个国家强国战略计划，贴上了“本土保护”和“全球野心”的标签。近年来，中国在人工智能、电动汽车和电脑芯片等方面投入了大量资金，以创造具有全球影响力的行业巨头。但是，硅谷对北京主导新技术的计划提出了担忧，并警告说这一计划可能会令中国企业在国外获得不公平的优势。当日，美国商务部长Wilbur Ross还说：“我们希望成为更公平，更平等世界贸易体系的领导者”。要指出的是，美国商务部长对“中国制造2025”表现出的“敌意”，与美国国防部在最新国家安全报告中将中国列为头号战略对手，倒是十分相似。（RZWD）返回目录


【形势要点：近20年前“分家”后中核、中核建再次重组】


国内媒体1月24日从多个权威渠道获悉，国务院已批准中国核工业集团公司（中核）与中国核工业建设集团公司（中核建）实施重组。中国能源报评论称，作为央企名录中排名前两位的军工企业，中核与中核建重组将是能源行业中继中电投与国家核电、国电与神华合并后，第三例落地的央企重组，98家央企由此将缩减至97家，军工央企减少1家，核电产业也将迎来“新三角”格局。值得注意的是，近20年前中核与中核建由一家公司改组“分家”而来。1999年4月，国务院批准5个军工总公司改组为企业集团的框架方案，中国核工业总公司（中核总）改组为中国核工业集团公司和中国核工业建设集团公司。“分家”后，中核保留了完整的核工业科研生产体系，承担核动力、核材料、核电、核燃料、乏燃料和放射性废物的处理与处置、铀矿勘查采冶、核仪器设备、同位素、核技术应用等核能及相关领域的科研开发、建设、生产和经营任务。而中核建的主业逐渐明确为“军工工程、核电工程、核能利用，核工程技术研究、服务”。如今，两家企业再次重组引人关注。（RYM）返回目录


【形势要点：中国成为全球太空发射服务竞争的生力军】


中国在1月19日利用自主研发的长征十一号运载火箭把6颗卫星送入太空。在6颗卫星中有一颗属于加拿大一家公司。这家名为开普勒通信公司的加拿大卫星技术公司已成立3年，该公司并非首个委托中国发射卫星的外国客户。中国的卫星商业发射项目可以追溯到1985年，迄今已经为其他国家执行了大约30次发射任务。中国的服务对象通常是一些小国，那些国家的技术水平完全无法与中国相比。新加坡拉惹勒南国际研究院高级研究员理查德·比青格说：“外国公司使用中国太空发射服务已经有很多年了。这个领域其实非常赚钱，中国一直渴望参与竞争。”中国有望在卫星发射领域赚取更多利润，甚至不输于俄罗斯、美国、法国等国的竞争者。理由有两点：首先是火箭技术。据比青格介绍，中国火箭发射技术经受住了考验，自上世纪末以来，中国发射火箭鲜有失败的案例。据了解，中国现在发射卫星的费用可能低于外国竞争者，在商用卫星发射领域，印度似乎是中国的主要竞争者。拥有30多年历史的欧洲阿丽亚娜航天公司宣称其去年营业收入达到13亿欧元（约合102亿元人民币）。其次是卫星数据安全。有分析师称，中国及其外国客户基本找到了确保卫星数据仅仅进入所有者手中的方法。若能保障数据安全，就能提高卫星发射项目的吸引力。目前，外国卫星运营方还是担心中国会如何处理其在太空中收集到的信息，“这会影响一个主权国家能否安心将卫星交由中国发射。”不过，如果要处理超级敏感的数据，国外的卫星运营方恐怕根本不会考虑中国人。依然有许多外国公司担心中国窃取数据，用于商业或军事用途。（BHJ）返回目录


【形势要点：传统IT架构已经追不上大数据应用的需要】


共享经济、订制式租赁、技术及数据资源的按需付费等等，正进一步把拥有权和使用权分离。2017年11月的洛杉矶车展上，沃尔沃和林肯宣布推出计程车服务，保时捷也推出自家租赁服务，涵盖了很优惠的保险条款、道路救援、全车清洗等。很多消费者并不在乎是否真正拥有一辆车，他们只想使用汽车，把麻烦的事情留给其他人处理。不过，这些新经济模式都离不开新的数据建设：数据共享与敏捷开发、快速的云计算能力、更适合于非结构性数据的存储架构、安全数据流通及保护等等。不可不知，传统的IT架构已经追不上大数据的需要。过去国内一些技术公司提出“去IOE”（不用IBM、Oracle、EMC）并不完全是国家战略层面的意义（如信息安全），部分原因也是因为IOE设备或软件在测试阶段过不了关。在新经济发展的模式下，中外市场都是如此。据阿里巴巴集团前副总裁车品觉称，Google在数据处理方面，也遇到过IOE的数据处理能力不能满足需要的问题。在2017年还有另一个值得重视的业内消息，即Amazon为其AWS部门的数据服务引入了按秒计费模式，这意味着客户能以更低的价格使用特定工具。此举在云计算行业掀起了很大波澜，并为弹性的技术共享趋势开创了先例，Amazon、Google及阿里开始尝试把自己的高科技工具，提供给那些无力支付高昂费用的客户，例如小型企业和个体经营者。想像一下，如果你能以按秒付费方式去访问那些强大的深度学习模型，将是何等梦寐以求的事！如果传统的IT架构已经不太适应大数据的需要，这就对IBM等公司的业绩持续下滑提供了一个很好的解释。（BHJ）返回目录


【市场：欧盟对高通处以巨额罚金可能使其处境更糟】


据国内媒体报道，因涉嫌向苹果公司支付巨额“回扣”阻止iPhone使用其他制造商的芯片，高通（Qualcomm）面临来自欧盟高达9.97亿欧元（约合12亿美元）的巨额罚款。欧盟竞争调查专员Margrethe Vestager于1月24日在布鲁塞尔召开的反垄断专案发布会上称，作为世界最大的半导体芯片制造商，高通涉嫌“支付数十亿美元，以保证自身专属供应商的地位，也就是说不论其竞争对手的产品有多好，都没法在这一领域对高通发起挑战。”欧盟方面称，这张9.97亿欧元的罚单相当于高通2017年全年营收的4.9%。值得一提的是，去年11月初，另一家半导体行业巨头博通（Broadcom）向高通发起价值或高达1300亿美元的敌意收购。高通董事会当时明确表示博通开价过低不予考虑，称该并购案“在监管方面有诸多不确定性”，但随后就陷入了与股东大会在并购立场上的内部拉锯。业内人士称，欧盟此时公布巨额罚金，对高通不外乎是雪上加霜。不过，1月25日的最新信息显示，高通CEO莫伦科夫对未来充满乐观，预计到2020年高通可服务市场业务规模达到1500亿美元。（RYM）返回目录


【市场：俄罗斯院士直指所谓芯片“后门”是胡扯】


俄罗斯战机的电子水平比较落后，因此很多国外买家都提出安装西方的电子设备，例如机载计算机、电子芯片等，这些都比俄罗斯同类产品性能好，而且可以快速升级。对于这一点，一些俄罗斯专家认为除了国外用户，俄罗斯也应该大规模应用国外电子产品。俄罗斯院士、俄国家航空系统研究院前院长费多索夫就认为俄罗斯完全没有必要搞航空电子。一直以来。从苏联到现在的俄罗斯，国防部坚持技术安全性和独立性观点。他们认为，俄罗斯武器装备只能使用国产货，即便临时进口电子产品的替代品，但迟早要实现国产化。费多索夫认为，俄罗斯在微电子领域进行竞争毫无希望，因为这一领域的发展速度太快了，俄罗斯永远也不会追赶上领先者。他认为今天的微电子产业已经完全国际化，并不存在美国垄断的局面，也不存在技术禁运和成套设备禁运问题，市场是开放的，电子产品可能产自马来西亚、新加坡，也可能来自日本或者欧洲，质量都不错。俄罗斯只需将所有需要的电子元器件捜集起来，如果有必要，建一个微电子元件战略储备库即可。至于，有观点担心这些电子元件中嵌入了某些间谍装置甚至有后门，只要一个指令就会完蛋，费多索夫院士根本不相信这一点。他认为微型电路产品的研制费用相当昂贵，只有投人多达百万元的批量生产后价格才能降下来。市场上占统治地位的那些电子巨头，如摩托罗拉、英特尔、三星等，它们如何利用这些嵌入式间谍装置传递信息。如果它们的产品存在这样的情况，那失去的不止俄罗斯一家用户，而是所有潜在用户。谁能保证嵌人间谍装置的元器件一定会被俄罗斯买到，无法预测。所谓的敌人，实际上是草木皆兵。（LCG）返回目录


【市场：李嘉诚公司重庆卖地再度惹出“囤地”赚钱指责】


最近几天，李嘉诚旗下的和记黄埔地产公司在重庆卖地引起关注。据了解，这块位于重庆南岸区的商住用地，面积达164万平方米，拟售价200亿元。上次和记黄埔拿这块地还是在2007年，总价为24.5亿元，计划将这个地块开发为集居住、商业、绿地和公共设施的大型项目。但十年过去，和记黄埔要将这片土地出手，当年楼面价为每平方米760元的土地，现在每平米约7000元。这意味着，和记黄埔基本上什么都没做，这块土地上涨将近10倍。对此，很多人指责这是李嘉诚“炒地皮”的惯常伎俩。看到一块地皮有价值，就低价拿下，囤地坐等升值，再予抛售，这确实是李嘉诚几十年来的常见做法。2012年国土资源部出台《闲置土地处置办法》规定:“未动工开发满一年的，按照土地出让或者划拨价款的20%征缴土地闲置费”。不过，该规定后面有一个“但是”——“因不可抗力或者政府、政府有关部门的行为或者动工开发必须的前期工作造成动工开发迟延的除外。”这是开发商得以囤地的常见理由。事实表明，这种情形在国内很常见。比如在有的情形下，只要房地产调控政策密集出台，政策不断在变，开发商就有合法理由拖延进展。更多的情形是开发商主动延期，将项目进展一拖再拖。这是开发商得以囤地的常见理由。只要想囤地，开发商总会有办法。对于地方来说，要么增加土地供应，遏制开发商囤地，否则就按市场规律来行事。（RHJ）返回目录


【形势要点：特朗普基建计划规模可能再增加7000亿美元】


北京时间1月25日路透社称，美国总统特朗普周三（1月24日）表示，他的未来10年基建投资计划的预算规模将是1.7万亿美元，远超过此前宣布的1万亿美元。特朗普表示，将在下周发表国情咨文演说时披露这一计划的部分细节。他在白宫会见一些美国市长时表示，该计划的规模“最终可能达到约1.7万亿美元。”特朗普政府预计将要求国会拨款2000亿美元，以鼓励各州、地方和私人机构提供超过1万亿美元的资金，建设和修理美国的桥梁、公路、水厂和其它基础设施。要指出的是，虽然特朗普面对很多非议，但他开始坚定地推进“美国优先”战略，减税政策开始起到作用，现在又开始抓美国的国内基建。此前一直宣称的1万亿美元基建计划现在还可能扩大规模，由此可见他的基建决心之大。如果顺利推进，对美国经济将带来利好。（NYM）返回目录


【形势要点：美国警告香港打击涉朝空壳公司】


美国财政部负责反恐和金融情报的副部长西格尔·曼德尔科（SIGAL MANDELKER）1月24日发出警告称，香港应收紧监管规则，将当地幌子公司的数量降至最低。在与香港官员开了一天会之后，曼德尔表示：“当然，香港是一个国际金融中心，同时我们也认为，香港需要加强其公司成立和注册规则。”“我们进行了富有成效的、坦诚的对话，讨论他们应如何继续增强和执行他们的立法、以及通过再度落实法律发出一个强大的信号，表明香港并非某些公司可以为幌子公司、壳公司活动找到任何形式的避风港的地方。”以美国为首的西方国家近来试图限制朝鲜与邻国的贸易，并切断该国接入全球金融体系的通道，希望借此遏止金正恩的核武器发展计划。近几个月的制裁加大了针对这个孤立国家的压力，但专家们担心，一个由航运集团和银行构成的网络仍在充当代理，帮助朝鲜采购武器材料和汇款。在香港这个中国的特别行政区，针对设立公司的宽松规则成了人们关注的焦点。专家们认为，这些规则为与朝鲜有联系的人员经营航运船舶和利用当地银行提供了便利。去年12月的一份报告展示了一家总部位于香港的公司如何利用美国银行的一个代理账户，替一家遭制裁的朝鲜银行完成一笔国际支付。英国《金融时报》去年的一项调查显示，在制裁产生严重影响之际，在香港注册、与朝鲜有联系的公司对于维持该国的运转发挥了重要作用。该调查显示，至少有16个因与朝鲜有联系而遭美国制裁的注册公司和个人能在香港继续经营业务。其中一些公司已解散，却换了其他名称重新出现，而制裁名单上的其他公司能够维持其存在。（RHJ）返回目录


【形势要点：韩国2017年全年真实GDP增长3.1%】


据韩国央行数据，2017年四季度出口量环比下降5.4%，进口下降4.1%，政府支出增长0.5%，个人消费增长1%，建筑投资和基建投资分别下降3.8%和0.6%。出口对韩国经济贡献最大，2017年四季度韩国出口的降幅达到了1985年以来的最大降幅。四季度GDP环比萎缩0.2%。除了出口影响，韩国三季度经济增长迅速带来的高基数效应以及四季度假期较多、工作日减少等都给四季度经济增长带来不利影响。从全年来看，2017年，韩国汽车和半导体出口均达到历史最高水平。韩国2017年全年真实GDP增长为3.1%，强于前两年的2.8%。有分析称，虽然四季度韩国经济意外萎缩，但这并不代表韩国经济扩张的结束。尤其要看到随着收入的上升，韩国国内个人消费持续增加。去年当选韩国总统的文在寅曾称要提高韩国民众的消费水平，尤其是穷人的消费水平。分析指出，四季度个人消费1%的增长，意味着其经济政策开始奏效。（LYM）返回目录

