---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4955期"
date: 2018-03-07T21:52:44.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【陈功：全球市场战争的核心是空间】


中美之间关于贸易战的争执，核心问题在于世界市场有关空间的支配性影响力。这是一场世界级别的市场战争，是一场围绕各自国家商业利益展开的市场之战。这种形态的“战争”，核心是空间——商业空间。围绕着东西方、陆权与海权的商业空间，中美有进有退，时进时退；进进退退，好好坏坏，这一切都非常正常，但输赢言之尚早。要指出的是，市场之战同样具有强大的杀伤力，与“热战”一样，可以导致国家的崩溃。


市场空间对于经济增长的核心价值，主要在于以下几点：


第一，市场空间的大小和影响力决定了世界的形态和均衡。市场大，可以有效支持经济增长，越是发达社会和国家，经济增长越是仰赖消费需求，仰赖市场空间，即便是发展中国家，如中国，发展到一定阶段也要出现转型，从生产型社会转向消费型社会，这种转型也将导致经济增长对于市场空间的依赖。失去或是被压缩了市场空间，中国的经济增长将会岌岌可危。


第二，世界领导力的基础是市场空间的大小，空间决定了未来。世界各国的实力和世界地位是由经济增长所代表的经济实力而导致的，经济增长需要市场空间，因此所谓世界领导力，根本还是要看市场，没有市场空间支持的世界领导力是虚妄的、不可靠的。前苏联的解体也证明了这一点，其联盟体系由于立陶宛、波兰、东德等外缘的崩溃决定了整个苏联的解体和崩溃。


第三，全球化的影响延伸。全球化导致了世界资本和财富的重新组合和分配，包括中国在内的小部分发展中国家经济出现了腾飞，预示着世界市场出现了一定的新空间。不过，世界的全球化进展并非一帆风顺，发展到今天，甚至可以说阻力重重，除了少数全球化的受益者，如跨国公司所代表的企业界以及强调经济效率的经济学家之外，反全球化的势力现在空前高涨，逆全球化的进程时有所见，而且趋势越来越明显，这一切显示全球化所导致的市场空间扩张实际是相当不稳定的。


第四，资本受制于空间。资本的投资与回报，对于新兴市场始终充满了兴趣，只要风险可以接受，那么新兴市场或者说市场新空间的回报，要比传统市场来得高且多。当初华尔街对“金砖四国”的提法，就是基于这样的原因。而资本对市场空间的追逐从来没有停止过，过去是中国，现在越南、印度、甚至是孟加拉，所以市场空间对资本总是充满着诱惑。市场吸引着资本，资本支撑着市场扩张。


第五，生产受制于空间。生产出来的产品总是要有买家接手才能体现价值，无人要的产品，距离生产者破产就不远了。“过度生产”是不可持续的生产，生产只有在有效市场的支持下，才能持续，否则就是巨大的库存和债务。所以生产的扩张，一定需要市场空间的持续及扩大。中国经济在2016年开始被迫“去产能”就是一例，而这不是中国首次采取这样的政策，实际远在上世纪宏观调控解决“三角债”的时候，就已经采取过类似的措施，而这都是因为只顾生产而无视市场已经出现变化的原因所导致的。


第六，消费取决于空间。消费的增长通常具有相对的稳定性，不可能出现急剧的增长，尤其是大众消费，更是如此。要想推动消费以快速的速度增长，必须尽快的扩张空间，使用的手段通常是城市化。中国就是一个典型的例子，随着大量人口的进城，空间在中国内部迅速扩大，随着从37%到57%的城市化率提升，中国的消费市场也迅速成形并扩张，有力地支持了中国的经济增长。问题在于，中国内部市场的扩张毕竟是有限度的，所以外部市场空间对于中国也至关重要。


第七，技术的价值取决于空间。技术的种类很多，其中消费科技对于市场的影响最大，而消费科技在很大程度又引导了其他的技术和投资，因而地位重要。任何一种消费科技的成功，均取决于市场，只有受到市场欢迎的消费科技，才能最后看见成功，最终实现技术的价值。所以消费空间的扩大，实际确保了技术尤其是消费科技的价值实现。中国很多消费科技，技术含量不高，但却影响很大，原因就在于此，这中国科技成功实际是一种市场空间意义上的成功。


第八，国家的优势地位取决于空间。一个国家的世界地位，并非可以仅凭领袖的政治智慧来实现，经济的后盾尤其是经济实力，才是支持世界地位的关键。因此国家崛起的基础从来都是经济，而非其他。经济如果出现混乱局面，则国家的崛起将会无从谈起，世界地位必然出现动摇。


第九，经济的涨落取决于空间。这个很好理解，市场空间大，经济总量就大。尤其是市场空间的扩大可以容纳更多的资本，通过资本有利于地拉动经济增长，犹如中国在过去一段时间里所做的那样。


第十，回避风险和经济危机，需要空间。资本过剩导致了大量的问题，有些负面作用经济学用“泡沫”来形容，但实际就根源而言，还是资本过多、过滥所导致的问题。如果存在更大的空间，明显有利于消化资本，消化生产过剩和库存，因而有利于回避金融危机和经济危机。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


所以，市场重要，空间更重要！市场的扩大，就是空间的扩大，市场的真实含义和真实价值就在于空间，没有空间就会丧失以往的一切，意味着经济灾难以至社会灾难的开始。（ACG）返回目录

〖优选信息〗


【政策：银监会拨备覆盖率及拨贷比监管“红线”整体下调】


3月6日下午，有媒体报道，从地方银监局获悉，银监会于2月28日印发《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》（银监发[2018]7号）（下称《通知》），调整商业银行贷款损失准备监管要求。目前地方银监局已经收到上述通知。《通知》的调整内容包括，拨备覆盖率监管要求由150%调整为120%—150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整为1.5%—2.5%。各级监管部门在上述调整区间范围内，按照同质同类、一行一策原则，明确银行贷款损失准备监管要求。《通知》解释称，所谓“同质同类”是指，各机构监管部门原则上应制定相应类别机构的差异化实施细则并及时印发实施。而“一行一策”则是指，各机构监管部门和银监局按照本通知和实施细则，进一步明确单家银行的贷款损失准备监管要求。根据早前的银监会《商业银行贷款损失准备管理办法》，正式引入贷款拨备率和拨备覆盖率指标。贷款拨备率基本标准为2.5%，拨备覆盖率标准为150%，这两项中的较高者为商业银行贷款损失准备的监管标准。这项管理办法要求系统重要性银行于2013年底达标，非系统重要性银行则放宽期限至2018年底达标。与之相比可以看到，此次《通知》下发后，银监会拨备覆盖率及拨贷比监管“红线”将整体下调。（RLEQ）返回目录


【形势要点：证监会官员建议海外新经济企业采用CDR方式回归】


近来监管层态度明确，希望将下一批“BATJ”留在国内，随着360回归A股、富士康IPO特批消息的传出，中国资本市场似乎正在为“独角兽”企业打开通绿色通道。日前媒体报道，监管层对券商作出指导，生物科技、云计算、人工智能、高端制造四个行业若有“独角兽”，立即向发行部报告，符合相关规定者可以实行“即报即审”。不过，监管层不是对所有符合四行业内的“四新”独角兽都敞开发审大门，不仅法律框架不允许，现行规则制度也难以逾越。中国证监会副主席阎庆民3月6日在“两会”上表示，海外新经济企业回归，是适合发行A股IPO还是采用CDR的方式？他认为，CDR的方式更合适，这也是国际惯例。阎庆民还表示，在支持新经济方面，将会考虑一系列制度创新。例如，可能会对盈利要求进行调整，综合看公司发展的“技术参数”是否跟产业未来发展一致。对于同股不同权的境外上市企业回归A股，也可能会作出制度安排。不过，对于新经济企业的认定标准还需要各部门研究确定。据媒体透露，监管层近期已在同市场机构一起研究以CDR制度承接BATJ等优质海外上市中概股回归国内资本市场的可能性。中国存托凭证（Chinese Depository Receipt，CDR）是指在境外（包括中国香港）上市公司将部分已发行上市的股票托管在当地保管银行，由中国境内的存托银行发行、在境内A股市场上市、以人民币交易结算、供国内投资者买卖的投资凭证，从而实现股票的异地买卖。不过，CDR制度的推出仍有三大难点：人民币目前无法自由兑换，监管分割以及管辖区法律适用问题。（LHJ）返回目录


【形势要点：保监会近期将推出税延型养老保险试点方案】


3月5日下午，广东省代表团在住地审议政府工作报告，中国保监会副主席陈文辉到会听取意见。陈文辉在会后透露，目前税延型养老保险试点方案已经得到有关部门的通过，现在保监会正在积极准备，将于近期推出。税延型养老保险，是指个人在购买相应的商业补充养老保险产品时，应缴个人所得税可延期至将来提取养老保险金时再交，对投保人而言有一定税收优惠。换言之，这是一种通过降低投保人当期税负来鼓励个人参与商业养老保险的税收优惠政策。根据安邦咨询（ANBOUND）研究团队的跟踪，2017年8月底，财政部部长肖捷曾透露，下一步将继续深化财税体制改革，研究推进个人所得税改革，启动个人税收递延型养老保险试点。保监会在2017年9月举行新闻发布会称，个税递延型养老保险试点工作已准备就绪。随着个税递延型养老金试点的落地，我国第三支柱个人养老金体系将逐步完善。（RYM）返回目录


【形势要点：积极拥抱新经济是上交所今年的主要工作】


近日，上交所副理事长张冬科表示，积极拥抱新经济是上交所2018年的主要工作，将支持一批新一代的BAT企业成长，成就一批具有世界影响力和竞争力的新蓝筹企业。春节后，新华社也发文称，中国资本市场的“BATJ梦”该圆了！必须下决心改革发行上市制度。实际上，证监会也传出对生物科技、云计算、人工智能、高端制造这四个行业的“独角兽”企业实施IPO“即报即审”的消息，以富士康IPO进程预计，这类企业基本两三个月就能审完。3月4日，全国人大代表、58同城集团CEO姚劲波在两会期间谈及回归A股时表示，“58同城当年上市没有选择，企业处于亏损阶段，当时适合在美股上市。从上市到现在，58同城的股价已经涨了4倍，中国网民却没有享受到这个福利。真心希望有机会回归A股，给中国股民创造价值。”姚劲波表示，目前以开放的态度和相关证券公司、交易所接触，无论是采用CDR还是其他形式，希望成为第一批从美股回到A股的公司。同在周末，出席全国两会的网易董事局主席丁磊、百度董事长李彦宏、搜狗总裁王小川均表示，考虑回到国内股市。而上周四（3月1日），估值达千亿美元的小米也传出了有望在A股和港股同时上市的消息。此前，小米上市地点的选择一直徘徊在美股和港股之间。如果采取A+H方式上市，小米将是2018年A股、港股最大的科技股IPO，也将成为2014年阿里巴巴上市以来上市规模最大的科技类公司，成为仅次于阿里、腾讯的中国第三大科技股。具体操作而言，业内人士认为，一种是仿照360回归的策略，拆除VIE架构后重新上市；另一种是采取CDR的方式，这种方式目前被市场普遍看好。所谓CDR是指境外上市公司将部分已发行上市的股票托管在当地保管银行，由境内的存托银行发行、在境内A股市场上市投资凭证，CDR以人民币交易结算、供投资者买卖。（RHH）返回目录


【形势要点：去年我国资产证券化发行规模达1.6万亿元】


3月5日，中国基金业协会通过官微公布的《资产证券化业务备案情况综述（2017年度）》显示，截至2017年12月31日，累计有118家机构备案确认1125个资产支持专项计划，总发行规模达16135.20亿元，较2016年底累计规模增长了133.56%，优先级平均预期收益率4%—6%，比货币基金要高。去年中国终止清算产品210只，清算产品规模2323.20亿元，仍在存续期的产品915只，存续规模11710.72亿元。从发行规模来看，已备案的资产支持专项计划单只发行规模多处于2亿—15亿元之间，平均单只发行规模为14.34亿元。其中，单只产品发行规模最大的为134.50亿元，最小的为0.3亿元。从期限看，单只产品平均期限3.59年，其中期限最长的产品为32年，期限最短的产品为4个月。从发行利率来看，优先级平均预期收益率在4%—6%区间，其中最低的为2.31%，最高的为12%。目前备案的资产支持专项计划原始权益人500余家，类别丰富，涵盖融资租赁公司（约110家）、小额贷款公司（约40家）、银行（26家）、证券公司（18家）、信托公司（18家）、保理公司（14家）、住房公积金中心（9家）、航空公司（3家）、基础设施和公用事业单位、电商、房地产企业和物业公司等各类企业。统计显示，资产支持专项计划的基础资产分为五个大类别，分别是金融债权类、企业经营性收入类、不动产类、企业应收款类和信托受益权类。自2014年底备案制启动以来，资产支持专项计划发行规模快速增长，产品累计备案规模突破一万亿元大关。2017年已有七单PPP项目资产证券化产品完成备案，总规模78.19亿元。近年来，国务院及相关部委多次印发意见鼓励加快培育和发展住房租赁市场建设。2017年，魔方公寓、链家自如、新派公寓共计三单租赁住房资产证券化产品完成发行备案。（RLEQ）返回目录


【形势要点：全球影子银行规模45万亿美元，中国占15%】


国际组织金融稳定理事会（Financial Stability Board，FSB）日前公布了2017年全球影子银行监测报告。该监测报告覆盖了全球29个地区，并第一次将中国信贷中介机构及卢森堡地区计入监测范围。这些地区加起来代表了全球80%的GDP，共计45.2万亿美元。这份报告显示，首先，全球金融资产规模（包括银行和非银行金融机构）总计340万亿美元，广义非银行金融中介MUNFI（Monitoring Universe of Non-Bank Financial Intermediation）占160万亿美元。其次，在MUNFI中非银行且不属于主流金融机构的OFI占99万亿美元。最后，风险最高的影子银行机构占45万亿美元。其中，集合资管为狭义影子银行中规模最大的产品，占72%。该报告称，中国共计7万亿美元的影子银行规模，占全球影子银行规模的15%。整体上影子银行规模自2016年来增长7.6%，占到了总金融资产体系的13%。报告认为，信托公司是中国金融体系中非常重要的一部分，根据一年监测，信托行业共有2.9万亿美元规模，占中国金融总资产的6%。信托公司的主要投资类型可分为金融资产（如债券和股本）和延期贷款。这些信托公司大致可划分为三类：（1）定向资管信托（单一客户），总计共有1.458万亿美元，其中99%的客户均来自机构，80%以上是银行。（2）集合资管信托（集体客户），总计9700亿美元，其中60%为封闭式产品，40%为开放式产品。这些产品约有70%投资于固定收益类或结构化平衡产品。（3）财产信托，这一类代表管理非货币性资产产品。共计3970亿美元，通常这类产品并不投资而是用来实现破产隔离的。（LHJ）返回目录


【学界观点：下调2018年赤字率是为了预留政策空间】


近日公布的政府工作报告明确，2018年赤字率拟按2.6%安排，相较去年下降了0.4个百分点。赤字率下调，有点超出市场预期，有市场人士担心积极的财政政策会减弱。政府工作报告指出，调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。全国政协委员、中国财政科学院院长刘尚希认为，2018年赤字率目标下调，这并不是趋于保守的财政政策。从全球来看，未来各种不确定性风险很多，需要政策预留空间，这是一种积极的应对。从财政收入形势来看，2018年依然会延续2017年的状态。当前PPI已由负转正，虽然PPI增速有所回落，但不可能回到负增长的状态——PPI维持正增长，最大主体税种增值税会维持较好增势，企业所得税作为第二大主体税种也有望维持较好增长，即税收收入的增长有基础。在财政收入增长比以往要好的条件下，适当降低赤字率，并不会影响总体赤字规模，又能为未来预留政策空间。刘尚希表示，我国未来面临的风险比较多，像老龄化的问题，现在已经有部分省份出现养老金收不抵支的问题，部分可能需要财政加以填补。还有当前债务问题，虽然政府债务风险整体可控，但未来可能出现的一些债务偿付问题，可能也需要财政预留些空间。（RYM）返回目录


【形势要点：中财办官员称房地产泡沫“别挤破，也别吹大”】


从去年7月召开的全国金融工作会议到党的十九大，再到中央经济工作会议释放的信号看，防风险将是金融领域今后一段时期的重中之重。全国政协委员、中央财经领导小组办公室副主任杨伟民近日表示，防范金融风险是我们今后三年的三大攻坚战之一，它的任务非常艰巨。当前，我国经济稳中向好，去年GDP增长速度比前年还高了0.2个百分点。但是，前期积累的一些问题正在逐步显露，“如果要建成全面小康社会，金融风险的底线必须守住。”杨伟民认为，房地产也是防范金融风险的一个重要方面。他表示，“要通过建立新的住房制度和长效机制来稳定房地产市场。”房地产市场存在泡沫，包括一、二线城市和部分三、四线城市。杨伟民建议，对于这些泡沫，别主动“挤破”也别继续“吹大”，要通过建立租购并举的住房制度等措施，让房地产市场逐步走上健康发展的道路，“这是一个长期的过程，需要立法等方面的配合来完成。”（RYM）返回目录


【形势要点：芝加哥证交所不再为收购案被否决作抗辩】


芝加哥证券交易所（Chicago Stock Exchange）终止了两年来尝试向中国投资者出售大笔股份的努力，因美国监管机构2月否决了这笔交易。该交易所和North America Casin Holdings Inc. 3月5日发布联合声明称，双方共同同意终止交易。后者是一群中国和美国投资者希望用来收购该芝加哥交易所的实体。芝加哥证券交易所规模很小，仅处理不到1%的美国股票交易量，但这笔交易仍引发外界担忧中国对这家交易所的影响力可能破坏美国金融系统的安全性。芝加哥证券交易所和其买家均认为这种担忧毫无根据。该交易所的CEO兼总裁John Kerin在联合声明中表示，他对美国证券交易委员会（SEC）2月15日作出阻挡这笔交易的决定感到非常失望。3月5日的声明意味着芝加哥证券交易所不会寻求进一步对抗SEC。（RLEQ）返回目录


【市场：MSCI中国公司市盈率凸显“估值洼地”】


据统计，截至去年底，全球发达市场平均的MSCI指数市盈率为17.6倍，其中美国标普500市盈率为19.1倍，亚洲国家的日经225和MSCI东南亚的市盈率分别为17.5倍和16倍，发展中国家的印度与南非市盈率均超过均值，达到22倍和17倍。相比之下，MSCI中国的市盈率只有15.2倍，沪深300的估值更低，2017年末仅为14倍左右。据测算，预计2018年MSCI中国市盈率仅13.3倍，星石投资认为，作为全球的重要经济体，中国市场凸显“估值洼地”。此外，在供给侧改革的推动下，中国经济表现出了超预期的韧性，国际投资者对中国经济预期也在不断的修复。目前距离A股正式纳入MSCI新兴市场指数仅剩最后2个多月时间，而纳入最直接的反应就是增量资金的配置。根据估算，短期而言A股市场将迎来千亿增量资金，看得更长远的话，未来5到10年，有望迎来近2万亿的增量资金。有市场分析团队认为，A股加入MSCI后，短期将提振市场情绪，长期利于A股继续走向开放、进入国际资本配置体系、改善A股投资者结构。与此同时，A股整体估值会逐步与国际市场趋同，波动率会逐渐走低。（RWZK）返回目录


【市场：扩大公共场所免费上网对电信公司来说是坏消息】


工业和信息化部部长苗圩3月5日在“部长通道”接受采访时称，政府工作报告提出，加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国建设加油助力。受此消息影响，香港上市的中国联通、中国移动、及中国电信的股价分别下挫了5.93%、3.17%及2.05%，市值单日总共蒸发了超过661亿港元，中国移动更是创下了2014年5月以来的收市低价。根据三大电信公司的最新年报，流量数据收费显著下滑，在很多时候都是“薄利多销“。比如中移动每MB手机数据收费按年下跌35.89%至0.05元，数据用量年增1.27倍，而手机数据流量收入则年增长44.8%。中国电信手机数据单价年降低38%，数据用量年增1.3倍，而手机数据流量收入则年增长42.89%。中国联通的数据用量年增1.31倍，手机数据流量收入则年增长22.52%。综合看来，以后公共场所WIFI如果免费，电信公司所受的打击可不小。（BWZK）返回目录


【市场：亚马逊有意在金融领域发力】


当地时间3月5日，《华尔街日报》报道，亚马逊正在与摩根大通等金融机构进行商谈，考虑在这些机构帮助下，针对年轻客户和无银行账户客户，推出类似于支票账户的产品。上述报道提到，消息人士称，上述磋商还在初期阶段。但是，无论最终形式怎样，这一动作不会和“亚马逊变身银行”有关。实际上，这应该是亚马逊有意深入金融领域的最新动作，而金融垂直领域可能是加入亚马逊帝国的下一块拼图。市场研究公司GBH Insights认为，亚马逊此举的目的是进一步开拓Prime会员，向摩根大通现有客户交叉出售产品，未来可能有更多这方面行动。报道认为，自有品牌的银行账户可能帮助亚马逊降低金融机构收费，获得客户收入和支付习惯方面的宝贵数据。其实，去年年末就有专家预测，沃尔玛之类大型零售商早就希望进军银行业，也可能终于获得监管机构支持。一旦获准，亚马逊和Facebook就有可能成立银行等金融机构。而在美国风投公司Union Square Ventures看来，这类互联网科技公司可能会进一步开拓小企业网贷业务。事实上像国内我们所看到的，近些年阿里巴巴凭借支付宝、阿里小贷、阿里云计算等新型金融模式率先在中国掀起了数字金融革命，视阿里巴巴为强劲对手的亚马逊也已有加快布局金融的打算。（RHH）返回目录


【形势要点：IEA预计美国将在五年后成为全球最大产油国】


五年之后，OPEC还是全球原油市场的主宰力量吗？国际能源署（IEA）发布的最新报告指出，在未来三年中，美国的石油出产增量将会抵消掉全球超过一半的需求增量，其预计美国原油产量在2023年将达到1210万桶/日，创历史最高纪录，较今年产量高出约200万桶/日。届时美国石油产量将大增，并超过当前全球最大石油生产国俄罗斯的1100万桶/日产量水平。IEA还称，在未来五年，包括天然气副产品在内的美国液体能源产量将从目前的约1300万桶/日增至近1700万桶/日，远高于沙特和俄罗斯。IEA指出，到2023年，美国的原油供应将会抵消全球一半的需求增量。与此同时，波斯湾的原油出产将会翻番，这一地区每天的原油产量将会从去年的每年1320万桶攀升至1700万桶。对此，IEA担忧，美国未来数年的原油出产增量或许不足以满足需求的增长，其预计在未来五年中，全球原油的需求将以每天700万桶的速度递增，并在2023年达到每天消耗1.05亿桶。实际上，有当下尖锐的中美贸易关系来看，美国成为最大石油出口国对中美建立互利友好的贸易关系是有利的。去年，中国超越美国成为全球最大石油进口国，全年进口量为41957万吨，如中美建立石油贸易关系，这将有助于缓和中美贸易逆差。（NHH）返回目录


【形势要点：美国启用新基准参考利率的步伐将加快】


据路透称，由大型银行组成的替代参考利率委员会（ARRC）本周一（3月5日）表示，伦敦银行同业拆放款利率（Libor）所支撑的衍生品及贷款规模高于先前的预估，更增添削减Libor影响力的必要性。ARRC指出，约有200万亿美元以美元为基础的衍生品及贷款是以Libor为依据，其中衍生品曝险比重高达约95%，“这比先前预估的规模要高上25%。”ARRC在报告中指出，“这个交易活动涉及范围之大、幅度之广，更凸显出以健全替代品取代Libor的必要性。”鉴于支撑Libor的贷款规模下滑，美联储主席鲍威尔等监管官员正寻求降低市场对Libor的依赖度。鲍威尔上周二表示，倘若该利率停止发布，很有可能对金融稳定性构成相当大的问题。ARRC去年6月投票决定采用以美国公债为基础的附买回协议市场作为指标利率，取代Libor在衍生品市场的地位。该委员会肩负着协助美国衍生品市场摆脱对Libor依赖性的重大责任。可以预期，美国启用新基准参考利率的步伐将加快。（RYM）返回目录


【形势要点：美联储官员认为“沃克尔规则”损耗了企业大量资源】


负责金融监管的美联储副主席Quarles，在最新的讲话中再一次提到了修订沃克尔规则，称将寻求减少外资行和小银行的合规负担。Quarles提到，在五家沃克尔规则编撰机构的协助下，监管层重启了去年秋天的一项征询程序。去年8月，媒体报道称，美国货币监理署独立开展征询，计划推进沃克尔规则修订。路透社此前援引信源称，五大监管机构正在考虑调整沃尔克规则，可能不再要求大型银行自证其没有从事自营交易业务，进一步阐明禁止银行投资何种类型的基金，永久豁免部分外国基金的投资禁令等。对于考虑改进的部分，Quarles举例称，例如“自营交易”和“覆盖基金”的定义应该尽量简单；关于禁止自营交易主要的豁免条款——豁免做市交易，Quarles称，希望银行能够在“不用为遵守沃克尔规则而斋戒祷告”的情况下，参与做市，并为金融市场提供流动性。对于外资银行，Quarles称，针对它们的豁免规定，要求外资行满足一系列复杂的要求，但“我们从一些外资银行获悉，满足这些条款在实际状况中是不可能的”，“我们正在考虑如何解决这种不切实际的要求。”Quarles在讲话中称，他相信沃克尔规则是一个“运作不好的、复杂监管的典例”。Quarles希望，能沃克尔规则在施行过程中“更加可行、更少负担”。企业不需要耗费大量时间精力，来判断究竟哪些行为合规。（LHH）返回目录


【形势要点：高盛称特朗普的关税政策会损害美国车企】


美国总统唐纳德·特朗普在上周宣布，美国政府将对钢铁进口产品征收25%的关税，并对铝进口产品征收10%的关税，最早可能将于本周开始实施。对此，高盛计算了这一税收对产业造成的损失。高盛集团的首席美国股票策略师大卫·科斯汀在上周五（3月2日）发布的一份研究报告中写道，“钢铁是福特和通用汽车等汽车生产商所使用的主要材料。”“从2017年的生产情况来看，如果针对钢铁进口产品的拟议的25%关税转换为类似幅度的钢铁价格上涨，那么这两家公司的2017年调整后运营利润就都将受到大约10亿美元的负面影响，在其调整后运营利润中所占比例分别为12%和7%。”上周，福特汽车和通用汽车的股价分别累计下跌了2.8%和8.5%。在美股市场本周一早盘的交易中，这两只股票也双双下跌。与此同时，机械生产商的利润率也将因钢铁和铝的价格上升而下降。高盛集团的分析师预计，在这个行业中，Terex和Oshkosh的定价能力弱于卡特彼勒和迪尔公司，“我们的分析师认为，经销和品牌实力将是一个关键性的差异化因素。”报告称，这项关税所带来的另一个令人担心的问题则是，美国的贸易伙伴可能会采取报复行动，这将导致那些对境外收入依赖性更强的公司受损。分析师指出，在上周的交易中，Expeditors International、3M和波音等多只股票的股价下跌，原因是这些公司的非美国销售额在总销售额中占据了很大比重。在美股市场本周一早盘的交易中，波音股价下跌了1.5%左右，卡特彼勒也下跌了1%左右。（RYM）返回目录

