---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5610期"
date: 2018-02-23T10:24:10.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【国内过度消费医保亟需制度纠偏】


发展的目的要让人民有获得感，这是中央反复强调的发展价值观。客观评价，近年来，中国政府在涉及民生的不少方面投入了巨大的资源，比如道路“村村通”、医保体系建设、农村低保网络建设，以及以广大农村为主的扶贫工作等方面，都取得了比较显著的成就。


不过，在各种保障机制和保障网络逐步完善的同时，国内过度消费保障体系的问题也逐渐浮现。以比较突出的医保为例，近年医保资金支出增长过快，有些地区已经超出了当地资金的承受能力，甚至出现了当期收不抵支的情况。医保基金包括城镇职工医保和城乡居民医保，二者均主要以市级统筹为主。据2013年数据，全国当年便有225个统筹地区的职工医保资金出现收不抵支，占全国城镇职工统筹地区的32%，其中22个统筹地区将历年累计结余全部花完；在居民医保方面，全国有108个统筹地区出现收不抵支，医保资金已经不堪重负。随着老龄化的发展，慢性病会越来越多，这部分医保支出的占比非常大。


要缓解医保基金的赤字，有两个渠道，一是开源，二是节流。在开源方面，扩大医保范围是最简单的做法。然而，一方面，我国的医保基金覆盖面已达95%以上，进一步扩面的空间已非常有限；另一方面，我国社保支出占工资总额的比例已非常高，上调筹资标准也并非易事。如果这种态势继续发展下去，将会给整个医疗体系的建设带来很大风险。


在节流方面，则有很多的文章可做，有很大的空间可以挖掘。原因在于，目前国内过度消费医保的情况日益严重，也就是说，很多医保基金是被低效率消耗掉的。以安邦咨询（ANBOUND）研究人员的调研所见，从超级大城市到基层县乡（镇），都存在为数不小的过度消费医保的现象。据媒体报道，在北京，有些改制而来的民营医院，将一些没什么大病的中老年人请到医院的病房里吃喝玩乐，不仅免费有时还给予一定的补偿，不过前提是需要将社保卡压在医院里。在上海，有一些老年人利用医保卡从医院大量开药，然后倒卖获利。还有一些城市，还出现过医保定点医院与患者合谋骗取医保的恶性案件。在基层县乡一级，也有不少患者把医保定点医院当成养老院，长期住在医院，严重消耗了医保基金。


据报道，医院骗保通常有以下方式：一是通过“倒药”方式骗医保报销，医院开具高价格及大剂量药品的虚假医嘱单，给患者使用低价格及小计量的药品，同时进行药品的虚拟入库及出库，骗取医保拨付款。二是空床位挂名骗住院费，医院想方设法骗取住院费报销，甚至鼓励医院职工“就诊”骗保，让自己的员工当“病人”，医生没病自己开方住院，从社保部门骗领补贴。三是扣留病人社保卡虚报诊疗，医院违规留置患者的社保卡，将患者一次就医发生的费用分批次上传，既获得大量虚报的诊疗费，又降低了医院的次均费用，以此躲避医保部门的监管。此外，由于医保定点需要行政审批，对医疗机构和零售药店来说，医保是稀缺资源，医保定点审批由行政长官说了算，这其中自然容易滋生腐败问题。


过度消费医保的现象，实际上就是在医保基金这个大池塘里挖了很多漏洞，为数不少的医保基金就通过这种方式无谓地消耗掉了。对于中国本来就很虚弱的医疗保障网来说，这是釜底抽薪式的打击。随着老龄化加剧，中国将进入超级老龄化阶段，医保体系承受的压力将显著增大。如果医保基金资源在此之前就已千疮百孔，那未来面临的情景将是一场灾难。


2017年11月29日，人力资源和社会保障部医疗保险司司长陈金甫在《财经》年会上曾表示，在中国的医疗发展中，原有的医疗发展是靠政府推动和公有资源在支撑。但在十年不到的时间内，中国卫生总费用翻了一番，达到了4万多亿元，根本的原因是动力机制发生了变化。但是，在所有的医疗消费中，比如2万亿，其中有30%是浪费，是过度医疗。在人社部官员所透露的30%的医疗消费中，应该就有为数不小的比例是由各种各样的过度消费医保做出的“贡献”。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中国老龄化的基本处境是“未富先老”和量大面广，中国的社保、医保体系也是在未富先老的情况下惨淡建立起来的。如果不从制度上进行查漏补缺，任由各种过度消费医保基金的“硕鼠”行为发生，不仅滥用了医保制度，还给未来的医疗保障体系留下了极大的隐患。就此看来，相关的制度改革和完善已经刻不容缓！（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：中央审视规划编制后雄安新区将启动建设】


中共中央政治局常委会2月22日召开会议，听取河北雄安新区规划编制情况的汇报。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，规划建设雄安新区，是党中央对深化京津冀协同发展作出的又一项重大决策部署，是一项历史性工程，对承接北京非首都功能、探索人口密集地区优化开发模式、调整优化京津冀空间结构、培育推动高质量发展和建设现代化经济体系的新引擎具有重大现实意义和深远历史意义。会议认为，在党中央领导下，在国务院有关部委和京津两市大力支持下，河北省会同京津冀协同发展领导小组办公室、专家咨询委员会等方面，深入调查论证，充分听取各方意见，反复修改完善，雄安新区规划编制工作取得重要进展。会议强调，雄安新区规划和建设要坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位。要贯彻高质量发展要求，创造“雄安质量”，在推动高质量发展方面成为全国的一个样板。要围绕打造北京非首都功能集中承载地，顺应自然、尊重规律，构建合理城市空间布局。要结合区域文化、自然景观、时代要求，形成中华风范、淀泊风光、创新风尚的城市风貌。要同步规划建设数字城市，努力打造智能新区。要坚持生态优先、绿色发展，努力建设绿色低碳新区。要按照国家部署建设一批国家级创新平台，努力打造创新驱动发展新区。要布局高效交通网络，落实职住平衡要求，形成多层次、全覆盖、人性化的基本公共服务网络。会议要求，要深化规划内容和完善规划体系，尽快研究提出支持雄安新区加快改革开放的措施，适时启动一批基础性重大项目建设，确保新区建设开好局、起好步。要指出的是，在中央政治局常委会听取规划编制情况后，建设雄安新区将会正式提上日程。（LHJ）返回目录


【形势要点：计划今年动工的呼南高铁可望给中西部带来机会】


中国内地最重要的国家级高速铁路之一的呼南高铁，预定今年开始动工兴建。这条南北大动脉将贯穿6省区21座城市长达2100公里，将缩短呼和浩特和南宁之间的通行时间，并可望翻转整个中西部生活圈的生态格局，为中西部的经济繁荣注入新的活水。根据最新国务院《中长期铁路网规划》，呼南高铁主线从呼和浩特起点，经大同、朔州、忻州、太原、晋中、长治、晋城、焦作、郑州、平顶山、南阳、襄阳、宜昌、荆门、常德、益阳、娄底、邵阳、永州、桂林、柳州，最后抵达南宁。呼南高铁全线全长达2100公里，全线的行驶时速将达到350公里，预计在今年开工建设，有望在十三五期间修完通车。呼南高铁的规划建设，将重新拉动原来的很多普铁时代的高铁枢纽城市的发展，以为京广和京九高铁的都是以主要的省会和重点城市为主。呼南高铁同时是中国“十三五”规划中最重要的规划之一，路线全部经过中西部，等同跨过整个中国大陆的一半版图，对沿线当地的经济繁荣具有决定性的作用，相对东部沿海地区，中西部地区比较落后，一旦这条南北大动脉兴建完工，将有助于给整个中西部的经济繁荣带来转机，可望加速改善中西部的落后，未来的发展将是不可限量。（BHJ）返回目录


【形势要点：春节全国实现旅游收入4750亿元，同比增12.6%】


2月21日晚，国家旅游局表示，综合通讯运营商、线上旅行服务商和各地旅游部门提供的数据，经国家旅游局数据中心综合测算，今年春节全国共接待游客3.86亿人次，同比增长12.1%，实现旅游收入4750亿元，同比增长12.6%。广东、四川、湖南、江苏、河南、安徽、山东、广西、湖北、浙江接待游客人数居前十位。不少省份在春节假期期间旅游人数和收入实现双增长。吉林省数据显示，全省接待游客总人数1262.84万人次，同比增长18.26%，实现旅游总收入119.4亿元，同比增长23.11%；全省乡村游客数量达到263.3万人次，同比增长28.08%，收入约为14.03亿元，同比增长38.61%。广东省纳入统计的111家重点景区共接待游客1363.7万人次，同比增长11.2%，收入12.97亿元，同比增长10.2%。国家旅游局表示，春节期间，传统景区景点延续火热的同时，乡村民宿、休闲街区、特色小镇等全域旅游新产品新业态备受青睐，自驾游、乡村游、都市游、冰雪游高速增长。旅游市场整体活跃，自驾车出游比例接近50%，成为家庭出游的主要方式。（RYM）返回目录


【形势要点：山东省委书记自曝山东近年已显著落后】


今日（22日），山东省召开“全面展开新旧动能转换重大工程动员大会”，山东省委书记刘家义自述山东面临着“由别人追着跑到追着别人跑”的窘境。刘家义列举出了一系列数据。在经济总量方面，山东省与广东省的差距，由2008年的约5860亿扩大到2017年的1.72万亿；与江苏省的差距由50亿扩大到1.32万亿。一般公共预算收入方面，山东省与广东省的差距，由2008年的约1350亿扩大到2017年的约5200亿；与江苏省的差距由约770亿扩大到约2100亿。刘家义说，山东省在全国区域竞争大棋局中，已经不那么耀眼。产业结构不优，新动能成长不快，发展活力不足，经济效益不高，拉低了山东的区域竞争优势，从某种程度上讲，山东陷入了由别人追着跑到追着别人跑的尴尬境地。刘家义称，实践证明，在科技革命面前“无问西东”，谁抢占了科技高地，谁就能在激烈竞争中脱颖而出。相比之下，山东省的差距还比较明显。数据表明，2016年，山东省高新技术产业产值占规模以上工业产值的比重为33.8%，分别比江苏、浙江低7.7和6.3个百分点，比河南低1.1个百分点；全社会科技研发经费支出占比2.30%，分别比广东、江苏、浙江低0.22、0.32和0.09个百分点；PCT（《专利合作条约》）国际专利申请量广东有2.4万件，山东省1399件，仅为广东的5.8%。更令山东人尴尬的是，原来引以为豪的交通设施建设，其辉煌也已经是明日黄花。过去有个说法叫“广东的桥、山东的路”，但现在山东省高速公路通车里程落到了全国第8位，高速公路双向六车道的不足20%，高铁出省通道只有1条，省内高铁尚未实现互联互通。刘家义总结称，不可否认，与兄弟省市相比，山东省这几年改革劲头小了、步子慢了、力度差了。山东这差距、那差距，最大的差距在体制机制上，在改革不深入、开放不到位上。（LHJ）返回目录


【形势要点：中资“掌控”全球钴矿产业生态可能引发争议】


随着电动车等新能源运用装置快速崛起，全球正上演一场锂电池供应链的争夺战，而中国企业藉由掌握主要原料──钴矿开采，已完成从源头到生产、销售的全产业链生态系布局。钴是制造锂电池等新型电池必要的金属原料，广泛应用于电动车、3C消费电子产品、航空精密设备等领域；而中国作为全球最大的钴消费国，储量却仅占全球总量1.11%。在近年政策推动下，中国已成为全球最大电动车市场，中资企业纷纷切入上游钴矿开采环节，让中国在全球电池市场的话语权与日俱增。目前全球已探明的钴资源储量共计500万吨，其中65%分布在非洲刚果。刚果也是全球最大的产钴国，产量占全球的54%，而据市调机构Darton Commodities数据显示，刚果94%的钴出口给了中国冶炼企业。大宗商品研究机构CRU Group数据显示，中资公司生产的精炼钴化学品，占全球约77%的市场。该机构顾问George Heppel进一步预计，中资公司的市占率，可能很快就会超过90%。摩根士丹利估计，2018年全球电动车中的钴使用量，将从2014年的1300吨，成长到1万1320吨，并在2025年达到6万2940吨。需求飞涨下，钴价自2015年年底以来，已上涨了超过230%。伦敦市场情报公司Roskill称，钴供应吃紧，将让中国因在钴供应链中的强势地位，获得更多优势。多伦多探勘公司First Cobalt Corp首席执行长Trent Mell也表示，刚果对电动汽车的意义，就相当于沙特阿拉伯对传统内燃机汽车的意义，因此，中国企业敏锐地意识到这一点，试图从钴矿开采到电池生产，掌控整个产业的生态系统。不过，对于中国企业逐步“掌控”钴产业生态，可能又会在国际上引发一轮“中国威胁论”。（BWZK）返回目录


【形势要点：未来20年中国将取代美国成全球最大核电国】


国际能源署（IEA）署长比罗尔（FATIH BIROL）2月21日表示，中国让天空重新变蓝的计划将重塑全球能源市场。IEA指出，未来20年，中国核发电量预计将增加两倍多，将取代美国成为全球最大核电国。比罗尔2月21日出席伦敦国际石油周会议时表示，美国和欧洲核电投资不足，而中国正在发力。目前全球在建的核电站大约有60座，其中三分之一以上在中国；中国核电站数量不断增加，很快将取代美国成为全球最大的核电国家。20世纪60年代以来，美国一直是全球核电领导者，但目前有两个趋势可能将美国拉下来：一是核电装机容量几乎没有增加，二是现有核电站的使用寿命没有延长。他说，欧洲情况也是如此，欧洲主要核电国家法国的核发电量最近几年大幅下滑。比罗尔说，如果情况持续下去，美国的核发电量在总发电量中的比例将从20%降至7%。比罗尔预计，到2030年，中国将取代美国，成为全球最大核能国家。他还表示，中国让天空再次变蓝的计划是未来几十年重塑能源市场的四大主要因素之一，另外三大因素分别是美国油气生产、太阳能发电和经济电气化趋势。（RLEQ）返回目录


【形势要点：就近就业增多是春运人数连续两年下降的主因】


随着农民工就近就业、自驾出行的增多，春运人数也呈现下降态势。交通运输部的数据显示，今年春运前二十日（2月1日-20日），全国铁路、道路、水路、民航共累计发送旅客13.83亿人次，比去年同期下降1.85%。其中铁路发送旅客1.71亿人次，增长3.55%；道路发送旅客11.58亿人次，下降2.9%；水路发送旅客2231.94万人次，下降1.16%；民航发送旅客3210.99万人次，增长11.48%。尽管今年春运还未结束，但春运人数连续两年下降已经是大概率的事情。通过对比三年数据可以看出，2016年春运40天，全国旅客发送量超过29.1亿人次，比2015年同期增长3.8%。2017年春运前夕国家发改委预计全国旅客发送量的数据是29.78亿人次，最后统计数据为27亿人次，同比是下降的。春运人数为何持续减少？主要有两方面的原因，一是随着东部沿海产业结构调整和转型升级，和产业向中西部的转移，中西部城镇化、工业化不断加快，农民工就近就业增多。国家统计局数据显示，2011-2016年，外出农民工增速呈逐年回落趋势，增速分别为3.4%、3%、1.7%、1.3%、0.4%和0.3%。外出农民工占农民工总量的比重也由2011年的62.8%逐渐下降到2016年的60.1%。外出农民工中，跨省流动农民工7666万人，比上年减少79万人，下降1%，占外出农民工的45.3%，比上年下降0.6个百分点。从输入地看，在东部地区务工农民工15960万人，比上年减少48万人，下降0.3%，占农民工总量的56.7%；在中部地区务工农民工5746万人，比上年增加147万人，增长2.6%，占农民工总量的20.4%；在西部地区务工农民工5484万人，比上年增加275万人，增长5.3%，占农民工总量的19.5%。可见，西部地区务工农民工人数增长最快，吸纳能力逐步增强。（RLEQ）返回目录


【形势要点：海南打造“无现金支付岛”的目标欠斟酌】


今年春节期间，大年初三上午，海南省与阿里巴巴集团工作交流座谈会在三亚举行。海南省委书记刘赐贵、阿里巴巴集团董事局主席马云出席，就进一步深化海南省与阿里巴巴集团的战略合作进行深入探讨。马云表示，面向未来，阿里巴巴的发展战略与海南的发展方向在很多方面高度一致，对海南的发展充满信心，愿在已有良好合作的基础上进一步深化和提升与海南的合作：一是在阿里巴巴的全球化发展中积极参与海南扩大开放，共同推动“一带一路”建设；二是加大在农村的发展力度，积极参与海南美丽乡村、互联网小镇和热带高效农业的发展；三是在海南率先开展全国乃至全球智慧服务产业发展的试点，推动现代服务业升级；四是把海南岛作为一个大的智慧城市来打造，先期重点推进“平安城市”“无现金支付岛”和“智慧政府”建设；五是在海南加快新零售发展，打造现代消费，推动消费升级。阿里巴巴主席马云已成为地方政府欢迎的贵宾，在地方政府眼中，阿里巴巴已成为资本、信息技术、新经济的代表（另一种“三个代表”）。不过，在上述多个发展目标中，“无现金支付岛”这个目标似乎欠妥，这与阿里和腾讯此前提出打造“无现金社会”引发争议一样。安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功过去分析“无现金社会”时曾指出，打造“无现金社会”看似一个趋势，但实际上有很多问题还未准备好，比如：人民币现金的地位、货币政策的再均衡、货币投资的法律和法规、风险控制、监管问题、创新的报备、监管以及政策规范、赔偿依据和法规、隐私权的保护及其法规、特殊群体的保护问题、地下金融的规管等等。在这些问题都未解决的时候，贸然把海南岛打造成“无现金支付岛”，对阿里巴巴也许合适，但对海南省来说却是极不合适的！（AHJ）返回目录


【形势要点：不适应网络安全法，华硕撤出大陆市场】


中国大陆即将实施的网络安全法要求，在大陆的外资公司将数据资料转移至大陆的服务器。包括美国的苹果公司在内的外资，为了适应大陆市场，配合即将开始实施的网络完全法而采取了“妥协”原则，将中国及附属地区的云端服务（iCloud）服务迁往大陆，交由“云上贵州”公司全盘主导营运。不过，台湾华硕电脑的云端服务，却宁愿放弃大陆市场，决定撤出大陆。据台湾《苹果日报》报道，在大陆新的网络安全法实施后，受影响的并不只是苹果，台湾企业华硕集团旗下的云端服务也开始遭受到法令的限制，必须做出选择：是配合审查，将资料移转至中国大陆地区资料库，或是退出中国大陆市场。华硕近期发布公告称：“为配合中国政府监督管理部门的互联网存储治理专项活动，将在5月1日正式停止上海机房服务。若是中国用户要继续使用华硕网盘，可以登录专用网站并选择重新开通帐户至其他国家或地区的机房使用。”换言之，华硕集团将关闭对中国大陆的服务，并且提供仍想继续使用的用户移转资料至他国伺服器的选项。华硕云端服务总经理吴汉章表示，政府新法令出炉，外资企业提供网路资讯服务能做的有限，所以决定将上海机房移出，已提前预告用户给予半年时间将资料备份或移转，若消费者仍愿使用华硕云端服务，可联系客服更改设定连到其他区域机房使用。此次调整完成后，华硕云端在全球的资料服务中心将从四个减为三个，分别位于台湾、卢森堡与美国；而据华硕的统计，中国大陆地区用户约占整体用户的10%，因此关闭中国地区服务对整体影响不致过剧。（RHJ）返回目录


【市场：中国商飞争取在五年内完成C919适航认证】


据媒体报道，中国国产客机C919于去年首飞成功，今年C919的2号机，也将在陕西省阎良和山东省东营两地进行试验飞行。中国商飞公司今年计划将投入6架飞机进行试飞，争取在五年内完成C919的适航认证。澎湃新闻报道称，虽然农历春节是重要的年假，但在中国商飞上海飞机制造有限公司，工程师们还在为飞机的制造忙碌。员工们依然坚守在制造的一线，与C919的2号机并肩作战。目标则是瞄准之后的试飞和试验工作。国产客机C919去年首飞成功，专家认为，这只是迈向最终成功之路的关键一步。当C919飞机能够成为航空公司信赖、旅客喜爱的飞机时，才是真正的成功。除了C919之外，中国商飞研制的另外两个机型也在稳步推进，即国产的支线客机ARJ21和中俄合作的远程广体客机C929。预料今后五年，将是中国民用航空工业发展最关键的五年，也是国产客机由成功试飞到走向壮大的五年。（BYM）返回目录


【市场：台湾工厂2天盖起一座庙】


在台湾经常看到这样的情况，重大选举前，各路政客都去求神拜佛，争取民心。据统计，如今全台湾挂号在案的宗教建筑（寺、庙、宫、堂）超过一万五千座，平均每一万人分配到6.5座寺庙，全台湾的寺庙数量比便利商店还多。如果算上未登记的社区小庙、家中神坛等，台湾寺庙的密度相当可观。台湾的屏东县有一家工厂能批量生产寺庙，不光可以在网上订购，就算客户远在南海岛屿或新加坡，工厂都能“送庙到府”。工厂造庙究竟有多快？这种造庙方式和传统手工艺有何差异？工厂负责人80岁的林复准说，“人家想拜神就会想要有庙，请人盖要盖很久，来找我们的话只需要两天。”工厂不但能制作寺庙，也销售水泥制的金炉、庙宇、石狮等宗教产物，并提供运输及现场组装的一体化服务。以传统方式盖庙，运送质料到现场、打地基、手工黏贴龙凤鳞片，一刀刀镌刻浮雕……一座小庙就需要三个月以上的工时，工艺手法精湛的大庙，需要的人力与时间更是难以估算。林复准的孙辈接手公司业务后，积极通过社交媒体、通讯软件开发新客源。从以往将商品陈列在路边的展示场，到客人间口耳相传，再到网络上咨询客服“我要买庙”，随着寺庙生意蒸蒸日上，庙宇的尺寸和种类也随着客户的需求越发明越多。（LWZK）返回目录


【市场：美国第一任总统乔治·华盛顿也曾抢购中国货】


1785年8月9日，来自中国广州港的商船“帕拉斯号”（Pallas，又译“智慧女神号”）抵达美国马里兰州巴尔的摩港，船上有三名中国船员阿成（Ah Sing）、阿全（Ah Chuan）、阿官（Ah Cun，均系音译），以及其他31名印度和东南亚船员，当地媒体报道了这艘轰动美国东部的商船，留下了中国人抵达美国的最早文字记载。船上琳琅满目的中国货包括茶叶、瓷器、丝绸、缎子、薄纱、棉布、丝绒、绸伞、墙纸等等，顷刻间让美国东部沸腾起来。帕拉斯号也引起了正在马里兰州的弗吉尼亚农场主蒂格哈曼（Tilghman）的关注，他立即写信给在家乡的老朋友乔治·华盛顿（George Washington），将船上即将售卖的商品信息告诉老友。四年后成为美国第一任总统的乔治·华盛顿，和许多美国人一样，无法抵抗中国货的巨大诱惑。华盛顿于8月17日给蒂格哈曼回信，写道：“我买或不买完全取决于价格。如果有一个很好的协议价，我会愉快地接受。否则，我会少买点，或者看看所列的这些货物是否比平常便宜些。”据有关资料显示，到1790年，即华盛顿担任美国总统的第二年，美国与中国的贸易约占美国进口商品的1/7；到1792年，美国和中国的贸易总值已经超过荷兰、法国和丹麦，仅次于英国。由于至今仍未发现帕拉斯号船员回国的文字记载，这三人的命运到底如何，是回到了故土，还是继续留在美国？第一批抵达美国的中国人的下落，从此成为一桩悬案。（NWZK）返回目录


【市场：年轻一代对传统社交网站不感兴趣】


国际市场调查公司“eMarketer”最新调查报告显示，随着越来越多高龄用户注册加入社群网站脸书（facebook），年轻人放弃使用脸书的速度比先前估计还快。例如在英国，年龄在12到17岁之间的脸书用户约为220万人，18到24岁之间的用户约有450万人，跟去年相比总数减少70万人。但与此同时，55岁以上的族群则人数大增，将成为脸书的第二大族群。类似的状况也发生在美国，报告指美国18至24岁的脸书用户将在2018年首次减少，下滑幅度预估约为5.8%，至于12至17岁的族群中更将只有不到一半的人使用脸书，但脸书的美国市场仍在成长，主要原因是有更多银发族群加入。此外，与脸书使用者高龄化的趋势同时出现的，则是年轻一代对新兴社交网站的追捧。报告估计，脸书今年会流失估计约200万名25岁以下用户，而包括Snapchat和Instagram等新兴社交网站则是主要的受益者，且其中，Snapchat吸走年轻用户的速度，比脸书旗下的Instagram还快，例如过去3年Snapchat在英国市占率便创下新高，增至43%。究其此现象的原因，一方面与银发族群众在退休或是身体退化等与年纪相关的因素下，正式的社交活动减少。此外，智慧型手机的方便使用，以及网路、wifi的普及，也是让银发族群重能方便熟悉并掌握新工具的重要因素。然而另外一方面关于年轻族群的流失，与脸书在发展与壮大的同时逐渐“媒体化”、“广告化”，导致其原本着重在“联系朋友和家人”的社交功能被冲淡。（LWZK）返回目录


【形势要点：美国“禁枪”与“控枪”的法律差异天壤之别】


美国佛罗里达州19岁少年克鲁兹（Nicolas Cruz）于2月14日情人节在高中校园内枪杀17人，其中一位是被美国西点军校录取的华裔少年王孟杰（Peter Wang）。这已经成为美国历史上位列前十的惨烈枪击案，并再一次引爆了美国社会对于枪支的大讨论。特朗普在事发第二天发表讲话时表示，他将花费精力解决“精神健康的难题”，但并未触及对精神病患的枪支管制问题。2月21日，约100名事发学校的学生在佛州州议会大厦举行反对枪支暴力的集会。为了表达对控枪的支持以及对校园枪击事件的深恶痛绝，全美多个城市的学生们也纷纷行动起来。在美国首都华盛顿，学生们从国会大厦一路游行至白宫门前，要求立法者们有所作为，阻止校园枪击事件在美国接连上演。预计在3月24日，首都华盛顿还会有更大的游行。要强调的是，媒体在报道时往往会忽视“禁枪”与“控枪”的差异，一字之差，天壤之别。如果是控枪，那不涉及到宪法，而禁枪就要修改宪法了。目前控枪的支持率很高，美国正在形成一场新的社会运动，最终很有可能通过枪支管控法律。而佛罗里达州还没有相关的法律，所有学生都可以带枪去学校，结果枪支泛滥，以致酿成这一惨案。（NWZK）返回目录


【形势要点：今年以来美对华已实施五起“双反”调查】


2月22日，从商务部获悉，华盛顿时间2018年2月21日，美国商务部发布公告，正式对原产于泰国、中国和斯里兰卡的橡皮筋发起反倾销反补贴调查。这是2018年美对华出口产品发起的第五起双反调查。该调查的申请方是美国橡胶联盟公司，涉案产品是硫化橡胶制成的长0.5-10英寸，宽3/64-2英寸，厚0.02-0.125英寸的橡皮筋。实际上，根据梳理，此前美商务部还有四起双反调查均涉及中国。2月16日，美国商务部部长罗斯宣布，对进口自中国的铸铁污水管发起反倾销和反补贴即“双反”调查。2月12日，美国商务部发布公告，对进口自韩国、土耳其、希腊、印度、加拿大和中国的大口径焊管产品发起反倾销调查，同时对韩国、土耳其、印度和中国的产品发起反补贴调查。1月30日，美国橡胶联盟公司（Alliance Rubber Co.）向美商务部和国际贸易委员会提出申请，对进口自泰国、中国和斯里兰卡的橡皮圈（Rubber Bands）发起反倾销反补贴调查。1月17日，美国商务部发布公告，正式对原产于中国的塑料装饰缎带产品（PlasticDecorative Ribbon）发起反倾销反补贴调查。这是2018年美对我出口产品发起的第一起双反调查。由此来看，今年以来，美国对华贸易动作不断，发起双反调查的密度之高引人关注。不过，虽然目前两国贸易摩擦不断，但是多属于试探性举措，而未来双方爆发贸易大战的可能性并不高。归根结底，美国这一系列的举措都是为未来中美贸易谈判“铺路”，两国贸易合作的形势不太可能发生根本改变。（LHH）返回目录


【形势要点：“少子化”问题将迫使日本调整现有大学格局】


日本文部科学省在2月21日召开的中央教育审议会（中教审）专家会议上出示的推算数据显示：受少子化进展的影响，2040年度日本大学升学人数预计约为50万人，较现在减少2成。该省认为，这只是估算，与实际发展可能有所不同，解释称“希望作为讨论将来大学规模时的参考之一”。据报道，日本文科省说，根据2014至2017年度各都道府县的大学升学率增减情况，自行估算了到2040年度的升学率变化，再与日本未来人口估算等综合计算后得出了数据。2017年度的升学人数为62.9733万人，2033年度将减至56.9789万人，2040年度则为50.6005万人。另一方面，日本政府的各种统计显示，该国18岁人口到2040年度预计将减少近3成，但文科省认为大学升学率今后会上升，升学人数将仅减少2成左右。报道还指出，假如维持现在的招生规模，日本大学整体招生计划完成率将从2017年度的104.4%降至83.9%。日本文科省认为，有必要推进大学的协作与合并，考虑实施国立大学集团化和私立大学院系调整等。中教审专家会议也计划在6月以前给出一定的方向性，在今秋汇总报告。（RLEQ）返回目录

