---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4962期"
date: 2018-03-16T10:16:33.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【全球电动车市场可能出现变局】


新能源汽车是否会很快带来颠覆性的汽车产业革命？安邦咨询（ANBOUND）的看法是不会。2017年9月，高盛报告也指出，全球电动车发展增速并非如预期所想，不应对其过于乐观。高盛称，2016年电动汽车在全球市场份额约为1%（56万辆），在2030年前增长至汽车行业普遍预期的10%-20%，难度非常大，其预测该份额或许仅为8%。


尽管如此，电动车领域仍在吸引投资机构进入，其市场格局也在不断发生变化。最新信息显示，全球电动车市场可能出现变局。变局可能表现在：一方面，传统汽车大厂加大进入电动车领域；另一方面，电动车领域的明星企业特斯拉开始遭遇困境。


当地时间3月13日，大众汽车集团CEO穆勒在柏林举行的集团年会上表示，公司已选定了来自欧洲和中国在电池组以及相关技术领域的合作伙伴，以推进公司向零排放转型，这项合作价值将达到200亿欧元（约合250亿美元）。穆勒同时宣布，到2022年底，集团在全球范围内将拥有16个电动汽车生产基地，除了现有的3个基地，其中将有9座新工厂在未来两年投入生产。他还透露，大众计划到2025年，实现年产300万辆电动车的目标。


除大众之外，近年来，许多世界知名汽车企业都准备进军新能源汽车的研发领域。2018年1月，路透社公布的数据显示，全球车企在电池和电动汽车领域掀起投资大潮，目前投资总计达900亿美元且还在增长。如戴姆勒已表示，将花费至少117亿美元，推出10款纯电动车和40款混合动力车。福特公司CEO小比尔·福特在今年1月份开幕的北美国际车展上透露，公司将会在电动汽车领域投资110亿美元。通用汽车旗下凯迪拉克品牌总裁约翰·德·尼琛也在此次车展上表示，凯迪拉克将基于通用的全新电动汽车平台发布多款车型。在今年的日内瓦车展上，阿斯顿马丁公司CEO安迪帕尔默表示，阿斯顿马丁将自主研发电动汽车电机。去年9月，宝马还宣布，计划在2020年前为大批量生产电动汽车做好准备，并在2025年之前推出25款电动化车型，包括12款纯电动车，以从目前在电动汽车市场占主导地位的特斯拉手中夺取更多份额。近日，丰田汽车也表示，到2030年，丰田力争在全球市场达到电动化汽车550万辆/年的销售数字。


对于传统汽车厂商而言，它们向电动车转型的行动在过去也许比较慢，但一旦开始行动，会成为电动车领域的强大力量。传统汽车厂商的优势包括：资金实力、盈利能力、汽车生产制造能力、市场渠道。以盈利能力为例，大众汽车CEO穆勒曾指责特斯拉吹牛是世界级的冠军。穆勒说，“特斯拉每年生产8万辆汽车，我们每年生产1100万辆。据我所知，他们每个季度还要烧掉数亿美元，而我们每年有赢利140亿甚至更多的欧元。他们还解雇大量的员工，他们的社会责任感那里去了？他们根本没法跟我们相比！”


穆勒的言论似乎应验了。据媒体报道，电动车先驱特斯拉正身陷MODEL 3生产遭遇瓶颈的风波中。3月15日凌晨，多名特斯拉员工向CNBC爆料，公司目前生产的部件和车辆中，瑕疵比例惊人地高，将严重影响MODEL 3的交付。一名现任工程师估计，在加州FREMONT工厂生产或接收的零件中，有40%需要返修。另一名来自FREMONT 工厂的员工说，该公司目前的缺陷率非常高，很难达到生产目标。MAG咨询公司的专家MATT GIRVAN认为，在宣布量产的情况下，大规模返工意味着出现了内部质量问题，这对大多数汽车制造商来说是不正常的。


在安邦咨询（ANBOUND）的研究团队看来，特斯拉不属于传统汽车生产商，它一诞生就直接做电动车。现在它面临诸多问题，产能问题、资金问题、质量问题、人才流失问题等等。虽然各种特斯拉电动车已经销往全球市场，但特斯拉本身的制造能力严重不足，再加上债务和融资压力，企业未来能否长期经营都是问题。更重要的是，特斯拉是资本过剩时代美国市场才会有的现象，今后美国进入紧缩阶段，未来资本过剩的环境发生变化，特斯拉将会面临困境。正如安邦咨询的智库学者陈功所言，特斯拉模式只能在美国出现，它靠的是华尔街。作为大众市场电动汽车制造商，特斯拉的未来取决于MODEL 3车型能够实现高效、自动化生产。MODEL 3遭遇的瓶颈一旦无法突破，对特斯拉来说可能是致命的一击，甚至最终被淘汰。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


随着传统汽车厂商积极布局电动车，全球电动车市场的竞争格局正在迅速变化。未来，如果财务陷入困境的特斯拉倒闭，将不令人奇怪。（AYM）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：MSCI新A股指数将向国内外市场提供新参考】


全球指数提供商MSCI明晟已发布了12个与中国A股相关的指数。此后，MSCI明晟将把中国内地股市纳入其旗舰新兴市场指数，此举将使中国内地股市首次对国际投资者全面开放。3月14日，MSCI明晟表示，新指数提供了进入A股市场特定部分的更宽渠道。上述渠道包括MSCI中国A股指数（MSCI CHINA A INDEX）、MSCI中国A股大盘股指（MSCI A LARGE CAP INDEX）、MSCI中国A股中盘股指数（MSCI CHINA A MID CAP INDEX）等等。上述指数发布之后，A股将于今年6月被纳入MSCI明晟新兴市场指数（MSCI EMERGING MARKET INDEX），也会被纳入MSCI明晟全球指数（MSCI ACWI INDEX）。将A股纳入MSCI明晟新兴市场指数将迫使全球投资者（从大型养老基金到跟踪基准股指的资产管理公司）投资于这些中国内地股票。此举完全放开了全球投资者进入中国内地股市的渠道。以往，全球投资者通常投资于在香港上市的中国公司，或者通过港交所（HKEX）的互联互通机制投资于内地股市——该机制允许海外投资者借道香港购买A股股票。现在，全球性的中国股指将会成为海外配置国内资产的一大参考指标，而国内投资者也会借鉴这些指数，以海外市场的横向宽度来对比A股的价值。（NHH）返回目录


【形势要点：未列入今年立法计划不代表房地产税没进展】


3月14日，中国政府网公布了国务院2018年立法工作计划，在财税法规方面，今年提请全国人大常委会审议共计4部税收相关法律草案，分别是税收征收管理法修订草案、车辆购置税法草案、耕地占用税法草案、资源税法草案，修订企业所得税法实施条例。值得注意的是，立法计划未提及个人所得税和房地产税。有舆论担心，这可能意味着个人所得税和房地产税暂时没有进展。不过，这种担心是一种对立法计划的误读。个人所得税和房地产税都是中国政府工作报告中确定的事情，肯定会列入工作计划和推进之中，只不过由于其影响力、波及面广，研究和立法的程序比较长，现在还无法给出准确的时间表。事实上，前述立法计划称，对于其他正在研究但未列入立法工作计划的立法项目，由有关部门继续研究论证。对于党中央和国务院交办的其他立法项目，抓紧办理，尽快完成起草和审查任务。个人所得税和房地产税，应该就在这些正在研究论证、有待完成的立法工作之中。（LHJ）返回目录


【形势要点：微信、支付宝接入银联方案暂未到执行阶段】


近日，网上流传了一份微信、支付宝接入银联的方案。接入方案显示，微信和支付宝的收单业务将接入银联流程。此外，针对联机交易处理、相关原则、微信和支付宝存量商户和新增用户如何入网，方案也均作出了相应解释。方案还显示，微信、支付宝接入银联后将会发生两个变化：一是联机交易的改变，即收单机构与微信间的商户进件与联机交易将通过银联处理；其次，清算业务将通过人行大额系统进行资金清算。与此同时，为遵循央行关于印发《条码支付业务规范（试行）》的要求，接入方案显示，延用微信、支付宝的现有接口和对账文件格式。值得一提的是，接入方案显示，在争议差错的处理方面，若收单机构通过微信、支付宝的交易发生争议的，暂时按照现有的交易查询、退货等方式进行差错处理，后续将逐步迁移到银联标准的争议差错处理规则上来；若收单机构通过银联现有标准APP的交易发生争议的，按银联现行业务规则执行差错处理。银联推出的接入方案，直指央行的“断直连”政策。所谓“断直连”，即以合法的清算平台为中介，一端对接持牌支付机构；另一端对接银行系统，禁止支付机构与银行直连。2018年6月30日前，要求所有支付平台全部接入“网联”，放弃以往的直连模式。不过，国内媒体向相关三方了解接入方案是否属实及进展时，并未得到完全肯定的确认。银联证实了该方案但称还在初始阶段，暂不作过多回应。微信表示正在学习《条码支付业务规范》政策，但对银联方案暂不清楚，不予回应；支付宝方面表示该问题较敏感，正在了解与确认中。（RHJ）返回目录


【形势要点：中国要吸取硅谷“独角兽”骗局的教训】


中国政府目前对“独角兽”企业推出倾斜政策，尤其是上市绿色通道颇具吸引力。上行下效，这一政策已经在国内产生示范效应，不少地方开始攀比“独角兽”企业的多少。不过，作为未上市新创公司的“独角兽”企业，并非个个都是宝贝，其中也有骗子。美国硅谷从事血液检测的初创公司Theranos及其首席执行官和创始人伊丽莎白·霍姆斯（Elizabeth Holmes），日前被美国证交会（SEC）指控犯有“重大欺诈”。美国证交会称，霍姆斯及该公司通过“一场精心设计、持续数年的欺诈行为，夸大或虚假陈述该公司的技术、业务和财务表现”，筹集了超过7亿美元资金。美国证交会表示，Theranos和霍姆斯已同意通过和解了结这些指控，霍姆斯已同意放弃对该公司的控制并认罚50万美元；霍姆斯在10年内不得担任公共公司董事。发生在硅谷的这个著名骗案，就是资本过剩催生出的“独角兽”神话之一。早在2014年，Theranos首次崭露头角时，它就以迅雷不及掩耳之势成为媒体宠儿。新闻头条几乎都这样写到：Elizabeth Holmes，一个辍学的学生，一路飙升荣登美国最年轻的女亿万富豪！这位自愿放弃实验室安静生活、毅然从斯坦福辍学的美女，花费10年时间就建立了一家估值90亿美元的明星“独角兽”公司。霍姆斯也被媒体称为“生物技术界中的史蒂夫·乔布斯”。但事后却证明，这只是一个骗局。有分析认为，这一骗局是风险资本社会的具体表现，Theranos的投资者中包括甲骨文CEO拉里·埃里森的投资机构和美国互联网领域最著名的创业投资机构，还汇集了前美国国务卿亨利·基辛格和乔治·舒尔茨等名人来当顾问。但资本和名人光环的加持，都不能掩盖其“独角兽”骗局的事实。而Theranos丑闻曝光，也成为独角兽衰败的开始。在当前急于通过科技创新转型经济的背景下，中国的相关部门也要警惕类似的“独角兽”骗局。（LHJ）返回目录


【形势要点：结构性存款接近8万亿元成银行“新宠”】


即将落地的资管新规对银行理财的冲击，使得20年来一直不温不火的结构性存款，近期成为银行的“新宠”。所谓结构性存款，是指投资者将合法持有的人民币或外币资金存入银行，银行通过在普通存款的基础上嵌入金融衍生工具（包括但不限于远期、掉期、期权或期货等），从而使存款人在承担一定风险的条件下获得较高预期利息的存款类产品。目前银行大多向机构客户发售结构性存款产品，而面向个人发行结构性存款的银行并不多。央行数据显示，截至2018年1月末，商业银行结构性存款接近8万亿元（79763.88亿元），同比增长38%，环比较去年12月末增长15%。结构性存款的增速明显高于整体存款增速。其中，含五大行、邮储银行、国开行在内的大型银行1月末结构性存款共2.8万亿元，同比增长27%；中小型银行结构性存款5.2万亿元，同比增长44%。有分析指出，结构性存款同比、环比增速都明显提高，但由于利率较高，或将降低银行用其揽存的动力；对保本理财会产生一定程度的替代效果，但并不完全等同。（RYM）返回目录


【形势要点：年利率最高1500%的互金贷依然猖獗】


年利率高达1500%，借2万打5万欠条，仅半年就发现违规催收1000余万次、施害人79万、受害人92万……3月15日，中国法学会消费者权益保护法研究会、对外经济贸易大学消费者保护法研究中心、消费者网等机构在京联合发布《2017年互联网现金贷舆情大数据报告》。报告显示，共监测到2017年互联网现金贷舆情信息219724条，其中正面信息占比14.29%，负面信息占比57.14%。数据显示，互联网现金贷负面舆情信息主要为暴力催收、利率畸高、“砍头息”、逾期罚金高、合同猫腻、虚假夸大宣传、多头借贷、无牌经营、侵犯个人隐私等九个方面。其中暴力催收、利率畸高、“砍头息”方面的舆情信息最多，三者总共接近相关信息总量近6成。仅2017年6月至11月，有关网络催收的负面舆情信息就达1万多条，违规催收频次1000余万次，施害人79万，受害人92万，已致20余人死亡。大多数放贷公司都有自组的催收团队，这些“专业”催收团队主要靠暴力、恐吓、骚扰等方式催收贷款。一旦借款人不按时还钱或还不起钱，放贷公司就开始发短信、打电话，骚扰借款人的家人或朋友，通过烧纸、送花圈、拘禁、绑架、威胁人身安全等手段暴力催收。目前，还有相当一部分现金贷的实际利率，不论是按信用卡年率（APR）还是按实际年率（EAR，复利精算），都远远超过法律允许的年利率36%，更超过了受法律保护的年利率24%的边界，明显存在风险问题。以最高的利率周息30%来算，借1万元钱一个月之后要还2.2万元，折算年利率可达1500%。此外，还有部分现金贷平台在给借款人放贷时，从借贷本金中先行扣除利息、手续费、管理费、保证金等，造成借款人实际收到的借款金额与借款合同约定金额严重不符，变相提高借款人借款利率。（RLEQ）返回目录


【形势要点：国内资本市场的罚单将保持频发态势】


中国证监会本周三（3月14日）表示，厦门北八道集团涉嫌滥用杠杆交易，违规聚集运用市场和杠杆资金，利用虚假交易，巨额操纵多只次新股股票，拟对其罚没约55亿元人民币，这是证监会有史以来开出的最大罚单。2018年以来，证监系统已经做出行政处罚决定34件，涉及内幕交易、信息披露违规、市场操纵、短线交易、超比例持股未披露、编造传播虚假信息、证券从业人员违规炒股、私募机构违规经营等问题。在去年，中国证监会、沪深交易所等各类监管部门做出的与上市公司有关的处罚决定达到1856起，其中处罚主体为公司（公司本身、股东、控参股公司、其他关联方）的395起，处罚主体为个人（主要为公司高管及公司其他关联方、股东等）的1461起，共涉及上市公司339家。其中，以公司为主体的监管措施主要为出具警示函、公开批评、公开谴责、公开处罚等，分别有135次、113次、70次和72次，涉及上市公司251家。针对个人的处罚决定中，有1232起都是对上市公司高管的处分，占比超过八成。考虑到近期的国家机构改革，金融领域的改革趋势越发显示出发展和监管角色的分离，未来央行将担负起更多行业发展、宏观审慎的职能，而银保监会和证监会将更多行驶监管职能，预计未来证监会对市场的监管将更加严格，罚单增加趋势不变。（RWZK）返回目录


【形势要点：香港证监会对新加坡交易所的评论表示失望】


上周五（3月9日），新加坡交易所发言人称香港是“半离岸”市场，香港证监会受内地影响很大，香港证监会在3月14日“回怼”新交所，香港证监会主席唐家成及行政总裁欧达礼都对有关言论表示不同意及失望。欧达礼在出席香港证监会论坛时称，有关说法完全错误，他指出，香港作为国际金融中心，同时又是连接内地与国际的平台，危机和机遇并存。香港证监会和中国证监会过去曾经集中就H股及红筹上交流，而互联互通的出现更加改变了两者的关系，合作越来越紧密，但中国证监会并没有影响香港证监会的监管行为。欧达礼强调，两地监管机构采取不同的系统，一旦需要共同管控风险，在不同制度下会确保香港证监会的独立性，两个监管机构并非影响不影响的问题，而是相互沟通的关系，两个机构未来会共同合作，共同成长，也会共同面临挑战，唐家成在会后也有所回应，称对新加坡交易所的评论表示失望，香港证监会是独立的监管机构，强调跟中国证监会是合作的关系，因为很多内地的公司在香港上市，他认为新交所的评论简直“无稽之谈”。（RYM）返回目录


【形势要点：国内首家金融广告中心正式亮相】


全国首家金融广告监测中心正式亮相。3月15日上午，在人民银行广州分行联合相关金融管理部门举办的“3.15”广东省金融广告治理宣传活动启动仪式上，人民银行广州分行覃道爱副行长将广东省金融广告监测中心（监测中心）的牌匾授予广州商品清算中心（广清中心）。此前，针对全国金融广告监管普遍存在手段落后、效率低下等问题，为进一步规范相关机构的营销宣传行为，保障金融消费者合法权益，防控金融风险，促进金融行业健康平稳发展，人民银行广州分行确定依托广清中心建设及运营监测中心。监测中心汲取了广清中心建设和运营广东省地方金融风险监测防控平台的成功经验，于2018年1月开始进入试运行阶段。据了解，监测中心旨在建立健全的金融广告准入、监测、预警及处理机制，实现对全金融行业线上线下各类金融广告的全面实时监测，及时掌握金融广告总体态势，准确锁定违法违规广告，发现金融风险，为相关监管部门提供有力依据，形成创新的金融广告监管模式。值得一提的是，监测中心的问世填补了国内金融广告监测工作的空白地带。这也意味着，作为互联网金融广告发布的重要主体，往后P2P网贷打广告可要小心了。统计数据表明，截至2018年3月1日，监测中心累计监测到150968条信息数据，经判定疑似违法违规金融广告宣传信息共计47条，疑似违法违规广告主体覆盖10个行业范围，主要集中于P2P、银行和其他（投资咨询、投资管理类）行业。（RLEQ）返回目录


【市场：中国国航有望拿下海航旗下的首都航空】


海航的资金危机目前已开始波及到其基础的航空业务。彭博今天（3月15日）援引航空周刊的消息称，有三位消息人士透露，中国国航考虑收购首都航空（Capital Air），正与首都航空的股东海航集团以及北京市政府进行谈判。这也是海航资金危机爆发以来，海航旗下的航空业务首次被传出售。海航集团旗下的航空公司包括海南航空、中国新华航空、长安航空、山西航空、云南祥鹏航空、福州航空、乌鲁木齐航空、天津航空、西部航空、金鹏航空以及广西北部湾航空等。首都航空控股股东为北京首都航空控股公司（56.8%），海航系的北京鼎誉股权投资基金持有另43.2%。海航旅游集团和海南航空控股共持有北京首都航空控股公司70%股份，另30%股份由北京首旅集团旗下的京海航程投资公司持有，首旅集团由北京市政府100%控股。综上可知，海航系持有首都航空82.96%股权，北京市政府持有17.04%股权。早在今年2月，有市场传闻称，海航计划对旗下航空业务进行重整。当时的传言称，首都航空计划出售给国航，天津航空计划出售给华润，其他航空公司整合进海航。有分析认为，国航能否从海航顺利拿下觊觎已久的首都航空，可能只是各方讨论的时间问题了。（LYM）返回目录


【市场：芝加哥期权交易所拟推出新型数字货币衍生品】


去年12月抢先一步推出比特币期货，并受美国商品期货交易委员会（CFTC）监管的主流平台：芝加哥期权交易所（Cboe）野心很大，据称要推出更多的数字货币衍生品。据彭博社报道，美国期货业协会周三（3月14日）在佛罗里达州举行会议，Cboe总裁兼首席运营官Cris Concannon表示，数字货币会长久存在下去，愿景是提供一套包含多种数字货币的衍生品组合包。Cboe首席执行官Ed Tilly也在会上发言称，将取决于客户需求和与监管层的沟通推出更多衍生品，形式可能是相关的ETN（交易所可交易票据）和基金，但没具体阐述将扩展至哪些数字货币。公开资料显示，Cboe的比特币期货合约XBT采用现金结算，价格基于Gemini交易所的比特币美元拍卖价格。有趣的是，同样推出了比特币期货的芝加哥商品交易所（CME）与Cboe态度形成对立。CME首席运营官Julie Holzrichter在本周三的同场会议中称，作为一个主流交易所，有时候需要承担风险，但还是希望采取谨慎的态度对待数字货币期货，也希望比特币能被监管。纳斯达克也在今年表示考虑推出比特币期货，但希望推出“有别于现有产品”的期货合约。其首席执行官Adena Friedman在周三的行业会议上重申了这一论调。不难看出，CME和纳斯达克比Cboe更为谨慎。（RYM）返回目录


【形势要点：各国央行为何纷纷搬回黄金储备？】


匈牙利国家银行3月14日宣布从英国央行召回了10万盎司黄金。作为中央银行中黄金储备最小的央行之一，这一举动看似影响微小，但反映出各国对黄金的看法发生了改变。近年来，各国召回本国黄金的速度有所提升。其中，俄罗斯央行就是很好的例子。自2015年5月开始，俄罗斯央行每月都在购买黄金增加其本国黄金储备，当前其黄金储备已经超过中国央行。把黄金汇回本国已成国际趋势，此前奥地利、德国和荷兰等国央行都决定将黄金储备汇回本国。这些央行认为，将黄金储备存放在其他国家是有风险的，要确保本国储存在最安全的地方。而根据匈牙利国家银行的说法，此举可能进一步增强市场对匈牙利的信心。世界上最大的黄金储备国是美国和德国，而与其他中东欧国家相比，匈牙利拥有最少量的黄金。例如，罗马尼亚和波兰都有103吨黄金储备，而塞尔维亚有13吨，匈牙利只有3吨左右。黄金能够在金融制裁、贸易战等动荡的经济局势中给予本国独立于美元之外的地位，还能给予国家保护其政治和经济环境稳定的底气。除此之外，各国央行纷纷搬回黄金储备，还有一个可能的原因是，在保护主义背景之下，各国对于把黄金储备放在别国，越来越没有安全感。（RWZK）返回目录


【形势要点：美国参议院通过放宽中小银行监管法案】


3月14日，美国中小银行迎来了政策的春天。美国参议院以67-31投票通过决定，放松部分金融危机后银行业监管的条例。在参议院的提案中，全球资产规模不到2500亿美元的银行，不再需要每年接受美联储的压力测试，或是满足更高的资本要求。此前，资产规模超过500亿美元的银行就被列为“系统性重要金融机构”（SIFI），即“大而不能倒”。如此一来，仅剩下12家最大型的美国银行将受到严格的资本约束。部分资产规模超过1000亿美元的社区银行将是最大受益者。总体而言，参议院通过的提案对华尔街的影响不大。不过，参议院银行业委员会主席Crapo强调，美联储仍有权对规模在1000亿-2500亿美元的银行实施更严格的监管标准。实际上，金融危机后，为降低金融体系风险，约束美国银行业的多德-弗兰克法案在2010年正式立法。此次参议院投票通过的提案，主要在于扶持中小型银行。修正案的反对者主要担忧，未来有可能不得不进行更多的纾困，甚至有批评意见直指这是“华尔街送给小型贷款方的虚伪救助”。参议院通过修订案符合市场预期，目前立法程序进入到众议院阶段。但众议院有可能希望进行更多的监管放宽，导致修正法案在移交总统特朗普签字之前，胎死腹中。（RHH）返回目录


【形势要点：日债零交易反映市场对日央行货币政策转变的担忧】


在日本央行的“庇护”下，日本国债市场越来越死气沉沉，俨然成了“僵尸市场”。在周二（3月13日）的交易时间段内，日本10年期国债的成交量竟然是零！投资者和交易员普遍感受到，日本央行推出的量化宽松政策吸走了日债市场的“元气”。目前，日本国债市场每日成交量已经从2013年实施QE时的35万亿日元一路震荡下跌至如今的15万亿日元左右。日本央行行长黑田东彦周三（3月14日）表示，2017财年中（2017年4月1日-2018年3月31日），日本央行购买了日本国债市场中75%左右的国债。对此，甚至有人调侃称，如今很多交易员的饭碗受到了自动化交易的威胁，但日本债券交易员的饭碗受到了日本央妈的威胁。实际上，在法国兴业银行首席策略师Albert Edwards的眼里，日本10年期国债是令他赚得盆满钵满的资产，自2007年至2017年里，没有任何一年发生亏损。事实上，这是由于日本央行实施史无前例的货币宽松政策以及负利率政策。Edwards认为，随着日本负利率程度加深，从而导致日本主权债价格上涨。在这种情况下，购买日本国债的理由就是——先于日本央行买入，继而坐等收益。不过，从2017年下半年至今，世界各国的货币闸门已出现缩紧的现象。此外，包括日本在内，各国的基础利率都在上涨。虽然日本央行仍然强调通胀回归的重要性，但是市场已开始有所担忧，担忧日本最终也会跟随“货币紧缩的大流”。而日本10年期国债的成交量下探至零，也正说明这一市场信号。（AHH）返回目录


【形势要点：再高的关税也难以重振美国钢铁工业】


美国政府推出钢铝关税政策，是为了保护美国的钢铁和铝产业。不过，美国的一些产业转弱是趋势性和结构性的。以钢铁工业为例，美国钢铁业中的上市公司并不多，美国钢铁、AK钢铁等是规模较庞大的钢企。美国钢铁的总部设在匹慈堡，该公司是由卡内基钢铁公司和联合钢铁公司等十几家企业合并而成，先后吞并了50多家企业，曾控制美国钢产量的65%。但已有百年历史的美国钢铁，当下的日子却备受煎熬。财报显示，2017年美国钢铁总营收为800.44亿美元，同比增长12.45%；净利润为25.29亿美元，上年同期为亏损30.52亿美元。不过，自2009年以来，近九年时间，美国钢铁亏损总额高达346.26亿美元。2008年，美国钢铁的公司员工数为49000人，2017年这一数字仅剩17200人，十年时间，公司员工数减少了31800人，裁员率高达64.89%。2008年6月时，美国钢铁市值达223亿美元；十年之后（2018年3月9日），公司市值仅为78亿美元，市值蒸发了145亿美元。同期，标准普尔500指数涨幅却高达70%以上。另一大钢铁企业AK钢铁的处境则更为窘迫。自2009年以来，AK钢铁仅在2017年实现了小幅盈利，其余年份均为亏损。截至2017年12月底，AK钢铁总资产为280.72亿美元，总负债为272.27亿美元，负债率高达96.98%。处于资不抵债的边缘。据美国钢铁工业协会数据，2017年，美国粗钢产量为9010.6万短吨，约合8174.23万吨（1短吨=0.90718吨），仅为同期中国粗钢产量的9.82%。其实，美国粗钢产量在2000年创下10180.3万吨的高点后，大都在8000-9000万吨徘徊，再也没能超过1亿吨。与此同时，美国的钢材进口量不断走高。2017年，美国钢材进口量为3812.14万吨，同比上涨15.48%。与2009年相比，美国钢材进口量已翻倍增长。从这些数据不难看到，在全球化时代，美国的钢铁业走弱是趋势性的，也是结构性的，再高的关税也难以重振美国的钢铁产业。就此而言，特朗普政府的关税政策只具有象征意义。（LHJ）返回目录


【形势要点：OPEC报告显示油价存在长期走低的可能性】


3月14日，石油输出国组织OPEC发布了备受关注的月度石油报告，除了连续四个月上调美国等非OPEC产油国的原油供应增长预期，还首次预计来自组织外产商的供给增量超过全球需求增量。报告显示，2018年的非OPEC国家原油产量较2月预期上调28万桶/日，导致非OPEC产油国的原油供应增量为166万桶/日，非OPEC国家的今年总供应量为5953万桶/日。与此同时，今年的全球原油需求也较2月预期上调2.3万桶/日，令原油需求总增量达到160万桶/日，不仅小于2017年的需求增量162万桶/日，也小于非OPEC国家在今年的原油供给增量。这表明，OPEC联合俄罗斯从2017年初开启的限产180万桶/日努力，正被以美国为首的组织外产油国增产抵消。这也导致报告将今年对OPEC原油的需求预期下调20万桶/日，至3260万桶/日。此外，报告还特别提到了全球原油需求面临的三大威胁：第一大威胁就是美国特朗普政府的贸易政策，保护主义的主张可能拖累全球经济增速，延缓全球的商业增长，进而影响商品进口；此外，美国等主要国家的利率将上扬，或令海外投资者从中国、印度、巴西等主要发展中国家撤出资本；沙特与伊朗针对石油限产的态度已产生分歧，这不利于OPEC组织达成一致性目标。如按照上述情况来看，今年国际原油市场将出现供过于求的现象，而长期来看，国际油价将会面临持续走低的可能。（NHH）返回目录

