---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5608期"
date: 2018-02-15T16:23:59.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【首都安全与行政资源配置】


首都安全无小事！与其他城市不同，发生在首都的任何安全问题——政治安全、经济安全、食品安全，甚至交通安全事故，都有可能变成大的安全问题，被国内外和社会各界关注，被赋予不同的含义。因此，要维护首都安全，首先要有不同的首都安全观。


习近平主席曾经强调过新时期的国家安全观，他提出：“必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。”虽然首都安全与国家安全的内涵和范畴不同，但在政治安全、经济安全、社会安全等方面是一致的。


现在春节临近，春节之后紧跟着就是十九大之后的首次全国“两会”，好不容易度过了2017年的北京，不能再出什么大事件了。自从去年11月以后，首都安全的弦绷得格外紧。但越怕什么，越来什么！2月11日，北京西城区西单大悦城商场在发生了斩人事件，造成1死12伤。据北京公安局发布的信息，经初步审查，嫌疑人是因为发泄个人不满而持械随意伤人。


对于一向还算比较安全的北京来说，这是一件颇让人震惊的大事。北京有关部门对此大为紧张，2月11日当晚9时起，就启动了一级超常防控，动员20万人上街巡逻防控。夜间巡防力量主要以街乡镇、社区基层党员干部，社区治安巡防队，保安力量，以及其他社区专职人员为主。据称，在12日早起后，更有以首都治安志愿者队伍为主的70万群防群治力量会走上街头，包括红袖标、小红帽、西城大妈等力量。除了交通枢纽，还重点对商圈等人员密集场所加强巡控。各区根据实际情况，有针对性地部署群防群治力量，确保出现问题能够及时处置管控。


可以看到，大悦城斩人事件触发了北京启动“一级超常防控”。按照北京的风险应急机制，对于不同级别的问题，都有不同级别的响应机制，动员的人力物力也会有不同。不过，在此次西单大悦城事件之后，政府仅在公共领域的巡逻就动员了20多万人，还有70万名首都治安志愿者队伍，这无疑是动用了规模庞大的公共资源，以确保北京不再出大的安全事件。不过，我们也有理由对北京维持公共安全的资源配置感到担心。出一件事情就动员了如此多的资源，如果再发生一起类似的安全事件，或者同时要应付多起安全事件，北京是否还有足够多的公共行政资源可以调动？


上述疑问，并非在否定北京启动一级超常防控的具体做法，而是想探讨：对于北京这样一座拥有2000多万人口的超级大都市来说，其城市管理和社会治理的难度不亚于管理一个小国家。因此，行政资源的配置效率就成为一个日渐突出的问题。保障首都的城市安全是个综合概念，在一般情况下，就是有效率地配置好公共行政资源，来保障城市合理有序的运转。从科学配置资源角度出发，北京市对于各类安全事件应该有清晰的分类和应对机制设计，对不同的安全问题进行分级，分别配置不同的公共行政资源。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


北京的安全问题无小事，对于不同级别的安全问题，北京要在科学设置不同风险级别的基础上，配置不同的公共行政资源，可持续地保障首都安全。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：房地产、娱乐、体育俱乐部均为境外投资敏感行业】


国家发改委2月11日发布的《境外投资敏感行业目录（2018年版）》中明确提出，武器装备的研制生产维修、跨境水资源开发利用、新闻传媒为境外投资敏感行业。目录同时指出，根据相关政策，我国将对房地产、娱乐业、体育俱乐部等6个行业企业境外投资进行限制，自2018年3月1日起施行。在业内看来，对外投资的严管并非完全卡死了投资者的投资出口，反而有助于将国内外一些投资领域的潜力更充分地释放出来。在进军国外市场受挫、非理性对外投资管控趋严的背景下，不少企业选择将更多投资留在国内，逐步形成了对外投资回流的形势。安邦咨询（ANBOUND）研究团队近期也指出，人民币升值和资本管制是去年对外投资回流的主要因素。商务部研究院国际市场研究部副主任白明称，作为一个长期、连续性的管理措施，发改委在监管上留出回旋余地与弹性能够更好地应对不断变化的实际需要。白明还认为，敏感类项目主要是指关系国家安全与国计民生的领域，而且是会变化的。上世纪90年代甚至更早期，对于我国来说，粮食、石油等可能是敏感行业，但今后，网络信息安全等可能就会成为敏感行业。（RWZK）返回目录


【政策：中国将加大对基础科学研究的投入和改革】


国务院日前发布《关于全面加强基础科学研究的若干意见》。《意见》指出，到2035年，中国基础科学研究整体水平和国际影响力大幅跃升，产出一批对世界科技发展和人类文明进步有重要影响的原创性科学成果；到本世纪中叶，将把中国建设成为世界主要科学中心和创新高地，涌现出一批重大原创性科学成果和国际顶尖水平的科学大师。在外界看来，一方面是中国基础研究持续快速发展。比如经费投入从2012年的498.8亿元人民币增长到2016年的822.9亿元，科技论文数量连续多年居世界“榜眼”，量子反常霍尔效应、中微子振荡、铁基超导材料、体细胞克隆猕猴等基础研究领域原始创新成果不断涌现。另一方面，中国基础研究的短板仍然较为突出，存在重大原创性成果缺乏、顶尖基础研究人才和团队匮乏、投入不足且结构不合理、全社会支持基础研究的环境需要进一步优化等问题。科技部基础司司长叶玉江说，当前国内尤其缺少能够长期稳定潜心研究的科研人员。《意见》从三方面入手，即：加强中央财政对基础研究支持的力度，特别是完善对高校、科研机构、科学家的长期稳定支持机制；进一步深化科研项目和经费管理改革，“让经费为人的创造性活动服务”；建立完善符合基础研究特点和规律的评价机制，开展基础研究差异化评价试点，既要健全激励机制，也要建立鼓励创新、宽容失败的容错机制。（RHJ）返回目录


【形势要点：保护私有财产承载着社会不断探索创新的原力】


近期，在讨论猎鹰重型运载火箭对人类航天的意义时，英国《金融时报》的一遍文章将焦点聚集在了制度价值方面，概括认为，私有制、私人企业制度是类似SPACE X这类具备探险性质的企业成功的根基。众所周知，航天是高投入、高技术、高风险的事业，在马斯克之前，这都是官方垄断的领域，私人企业鲜有敢入足的，更别说个人，即使在资本主义的大本营美国，也是如此。但马斯克改变了此一局面，2002年，这位特斯拉创始人成立了专司太空技术探索的SPACE X公司，宣布自己要研制和发射火箭，并在2010年12月8日，用自己公司研发的猎鹰9号火箭成功将“龙飞船”发射到地球轨道，实现了私人企业发射飞船的零的突破。然而，作为一个冒险家、梦想家和科学狂人，马斯克的冒险和梦想之所以能一步步变成现实，从制度的因素说，是因为美国有保障实现其梦想和冒险的制度。尽管一开始不被人看好，但美国法律并不禁止私人公司进入航天领域，在SPACE X公司成立后，美国宇航局给了公司研制和发射火箭的许可证，2011年宇航局还与公司签署了一份价值16亿美元的合同，公司为美国宇航员提供12次运输补给任务。根据NASA的计划，当美国所有航天飞机2011年退役以后，将依赖像SPACE X公司这样的私营公司把物资补给送入国际空间站。其实，SPACE X的成功就代表了私有制、私人企业制度的实质。实际上，私有制固然存在社会生产力的剥削和不平等等现象，但私有制对个人产权的保护以及由此激发的创新精神，却是人类发展和进步的根本动力，而其剥削和不平等的一面，随着劳工制度的完善以及政府二次分配的加强，正在最大程度地得到克服。而公有制的纪律约束造就了我们目前遇到的“官有制”和“等级制”，这无疑会扼杀创新，尤其是组织创新和制度创新。现实表明，就中国而言，只要稍稍偏离一点公有制，也产生了如马云、马化腾、刘强东这样的商业奇才。上述三人创造的商业帝国其企业性质都是私有制的，是私人企业。由此来看，就之前社会热议的消灭“私有制”而言，仍有很多值得商榷之处。（RHH）返回目录


【形势要点：廊坊永清县发生4.3级地震导致部分列车晚点】


中国地震台网正式测定，2月12日18时31分在河北廊坊市永清县（北纬39.37度，东经116.67度）发生4.3级地震，震源深度20千米。截至12日20时，共记录到0级以上余震11次，最大余震1.8级。据北京市地震局消息，北京市的所有行政区均有明显震感，但晃动持续时间短，仅2秒左右。不过，以安邦咨询（ANBOUND）研究人员的切身体验，持续时间应该在4秒左右，且分为两次。北京市地震局已经派出2组现场工作队前往震中，核实震情。北京地区受地震影响，仪器记录烈度最大为4度，地点为通州区于家务乡，其他地区大部分为2-3度。中国地震台网中心经过分析判定，这次地震可能为孤立型，原震区发生更大地震可能性不大。另外，首都圈发生5级以上地震可能性不大。根据中国地震台网速报目录，震中周边200公里内近5年来发生3级以上地震共11次，最大地震是2014年9月6日在河北省张家口市涿鹿县发生的4.3级地震（距离本次震中150公里）。受地震影响，部分列车一度晚点，为确保旅客列车安全，中国铁路北京局集团立即启动应急预案，停扣途径京沪高铁、京沪和京九线通过该区段的上下线行旅客列车，组织人员对线路进行巡检，导致部分旅客列车晚点。经过巡查，旅客列车恢复运行。（LHJ）返回目录


【政策：中国在新能源汽车模式上开始多条腿走路？】


中国在新能源汽车的技术路线上，过去选择的是纯电动车，除了造车本身，技术上主要需解决的是电池效能问题。日前，工信部部长苗圩强调，下一步将共同推动我国能源产业和汽车产业高质量健康持续发展。一是完善顶层设计。研究制定促进燃料电池汽车产业发展和推广应用的工作方案和加氢站建设规划，进一步明确国家战略导向，给予氢燃料电池汽车产业发展稳定的政策预期。二是加强技术攻关。支持能源企业、整车企业加大在氢能供给、燃料电池汽车等方面的投入力度，带动全产业链发展，搭建从材料到系统部件的协同开发平台，促进共性技术突破，加快形成产业化能力，降低成本。三是开展示范运行。选取政府有积极性、氢能和燃料电池产业基础较好的地区，开展推广应用试点示范，先期可以商用车为突破口，通过一定规模的应用，打通燃料电池汽车产业链与氢能供应链，探索低成本商业运营模式，不断完善相关标准和管理体系。四是优化发展环境。要不断健全加氢站等基础设施建设审批和监管体系，创新商业模式，完善加氢基础设施网络建设。从工信部官员的最新表态看，在新能源汽车发展策略中，对燃料电池和氢能电池的关注度也在增加。这似乎意味着，中国在新能源汽车模式上，开始准备多条腿走路，而不是完全吊在纯电动车一棵树上。（LHJ）返回目录


【形势要点：发改委驳斥“中国GDP在民生支出少”歪曲事实】


2月11日，国家发改委就宏观经济运行情况举行发布会，针对网上传播的“中国与主要发达国家GDP投向对照表”，发改委新闻发言人孟玮表示，这张表错误百出、纯属捏造。主要有3个方面的明显错误：一是概念不清。GDP主要反映的是一个国家或地区的所有常住单位，在一定时期内生产的全部最终产品和服务的价值总和。可以分析GDP是如何核算出来的，但不存在GDP如何支出的说法。这张所谓的对照表，对比分析中外国家GDP投向，完全是无稽之谈。二是来源不明。这张所谓的对照表，注明数据来源于联合国人类发展署，但根据发改委工作人员的反复核实，联合国下属机构中并不存在该机构。三是数据不实。这张所谓的对照表用臆造的概念和方法，极力想证明中国在医疗、教育、科技、文化艺术、生活等领域的投入明显低于发达国家，这严重歪曲了事实。孟玮列出了一系列相关数据，中国在卫生、教育、科技等领域的投入并不比许多发达国家低。比如，卫生领域，2016年全国卫生总费用为4.63万亿元，占GDP的比例为6.2%。教育领域，2012年到2016年，全国教育经费总投入累计接近17万亿元，年均增长7.9%。科技领域，近年来中国研发经费投入强度，也就是研发经费与GDP之比持续提高，2016年为2.11%，比2012年提高0.2个百分点。目前，中国研发经费投入总量预计超过1.7万亿元，仅次于美国，居世界第二位；投入强度达到中等发达国家水平，居发展中国家前列。（RYM）返回目录


【形势要点：中国IPv6地址分配数为23430块，全球第二位】


全球互联网正在从IPv4时代转向IPv6时代。IPv6是Internet Protocol Version 6的缩写，其中Internet Protocol为“互联网协议”。IPv6是IETF（互联网工程任务组，Internet Engineering Task Force）设计的用于替代现行版本IP协议（IPv4）的下一代IP协议，号称可以为全世界的每一粒沙子编上一个网址。由于IPv4最大的问题在于网络地址资源有限，严重制约了互联网的应用和发展。目前，全球IPv4地址资源已经分配殆尽，全球互联网正在向以IPv6地址为基础的下一代互联网络过渡。IPv6的使用，不仅能解决网络地址资源数量的问题，而且也解决了多种接入设备连入互联网的障碍。不过，对于IPv6资源也是需要有分配和竞争的。中国互联网络信息中心（CNNIC）2月11日在京召开2017互联网基础资源系列技术报告发布会。根据会上发布的《2017 IPv6地址资源分配及应用情况报告》，截至2017年12月31日，我国IPv6地址分配总数为23430块（/32），全球排名居第二位。CNNIC工程实验室副主任杨卫平介绍，我国进入IPv6领域较早，相关科研机构、高校和企业积极参与IPv6技术研究和国际标准制订工作；网络设备厂商主流产品均已支持IPv6协议并具备国际竞争力；此外，三大电信运营商的骨干网也已具备支持IPv6的能力。（LHJ）返回目录


【形势要点：未来国内至少有1400亿立方米天然气供应缺口】


国家信息中心最新数据显示，2016年我国常规气产量达到1369亿立方米，根据储采比预测法，预计到2035年常规气产量在2500亿立方米左右，这意味着未来至少有1400亿立方米的缺口需要国内非常规天然气填补。其中，结合煤层气地质特征及资源分布特点，利用翁氏模型法和龚帕兹法对未来煤层气储量和产量增长进行预测，2035年煤层气可利用产量有望达到400亿立方米，因此页岩气的产量需求约为1000亿立方米，是2016年（78亿立方米）的13倍，相应的产能需求在1200亿立方米，未来增长潜力巨大。展望2035年，若全国页岩气产能达到1200亿立方米，按照年产量1000万方/井（调研显示，涪陵一期单井平均在2300万方/年，二期单井保守预测在1000万方/年）计算，约需要1.2万口井。按每口井投资6000万测算，需要7200亿初始投资，有望拉动2.8万亿的经济产出。而这些项目达产后，按照1.5元/立方米的平均价格计算，直接产出规模达到1500亿，参考重庆案例计算，可带动页岩气产业相关区域经济产出规模达到3600亿。（NLEQ）返回目录


【形势要点：外媒称中国拟保留新能源汽车地方补贴】


2月12日，据彭博报道，中国拟保留新能源汽车地方补贴，规定电动汽车地方补贴不得超过中央补贴的50%，补贴政策的磋商处于最后阶段。知情人士透露，中国政府倾向于让各省继续实施各自的电动汽车补贴政策，以支持不断上升的新能源汽车购车需求。知情人士表示，根据正在研究的方案，地方电动汽车补贴不应超过中央政府补贴的50%。他们指出，新修订后的全国补贴政策正处于最后讨论阶段。因消息尚未公开，知情人士不愿具名。财政部未立即回应彭博新闻寻求置评的传真。维持地方补贴的决定将利好北汽、比亚迪等电动汽车生产商。这与去年年底所讨论的方案有所不同，当时研究的是取消电动汽车地方补贴，以控制政府支出。知情人士表示，决策者近来担心，停止地方补贴会影响新能源汽车行业的发展。彭博新闻社曾于去年12月援引知情人士的话报道称，中国计划告诉地方政府停止对电动汽车和其他新能源车辆提供补贴。与此同时，上海市政府于上周五（2月9日）在网站发布多项关于新能源汽车的新政策，决定将地方补贴维持到2020年12月31日。通知称，对符合条件的纯电动汽车，按照中央财政补助1：0.5给予本市财政补助；按照中央财政补助的30%，对发动机排量不大于1.6升的插电式混合动力乘用车进行补助。（RYM）返回目录


【形势要点：人口政策的考虑点取决于老年人和儿童】


2017年我国人口出生率出现下降，这一度引发了社会对人口问题的关注，各种反思我国人口政策的文章不断出现，这就需要我们对中国人口问题进行再认识。2017年我国出生人口1723万，较2016年减少63万，而且二孩占比达到51.2%。但是回顾近十年，从绝对数量来看，每年新生人口始终保持在1500万以上。即便未来十年，每年新生人口萎缩50万，我国每年新生儿数量也会维持在1000万以上的水平。所以，人口不会出现雪崩式断崖。而目前决策层的焦虑在于如何在人口数量和人口结构之间寻找最优平衡点。所谓平衡，主要指避免人口大起大落，保持人口结构稳定和避免发生社会动荡。近日，《新金融观察》发表张兆瑞的文章称，目前看来，缓解或减少人口老龄化给社会带来的各种冲击，应是我国政策取向的考虑方向，而最直接有效的做法就是针对人口结构中的两端：老年人和儿童。根据已披露的延迟退休计划，中国希望在改革过程中确保建立公平、可持续的社会保障制度，使老人的收入得到保护，同时避免未来几代人的负担过重，逐步形成多层次的富有弹性的养老保障体系。针对儿童而言，因中国特有的城乡二元经济结构，社会人口结构也呈现出不同于别国的特点。2017年，斯坦福大学经济学家罗斯高一篇题为《农村儿童的发展怎样影响未来中国》引起社会的高度关注。罗斯高表示：63%的中国贫困农村儿童没有接受过高中教育，主要原因是在幼年无法获得足够的资源（营养、教育），导致其认知水平无法适应学习要求，也就无法适应未来的工作，使得本应成为经济发展助力的人力资源，反而成为经济发展的包袱。虽然针对罗斯高的样本采集、研究成果国内学者有不同看法，但近年来社会针对农村地区留守儿童问题的高度关注，与其说是对儿童这个弱势群体的关心，不如说是对国家民族未来发展的担忧。因此，相比执着于增加新生人口数量、计划生育的历史评价，不如将有限的资源和精力，投入到现有贫困家庭儿童的营养补助、医疗补助和教育补助，提高现有人口质量。（RHH）返回目录


【形势要点：中国的城市化最终回到增加城市森林的思路】


中国几十年来一直被空气质量这一顽疾所困扰，不过，中国近几年一直在努力解决环境污染问题。引起外界注意的是，中国计划建设高科技“花园”城市和“森林”城市，这一举动正在把环保理念推上一个新层次。一个重要例证就是“南京垂直森林”项目，该项目把两座相邻的塔楼从头到脚包裹在生机盎然的植物中。大楼的外立面将装饰2500株层叠的植物和灌木以及23种树木，室内则有办公场所、一座绿色建筑学校、一家豪华酒店和一个博物馆。这一垂直森林项目将不仅具有视觉冲击力，而且每年还能从南京的空气中吸收25吨二氧化碳，并每天释放60公斤氧气。还未开始建设的雄安新区，按照设计思路，是希望建成另一座森林城市：坐落在中国污染最严重省份之一的这个高科技经济特区，最终将有70%的面积被绿地和水域覆盖。这座城市的核心基础设施（包括公用设施和交通）将建在地下，以便把绿地和行人放在第一位。在那里，世界级的技术和当地生态将和谐共存。在城市中增加森林元素，这在国际城市发展中早有先例，如纽约的中央公园、巴西的花园城市库里蒂巴，都是类似的典范。安邦咨询（ANBOUND）在国内呼吁建设城市森林已有多年，但令人遗憾的是，在快速城市化和土地财政火热的年代，在城市中心区建起城市森林，这无疑会被视为放弃上百亿土地出让金的傻瓜。不过，现实证明，中国的城市化最终还是要回到在城市中增加森林的思路。（LHJ）返回目录


【形势要点：宝能介入汽车业的实质意图是自动驾驶】


近日，据英国《金融时报》报道，滴滴出行在公共道路上测试两辆自动驾驶汽车已有几个月之久，这让这家叫车服务公司在开发自主驾驶出租车的竞赛中的领先程度超出外界预期。报道称，滴滴出行使用两辆改装的观致SUV，在上海附近的一条专用试车道和公共道路上进行测试。实际上，对于无人驾驶汽车而言，在实际道路上测试至关重要，以便让它从很难模拟的意外状况学习，例如人类驾驶者如何对自动驾驶汽车做出反应。对于叫车服务公司而言，开发自主驾驶汽车至关重要，以便通过消除司机来降低成本，并加大车队利用率。值得注意的是，总部位于上海的观致表示，它与滴滴合作已有几个月。这家汽车制造商为测试提供车辆，并将滴滴的软件和传感器集成到车内。而就在去年年底，宝能集团正式入股观致汽车，并成功控股观致。此前，市场曾认为这将是宝能总裁姚振华的转型之举，但是现在看来，宝能控股观致汽车极有可能是以观致的整车为基础，通过与滴滴的合作，进入无人驾驶领域，而无人驾驶的前景，也真是宝能所真正看中的价值内核。（AHH）返回目录


【市场：春节期间煤价仍将保持在价格高位】


临近春节，煤价持续上涨并创下新高。为了稳定煤炭市场，发改委、铁路总公司以及大型煤企密集出台相关措施，以保证电煤供应，并控制不断上涨的煤价。近日，中煤集团表示，将引导煤价向合理区间回归。据金联创不完全统计数据显示，目前已有20家大型煤企公开宣布下调煤价。其中，神华、同煤等集团为了保证煤炭供应，也表示春节期间不放假。此外，中煤集团还承诺，加快释放新增优质产能，扩大煤炭供应，并主动降低现货价格，引导煤炭市场价格向合理区间回归，承诺“两会”前现货价格不上涨。实际上，在1月初的时候，为了稳定市场，引导煤价继续回调，国家能源集团等大型煤企纷纷统一下调电煤市场价格15元/吨-20元/吨。不过，业内人士认为，煤炭市场调控力度再次加强，但临近春节煤炭供应依然紧张，预计短期内煤价仍将在高位运行。实际上，二月初的时候，国内四大电力企业的联名上书《关于当前电煤保供形势严峻的紧急报告》，并将其提交给国家发改委。其中提到过高的煤炭价格已导致部分电厂已经出现资金链断裂，面临银行限贷、停贷、没钱买煤的局面。五大发电集团煤电板块亏损额为402亿元，亏损面约6成。而目前的价格无益于解决煤电之间的价格矛盾。据相关了解，对于电企而言，煤炭价格在500元/吨-570元/吨之间是相对合理的。但是目前的煤价基本都在700元/吨以上，而从供需角度来看，临近春节，主产地中小煤矿开始停产，供应量会出现一定的减少。而降雪天气也影响了煤炭的运输，因此春节前煤炭的供应依旧处于紧张状态。（RHH）返回目录


【市场：大卖场为什么不欢迎“盒马鲜生”？】


生鲜是百货零售品类中，供应链最复杂的一环，也是必购率最高的一种，因此，有“得生鲜者得天下”之谓。大型电商从这一环切入线下零售业，如同二十年前从图书切入网购一样，是非常精准的一刀。阿里巴巴旗下的“盒马鲜生”是新零售的标杆，凡是做零售的，都要去“朝拜”一下。不过，据吴晓波表示，不止一位大卖场的老总表示，他们不欢迎盒马鲜生。有意思的是，这不是因为盒马鲜生仗着马云的招牌杀大卖场的价，而是它愿意出比超市更高的租金——一般是一到两倍。但即使如此，大卖场还是不肯让它入场。一位来自上海的卖场老总说了三个理由。其一，盒马鲜生租了场子后，会引进十多家熟食店，以极低的价格转租，这样一来，把大卖场的租金体系弄乱了，周遭的店铺就没法招租了；其二，只准用支付宝，侵犯了消费者的现金使用权，造成支付上的麻烦和不平等；其三，大卖场的人流被吸引到了盒马鲜生，可是，超过半数的复购消费者在APP上下单，卖场最渴望的人流活跃度不但没有提高，反而有下降的危险性。盒马鲜生对支付和物流的强势控制，在一些大卖场看来，宛如一个“国中之国”。总而言之，在大卖场看来，盒马鲜生很可能是马云使出来的又一招“吸星大法”，大卖场不得不提防一下。（RHJ）返回目录


【形势要点：日本的老龄化现状就是中国必将遇到的未来】


日本正处在超级老龄化阶段，未来面临的问题不只是如何应对老龄化，而是应对人口净减少问题。2017年，日本人口减少了40.3万人，按照目前的趋势，有机构估算，到2115年，日本的人口将从1.265亿人减少到5100万人。日本的泡沫经济和人口减少的后果，导致了日本经济持续数十年的停滞。日本历届政府努力想要让经济摆脱滞涨，但在过去30年的大部分时间里，国内生产总值增长率一直在0到2%之间徘徊。日本面临的人口挑战，向亚洲其他经济体（尤其是中国）发出了警示。尽管中国在2015年年底取消了实行数十年的独生子女政策，但2017年出生的婴儿总数是1723万人，比2016年减少63万人。从1980年到2012年，中国的劳动年龄人口增加了大约3.8亿人，而这是中国在过去几十年里实现惊人经济增长的重要原因之一。尽管中国的总人口正在缓慢增长，但中国的劳动人口数量从2012年开始不断减少。美国银行美林金融管理部的分析师们估计，到2050年，劳动人口将减少2.12亿人，大约相当于当前总劳动人口的1/3，约等于世界第五人口大国巴西的人口总数。日本目前在老龄化和人口领域遇到的问题，就是中国今后必然会遇到的问题。由于中国是“未富先老”，中国相当一部分老龄人的养老水平可能会很低。（LHJ）返回目录


【形势要点：印度持续增长存在内擎动力不足之忧】


2月12日，英媒称，印度经济发展迅速，而且它将很快成为世界上人口最多的国家。一些西方人希望印度能成为民主和市场主导型发展的成功模板。那么重要问题是，2014年5月上台的纳伦德拉·莫迪政府是否已经对印度的经济轨迹产生了决定性的作用。证据显示：并没有。近期，英国《金融时报》刊文《印度如何赶超中国？》称，印度要保持高增长将面临巨大挑战。报道称，一个关键问题是，印度投资率已显著下降，投资占GDP比率从2011年40%的峰值下降到2017年的30%。而如果投资率保持在30%的水平，GDP年增长率不可能会上升至8%以上，更不用说实现更高的增长率了。上个月莫迪在达沃斯世界经济论坛年会上发表演讲时，表明了他实施重大结构性改革的决心。此外，《经济调查》认为，印度经济在2016年和2017年初的放缓态势已经得到逆转：如今印度经济正全速前进。不过，根据迄今为止已经发生的情况来看，合理的估计可能是，印度经济年增速将稳定在7%至8%之间。另外，从世界银行《2018年营商环境报告》来看，在合同执行的效力方面，印度也仅位列第164名，这反映出印度法律体系的低效。此外，在宏观层面，《经济调查》特别指出了过去不存在的障碍，包括：全球化当前面临的抵制（可能会减缓出口增长）；在发展进程中工业增长见顶越来越早的倾向，即“过早去工业化”；人力资源升级的挑战；以及气候变化对农业生产率的不良影响；印度人力的教育水平仍存在缺口，印度仍然未能为很大一部分儿童提供充分的教育，这一点将影响到未来数十年的劳动力质量。由此可见，印度持续增长存在经济内擎动力不足的情况。（RHH）返回目录

