---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4919期"
date: 2018-01-11T15:02:17.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【为什么对冲基金“大佬”出现巨亏？】


约翰•保尔森（John Paulson）是华尔街著名的“空神”。在次贷危机来袭之前的2006年，保尔森公司专门成立了做空次贷市场的基金，即保尔森信贷机会基金（Credit Opportunity Fund）。在扣除费用后，信贷机会基金2007年的回报率高达591.33%，2007年成立的信贷机会基金二期的回报率也达到352.92%，远超越同期对冲基金综合指数9.9%及标普500指数5.5%的回报率。保尔森为公司赚进150亿美元，个人进账37亿美元，成为赚钱能力超越乔治•索罗斯和文艺复兴科技公司詹姆斯•西蒙斯的对冲基金经理人。经过次贷一役，保尔森的基金跻身最大的对冲基金之列，至2008年11月，其资产管理规模达360亿美元。


保尔森的主要交易策略是基于他看空市场的判断。基于“房价存在40%泡沫”的判断，保尔森选择两组运动方向相反的金融工具：RMBS、ABX指数、CDO以及对冲CDO的CDS等，并做空RMBS、ABX指数和CDO，同时做多价格反向运动的CDS。更重要的是，他放大交易杠杆，以12倍于权益的杠杆博取高额利润。保尔森坚定的看空市场和激进的交易策略，为他在金融危机之中博取了巨额收益。


不过，近几年，保尔森却再也没有重现金融危机时的风光，刚刚过去的2017年对他来又是“挫败”的一年。保尔森通过杠杆收购的基金“保尔森合伙人增强基金”在过去四年连续亏损，尤其在过去两年中的亏损规模近70%。据彭博引述知情人士透露，该基金用贷款资金对交易加倍下注，遵循的是并购套利策略，但在2017年亏损35%，此前的2016年也录得了49%的亏损。


保尔森旗下遇挫的基金还不止这一只，其年限最久的基金“保尔森合伙人基金”在过去四年中的亏损高达42%，2016-2017年间是最艰难的两年，分别交出了-25%和-17%的成绩单。迄今，保尔森旗下管理的资产规模也大幅缩水，从2011年峰值时的380亿美元，缩减至如今的90亿美元，自有资金比例也有巅峰时的50%上升至现在的80%。换句话说，这位金融危机时因押准了次贷泡沫而风光无限的对冲基金巨头，如今管理的大部分资金都是自有资金。


虽然说投资场上少有常胜将军（正因为如此，巴菲特才被视为神），但保尔森这样的明星级对冲基金大佬持续出现巨额亏损，恐怕不是偶然之失，很可能是对金融危机后的形势出现了误判。而且，这种误判在金融市场上有相当的代表性。在我们看来，保尔森赢在做空，也输在做空。但他金融危机后对全球市场形势的判断，却出现了方向性的错误。每一个成功过的投资大佬，都信奉自己的投资哲学与投资策略，有时会终其一生。一个刚刚取得巨大成功的做空者，是很难转为多头的。跟踪保尔森在金融危机后的投资策略可以发现，他仍然在不断做空，寻找不同的做空题材。2012年，保尔森看空欧洲主权债券，并通过购买欧洲债务的信贷违约掉期（CDS）产品来做空。2015年他在总结经验时表示，“去年我们确实犯了错，我们对经济发展方向过于自信，也冒了很多风险。”


全球央行在金融危机之后放水带来流动性泛滥，资本过剩的局面长期维持，世界并未按照过去的“危机-紧缩-出清-复苏”的周期来运转，而是选择了用更大的泡沫来掩盖此前的泡沫，与此同时，全球经济呈现出复苏，推动过剩资本涌向资产，而且这个过程竟然长达十年。这可能是任何一个看空者无法想像的。在我们看来，对于这种宏观形势的误判，是看空市场的投资大佬们折戟的重要原因。与此同时，全球资本市场的不断上涨，也使得被动投资者和被动投资策略成为市场的大赢家。


在宏观上，更值得关注的是，全球资本过剩的局面是否会延续？未来的市场会怎么样？在我们看来，未来全球资本过剩的基本格局应该还会维持下去，资本泡沫仍将保持在较高的位置。除非发生战争或重大灾害，否则世界不会真正地大幅紧缩信用。2017年全球资本市场享受了资本过剩的“盛宴”，2018年的不确定性会有所增强，美欧加息和缩表的力度和频率、美国减税政策落地后的影响，将成为影响2018年全球资本市场的重要因素。新兴市场的资本市场，在国际资本流动中整体上将处于被动状态。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


我们坚持过去的判断，2018年全球资本市场也许继续分享资本过剩的效果，但不确定性将比2017年增大。（NHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：中国评估美债传闻引发市场抛售美元美债】


今天（1月10日）北京时间18时30分左右，美元突然遭到猛烈抛售，快速下挫，美元指数最低跌至92，短线急挫超过40点。同时英镑/美元短线上扬近50点，报1.3527；欧元/美元上破1.20，刷新两个交易日以来的新高；澳元/美元拉升约40点，刷新两个交易日高点0.7866；美元/日元日内跌幅近1%，续刷自去年12月以来新低。这一突发的行情推升了市场的避险情绪，黄金价格日内涨幅扩大至逾1%，触及到1328美元/盎司附近，再度破新高。今日傍晚10年期美债收益率短线上涨。美元和美债市场出现异动，据称原因是部分中国经济高层官员在对投资美债进行评估。消息称，在评估外汇储备投资和考虑美债供应量等市场因素后，中国官员认为美国国债吸引力有所降低，再加上中美贸易摩擦等因素，有官员提出减缓或暂停增持美国国债的建议。根据美国财政部最新数据，中国在2017年里多数月份均增持美国国债，在10月份增持约84亿美元，达到1.19万亿美元的总量。中国持有美债曾在2016年10月被日本反超，但自2017年上半年增持后，中国再一次成为美国国债的最大海外持有国。由于中国持有美债一直被认为是影响美债的不确定因素，因此这次传闻引发了市场的波动。目前不确定中国政府是否采纳上述建议，同时中国外汇局未就此事置评回复。（AWZK）返回目录


【形势要点：人民币汇率爆跌，连破四大关】


1月9日，人民币对美元汇率在岸市场和离岸市场双双大幅下跌，接连跌破四个整数关口。出现这样的现象，主要市场因素是受到一个消息的影响，既曾经点燃去年人民币兑美元近7%大幅升值行情的“逆周期因子”，最近在人民币汇率中间价形成机制中未出现，事实上被取消了。据悉，1月9日，外汇交易市场人民币对美元在以6.5025的价格开盘后，即期汇率在15时30分左右大幅走低，接连跌破6.50、6.51、6.52和6.53四个整数关口，最低下跌到6.5307，至16时30分收盘时报6.5207。不过，离岸市场人民币对美元汇率的跌幅更为猛烈。几乎在上述的同一时间，离岸人民币汇率累计跌逾400点，同样接连跌穿上述四个整数关口，最低贬值至6.5381。彭博援引知情人士的消息说，中国央行通知部分人民币对美元中间价报价行，对人民币中间价形成机制中逆周期因子的参数进行调整，调整后相当于不进行逆周期调节。所谓逆周期因子，就是2017年5月26日，中国央行正式宣布的在人民币汇率中间价报价模型中引入“逆周期因子”，这个办法实际点燃了去年人民币兑美元近7%大幅升值的行情。不过，引入了逆周期因子之后，中国央行对于人民币中间价的设定有了更多的决定权，这也引发了市场对其人民币汇率改革承诺的质疑。事实上，这种操作实际相当于用外汇支撑汇率，只要实际汇率有偏离，就要提供外汇支持，相当冒险，不可能长久实行。而现在这个“逆周期调节因子”被暂时停用，其实就是让人民币中间价回到参考即期收盘价和一篮子货币调节的轨道，也就是回复正常汇率了，这在当前汇率相对尚稳的情况下是一种理智的政策选择。（NCG）返回目录


【形势要点：中国银行业监管力度还将继续加码】


2017年底，巴塞尔银行监管委员会正式通过了巴塞尔协议III资本监管最新改革方案。与2010年版巴塞尔III多维立体改革框架相比，2017版改革方案更具有针对性，更能压缩资本充足率计量的套利空间。对此，中国银行业及其监管机构也正研究新改革方案的具体条款，未来2017版巴塞尔III或推动我国银行业监管再升级。总体来看，巴塞尔III最新修订版致力于提升风险计量框架的可信度，在可比性、简单性和风险敏感性三者之间保持了平衡。具体来说，新修订版本有三大要点：其一，设定了内部模型法的最低输入值和最低测算值，减少了高级内评法的适用范围，简化了操作风险计量方法；其二，对信用风险计量的资产类型和风险权重作了更细致的划分；其三，对全球系统重要性银行提出了更高的杠杆率监管要求。欧洲央行行长德拉吉表示，获得认可的巴塞尔III改革是一个重要的里程碑，它将使资本框架更稳固并提高人们对银行体系的信心。不过，也有反对者认为，巴塞尔III修订版或将对全球银行业带来严峻挑战，因为不少银行将不得不增加资本金。另外，新协议要求银行更多使用标准化模型，可能会令部分银行运营失去灵活性而使竞争优势减弱。不管怎样，随着国际资本监管新标准的实施，全球银行业发展战略、营运模式及竞争格局都将发生深刻变化。值得注意的是，新年第一周，监管层接连以《规范债券市场参与者债券交易业务的通知》、《商业银行股权管理暂行办法》、《商业银行委托贷款管理办法》等文件不断将监管范围扩大。下一步，《商业银行流动性风险管理办法（修订征求意见稿）》、《商业银行大额风险暴露管理办法（征求意见稿）》也将会尽快发布，中国银行业监管相关规定将随着新版巴塞尔III再度升级监管力度。（RHH）返回目录


【形势要点：中法签订航空与核能合作大单】


1月9日，中国国家主席习近平和来华进行国事访问的法国总统马克龙共同见证了中法两国在航空和核电等领域的经贸合作大单。在航空领域，厦门航空与法国赛峰集团签订150台发动机采购及20台发动机大修备忘录，总价值为20.5亿美元。同时，春秋航空也与赛峰集团签署了价值29亿美元的飞机发动机采购协议，这份合同订单也是此次中法经贸合作项目中签署正式合同的最大一单。双方协议包括春秋航空将订购126台LEAP-1A发动机，同时双方签署了为期10年的发动机小时修理服务协议，合同目录价约为29亿美元。此外，海航集团也与法国赛峰集团、泰雷兹公司签署合作备忘录，为旗下航空公司采购发动机和客舱娱乐系统。其中，海航集团与泰雷兹公司签订59架飞机客舱娱乐系统采购及售后服务备忘录，海南航空与赛峰集团签订了55架飞机发动机采购及长期深度维修服务备忘录。此外，中法两国元首9日共同为广东台山核电站1号机组成为EPR（EUROPEAN PRESSURIZED REACTOR）全球首堆工程揭牌。台山核电1号机组于2009年开工建设，2号机组于2010年开工建设，分别是全球第三、四台开工建设的EPR三代压水堆核电机组，由中广核、法国电力集团和粤电集团共同投资组建的台山核电合营有限公司负责建设和运营，是中法两国能源领域的最大合作项目。（RYM）返回目录


【形势要点：国内房企已转向美元融资】


2018年开年，中国多家房地产企业发布海外融资计划。近日，时代地产、龙湖地产、碧桂园、富力地产等多家房企争相宣布发行美元优先票据，发行量从1亿到5亿美元不等。实际上，境内融资渠道收紧被视为房企转向海外寻求融资的重要原因，这一趋势在2017年已经显现。中原地产研究中心统计数据显示，2017年全年，房企境外融资388.6亿美元，同比2016年全年上涨176%。中原地产首席分析师张大伟指出，房企获得来自各种渠道的低价资金是支撑中国2016年房地产市场井喷式增长的主要原因之一。不过，在2016年9月底以来的多轮调控下，房企发债等渠道不断收紧，2018年可能成为近4年来房企资金压力最大的一年。对此，国海证券研究所固定收益研究团队负责人靳毅也认为，对房企来说，2018年可能会是偿债高峰年遇上地产调控年。他指出，在统计2017年至2020年房地产债券到期分布情况后发现，房企债券再融资压力最大的是2020年。但是考虑到2015年下半年和2016年发行的许多房企公司债是“3+2”期限，如果投资机构出于房地产行业资金链紧张可能会出现违约的担忧选择回售，那偿还压力可能会提前到2018年或2019年。如果不考虑回售和还未发行的债券，低评级房企债到期规模最大的是2019年的381亿元人民币，其次是2018年的309亿元人民币。就现阶段而言，以往银行资金“绕道”进入房地产的通道已被监管层牢牢盯住，资金压力不断堆压的房企开始纷纷转向境外市场，希望通过对外举债的方式化解当务之急。（RHH）返回目录


【形势要点：保监会警示中小险企勿忘合规经营】


近日，保监会在行业内部下发《浙商财险侨兴私募债保证保险业务风险事件分析及启示》，深刻剖析了浙商财险在此次事件中存在的问题，并警示行业应从中汲取教训和经验。事实上，在侨兴债事件中，浙商财险违规向侨兴公司的两笔私募债券提供履约保证保险，合计保险金额为私募债本息11.46亿元。而在违约事件后，浙商财险启动保证保险理赔，目前已全额赔付完毕。对此，保监会指明浙商财险在其中所暴露的三大问题：一是未按规定办理再保险。2014年底，浙商财险资本金加公积金为14.91亿元，而侨兴债项目累计本金达10亿元，对于超过公司承保限额的业务，浙商财险未按《保险法》第103条的规定办理再保险；二是未按规定使用条款。浙商财险在只有一年期保证保险产品情况下，为承保两年期的侨兴债保证保险业务，通过拆分保单，连续出具两张一年期保单的方式承保，违反了《保险法》及保险产品管理的相关规定；三是内控管理机制不规范。浙商财险保证保险业务风险审核机制及项目审核流程均无明确规范，且业务和风控在一个部门封闭运作，内部决策流于形式。实际上，浙商财险的惨痛教训，是近年来一些中小险企在日常经营中重利益而轻风险的缩影。这些险企往往在承保时片面追求业务规模和相关利益，而忽视合规经营。对此，保监会强调，保险公司应增强合法合规意识，切勿心存侥幸，同时保险公司应明确业务发展定位，切勿盲目求大。（RHH）返回目录


【形势要点：中国经济未来需要转向股权融资市场】


近日，海通证券首席经济学家姜超在2018海通期货投资策略菁英荟上发表演讲时表示，中国目前面临的高杠杆问题是有章可循，是在不断重复举债的过程。他认为，要解决杠杆问题，中国的融资模式必须转变，简单而言就是由债权融资变股权融资。具体而言，姜超在演讲中梳理了自金融危机四万亿财政刺激以来，中国经历了三个举债主体：第一次是2009年，经济新周期的开始，举债主体是地方；第二次是2012-2013年，这是第二次经济反弹，这一次主角是政府出来举债；第三次是2016-2017年，举债的换成了居民。至此，在经济里面有三大重要主体，企业、政府、居民部门就统统都增加了债务杠杆。对此，姜超认为，中国经济如果想从根本上解决债务问题，就一定要改变我们的融资结构。如果始终是靠银行的债务融资是不可能走出困境的，应把债务融资转成股权融资。姜超指出，中国未来的经济将转向服务、创新，但银行很难孕育或是支持这类企业，例如，阿里巴巴、腾讯、特斯拉等，无一例外都是股权不断堆积出来的。所以中国如果真心想要转型，就要下决心把银行融资管住，下决心发展资本市场，尤其是股权融资。股权融资才是发展服务和创新的融资结构，这是一个大转变。从这点出发，他认为银行业发展前景是有问题的，目前虽然短期来说大家非常喜欢银行，但是银行业务模式的核心是给所有的客户放贷款，但中国目前从居民到企业、政府全部负债累累，已经举不动债了，以后银行出路只有一个，就是从放贷转向给居民做财富管理，这也是帮助企业成长，也是帮助居民财富保值和增值。（RHH）返回目录


【市场：马云表态“回香港上市”】


就在香港经济出现某些令人不安的迹象之际，马云表示，阿里巴巴公司将会“认真考虑”在香港上市，这是对香港特首的邀请做出回应。香港特区行政长官林郑月娥在该场活动发表谈话时表示，她希望阿里巴巴考虑返回香港挂牌。阿里巴巴一名发言人表示，马云周一在香港举行的一场活动上做出的上述表态。香港决定允许双重股权结构股票上市，似乎也为马云的上市打开了通道。马云的谈话内容是由《南华早报》率先披露的，根据阿里巴巴提供的文字稿，马云在回应林郑月娥的谈话时表示，“……这样的讲话是一种强大的commitment（承诺），我们一定会认真考虑香港这个市场。”（LCG）返回目录


【市场：国内财富增长大多流向金融产品市场】


近日，中金公司发布的《中国财富管理市场产品白皮书2007-2017》中，展现了我国过去10年来我国私人财富快速增长的过程，其中对高净值人群（即可投资资产超过1000万元）规模迅速攀升，私人财富也在快速增长。报告显示，截至2016年末，我国高净值人群总数约158万人，可投资资产总规模约49万亿元。预计到2017年末，我国高净值人群数量和资产规模将分别达到187万人和58万亿元。而这快速增长的私人财富大部分都流向了国内的金融产品市场中。截至2017年三季度末，我国境内产品市场规模约71.9万亿，约占中国私人总财富的40%，其中2007年到2016年的年均增速达30%，这一增速远高于我国私人财富的年均增速20%和GDP的年均增速11%。对比我国居民储蓄存款余额，2007年时产品市场总规模仅为居民存款17万亿的三分之一。而到2016年底，产品市场规模已经是居民存款余额59.8万亿的1.1倍。另外一组数据也值得关注，以上海交易所为例，2007年底自然人持有股票市值占上交所总市值的48%左右，但到2016年底，这一数值下滑到24%左右。这说明越来越多的自然人选择通过机构来参与股票市场。可见，随着中国产品市场的不断深入发展，居民将越来越多的存款用来配置产品。（RHH）返回目录


【市场：摩根大通CEO面对比特币出尔反尔】


在华尔街大佬中，摩根大通CEO戴蒙最不待见比特币。戴蒙不仅曾称比特币是骗局，还警告员工，谁要炒比特币，直接炒鱿鱼。但是，被称作华尔街之王的戴蒙对比特币的态度却出现了180度转弯。本周二（1月9日），在摩根大通医疗保险会议上接受福克斯财经频道采访时，戴蒙称：“区块链是真实的，人们可以拥有加密的美元、日元或者其他什么东西。ICO嘛，则不能一概而论。对我来说，当比特币涨到足够高的时候，政府才去认真对待它。我的观点又和大多数人不一样，我对此兴趣不大。”自戴蒙去年9月把比特币称作“骗局”以来，比特币已经涨了将近300%，周二达到1.45万美元，市值则高超过2500亿美元。如果把目前排名前三的数字货币——比特币、以太币和瑞波币的市值加在一起，则高达4600亿美元，高于摩根大通的3764亿美元市值。（RYM）返回目录


【市场：美国生物制药企业出现大规模并购潮】


在欧美证券市场上，大型制药厂商正在企图收购规模较小的同业，以便买进大有可为的资产。据悉，在短短四天内，就有110亿美元的生物科技行业并购出价，促使外界预期生命科学领域并购交易将在2018年大放异彩。其中，美国生物制药公司新基（Celgene）已经同意以最多70亿美元收购Impact Biomedicines，丹麦制药商诺和诺德向比利时生物科技公司Ablynx发出了26亿欧元（31亿美元）的收购提议，武田药品工业也计划以6.30亿美元买下TiGenix，这一连串的交易使得2018年的并购领域在年初就呈现出一派火热景象。相比2017年，生命科学行业的并购规模总计才达到约2000亿美元，领衔的是强生（Johnson & Johnson）以300亿美元收购Actelion，以及吉利德科学（Gilead Sciences）以120亿美元收购Kite的交易，预计今年生物制药领域的并购活动将会大为增长。有调查说，在生命科学企业中，有60%的上市公司有计划在接下来12个月积极寻求并购。出现这种情况的主要原因在于，2017年美国药品批准数触及21年高点，总共有46种新药获得批准，而且其中来自较年轻生物科技公司的新产品所占比例越来越大。另一方面，大型制药公司以及大型生物科技公司来说，规模较小的创新型企业现在是实验性药物的重要来源，补上了大公司的短板。据悉，现在美国的大型制药公司压力似乎在增大，仿制药已经占到美国处方的90%，这促使美国的制药企业寻找新的治疗方法和尤其是新药品的来源。（NCG）返回目录


【市场：多家机构预期2018年美元走弱之势将持续】


税改已经签署入法、经济增长动能持续、地缘政治紧张犹存引发避险需求，这些能推动美元在2018年扭转去年惨淡的跌势吗？以高盛为首的主流投行认为：不能。高盛首席经济学家Jan Hatzius表示，央行加息理论上会提振本国法币汇率，因为会鼓励全球投资者涌入收益率更高的本国资产。但目前“全球经济处于相当协同的上行通道”，其他主要央行也会追随美联储的步伐收紧货币政策，美元今年走势的表现将较为沉闷。尽管高盛认为美联储可能在今年加息最多四次，属于鹰派预期，但美国财政政策的不确定性也会影响美元升值。实际上，高盛的观点与其他华尔街分析师不谋而合，即大多数分析师都在今年看衰美元。资管机构Carmignac董事经理Didier Saint-Georges称，美国经济增速如果弱于预期，以及市场下调对美联储的加息次数预期，都令美元面临下行风险。荷兰合作银行首席外汇策略师Jane Foley也指出，去年外汇市场的最重要驱动力从经济转为了政治，特朗普政府的政策存在不确定性风险，会保持美元贬值，特朗普以前也表示过自己喜欢美元疲软。此外，美银美林G10外汇策略全球主管Thanos Vamvakidis表示，之前几年市场对欧元区的经济过于悲观，现在可能走到了另一个极端反面。CFTC数据显示，截至1月2日当周，欧元兑美元的投机性净多头头寸触及历史新高，这令他认为短期内基于经济数据和利率差异应看跌欧元，但中长期看好。总体来看，彭博社统计的大多数华尔街分析师都预言，美元的2018年走势不会太顺利，法兴银行甚至预言美元兑欧元和日元将分别再跌10%。（RHH）返回目录


【形势要点：多国开始紧缩将对2018年债牛构成压力】


美国时间1月9日，“债券之王”格罗斯目前任职的骏利亨德森投资公司官方Twitter发帖，引述格罗斯评论称，债券熊市今天得到确认，在10年期美债收益率突破2.5%后，其认为5年和10年期美债25年的长期趋势线被打破。对此，继格罗斯后又一位获“债券之王”称号的DoubleLine首席投资官Gundlach评价，格罗斯说得略微早了些。10年期美债收益率得收于3.22%才意味着债市牛市结束，它若涨破2.63%，美国股市恐怕会受负面影响。实际上，Gundlach一个月前就预计，10年期美债收益率未来四年看涨至5%-6%。若30年期美债收益率涨50个基点，意味着债市牛市行情结束。目前，美国基准10年期美国国债收益率十个月来首度升破2.5%，美国2年和30年期国债收益率曲线创2016年11月美国大选当月以来新高。对此，华尔街见闻稍早提到，在本周二（1月9日）日本央行公布消减购债后，美债价格进一步跌向熊市。其实，即便没有日本央行周二的购债调整，随着美联储今年逐步加息和缩表，投资者也在为日本央行和欧洲央行削减宽松做准备。今年美国国债收益率一直稳步走高。值得注意的是，在2017年年底的一周时间里，全球央行密集公布决议，在美联储加息和缩表政策引导下，英国、加拿大、捷克、韩国、墨西哥和土耳其都在去年开启了加息周期，今年堪称全球的“紧缩元年”，这将对目前的债券市场构成压力。（RHH）返回目录


【形势要点：日本“隐形紧缩”措施引发日元汇率上升】


近期，日本央行购买长期债券的金额略为减少，引发市场猜想，日本央行有意加入全球行列，逐步降低刺激力度。此消息刺激日元汇率一度上升0.6%。随着全球央行陆续收水，日本通胀也温和回升，投资者对日本央行此次买债变化颇为敏感。被视为日本央行下任行长热门人选的哥伦比亚大学经济学教授伊藤隆敏表示，日本央行可以说是已经开始“隐形紧缩”，早已将目标从购买资产规模转至长债孳息，变相使每年买债金额从80万亿日元降至50万亿日元。从这一角度看，日本央行与欧洲央行慢速准备的紧缩非常相似。对于日元日前的升势，美银美林日本首席外汇与股票策略师山田秀亮有另一番见解，他怀疑与新年资金流有关，日本央行的行动只是导火线。（BHJ）返回目录


【形势要点：美国两大监管机构对比特币的态度有分歧】


从近日的情况来看，美国证券交易委员会（SEC）和美国商品期货交易委员会（CFTC）对待比特币的态度上，出现了较大的分化。1月4日，纽交所向SEC提交了关于五只以比特币期货为标的资产的ETF的上市申请。然而1月9日，管理这些比特币ETF的资管公司Direxion Asset Management，却决定撤回相关申请。实际上，1月5日，即纽交所提交申请后的的第二天，SEC曾致电Direxion，电话中SEC官员表达了“对ETF主要标的资产流动性和估值的的担忧”，并直接要求Direxion在解决相关担忧之前撤回申请。同样被SEC“约谈”的，还有另外两家提交比特币期货ETF上市申请的资管公司，Rafferty Asset Management LLC和Exchange Traded Concepts LLC。这两家资管公司本准备发行三只比特币期货ETF，但在被“约谈”后，同样以“对标的资产流动性和估值的担忧”为由，撤回申请。反之，去年12月，CFTC公布审查结果，允许比特币期货在芝加哥商业交易所（CME）和芝加哥期权交易所（CBOE）交易，为想从数字货币行情当中分一杯羹的机构投资者打开了大门。然而短短一个月后，以比特币期货作为标的的ETF却在被SEC“约谈”后折戟。这标志着美国金融市场两大监管机构——SEC和CFTC，终于就如何监管比特币公开和对方唱反调了。（RHH）返回目录


【形势要点：上市公司数量下滑成美股繁荣背后的隐忧】


2017年，标准普尔500指数月度总回报每月皆为正数，录得首个完美之年。但股票市场的牛市未能减轻华尔街最大也最棘手的难题之一：上市公司数量不够多。事实上，美国上市公司总量处于长期下滑趋势之中。根据编制美国股市一项基准的WILSHIRE ASSOCIATES的数据，在1997年达到近7500家的峰值后，上市公司数量在2017年底降至大约3600家，为自上世纪70年代初以来最低。对此，一些人担心，活跃度降低的IPO市场将削弱美国经济的部分活力。美国上市公司数量减少要归咎于多个因素。对于一些企业而言，创始人作为科技前瞻者、决意改变世界的自我形象与公开市场投资者的短期要求存在冲突。此外，一些市场参与者和支持企业的组织表示，耗时且成本高昂的监管要求进一步降低了上市吸引力。2012年出台的《创业企业融资法案》旨在通过放松证券监管简化小公司的上市路径，现在又有要求进一步改革的呼声。该法案还消除了企业上市的主要原因之一——有关一旦公司股东超过500人就必须公布财务信息的规定。这一规定一定程度上促使了谷歌和Facebook上市，没有了这一规定，最新一批科技明星公司便有更大的自由在更长时间保持私有。（RYM）返回目录

