---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5611期"
date: 2018-02-24T13:50:03.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【雄安新区将成为今年投资建设的特殊热点】


2月22日，中共中央政治局常委召开会议，听取河北雄安新区规划编制情况的汇报。会议要求雄安新区努力打造智能新区，努力建设绿色低碳新区，努力打造创新发展新区，适时启动一批重大基础设施建设。政治局常委会听取一个非省级新区的规划编制，足见雄安新区作为“千年大计，国家大事”的规格之高。


自去年4月1日官方公布建设雄安新区至今，已经接近一年时间。坦率而言，一年来几乎没有实质性的建设动作，雄安新区的进程可谓缓慢。据称，这主要卡在规划上。而为了搞好规划编制，雄安新区开展了城市设计国际咨询，来自国内外的180多个团队报名参加，最终选择了12个团队，进行了为期两个月的城市设计国际咨询工作。此外，雄安新区还启动了22个专项规划和32个专题研究，现在规划已取得一些阶段性成果。在具体建设时间上，雄安新区临时党委副书记党晓龙曾说，雄安新区到2020年将初步显现一个新城的雏形，骨干交通网络基本建成，起步区基础设施建设和产业布局框架基本形成；2030年将是一个绿色低碳、信息智能，宜居宜业的现代化新城。


由此看来，未来十年将是雄安新区建设的关键阶段。包括安邦咨询（ANBOUND）在内的智库和研究机构曾估计，雄安新区投入的建设资金可能在2万亿人民币左右。国际投行摩根士丹利也曾预计，未来10-20年雄安新区吸纳的投资总量达1.2-2.4万亿元人民币。


作为一个具有全国战略意义的新区，雄安新区的建设和运营将会是一个巨大的规模和体量。在建设上，雄安的目标是打造一个智能城市，在推进实体城市工程的同时，将同步建成一个数字、虚实结合的共生城市。具体来说，将充分引入和运用大数据、云计算、人工智能等新技术，加强智能基础设施建设，提供全面智能化应用服务。国务院副总理、京津冀协同发展领导小组组长张高丽强调过，雄安新区“不能建成高楼林立的城市”、“千万不能搞成工业集聚区”。雄安计划在市内建设地下管廊式的基础设施，城市交通，包括到雄安的高铁铁路线、车站都放到地下去。地面让给绿化、让给人的行走，人行走500米就能下到地下找到车站，然后乘车到四面八方。


在对外交通建设方面，相关部门已对雄安新区车站、高铁站、等重要线路节点做了规划，2020年形成交通建设的基础框架，将形成四纵三横的铁路框架，是四通八达的“轨道上的城市”。其中为了加强雄安新区与北京的联系，京雄城际铁路规划也被提上日程，据最新消息，京雄城际铁路线路全长92.783公里，全线设黄村站、新机场站、固安东站、霸州北站、雄安站5座车站。


在环境方面，万亩千年秀林工程、10万亩苗景兼用林工程、大清河治理工程等都已开工或明确将上马。除了这些工程外，白洋淀也开始全面治理。习近平主席在实地考察雄安新区时曾专程前往白洋淀，并指示一定要把白洋淀修复好、保护好。此次政治局常委会也提出，要形成中华风范、淀泊风光、创新风尚的城市风貌。


除了公共投资，企业投资也会随之跟进。央企方面，此前包括国开投、中核集团、中船重工、中石油、中石化、中海油、中国联通招商局及中国电信等近四十家央企已相继表态，积极参与新区建设。从基建投资、网络通讯到金融、环保、高新技术等多个领域，已皆有央企“认领”。一批基础性重大项目建设将很快开工，各行业企业对其投资将进入实质期。与此同时，多家民企也已进驻雄安，其中包括阿里巴巴、腾讯、百度、京东金融、360奇虎等科技公司。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


雄安新区规划获得通过应无大碍，下一步的多项建设将会正式启动，这将会成为国内未来一段时间一个特殊的投资热点。可以期待的是，今年雄安新区的投资建设将会十分抢眼。（AWZK）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：粤港澳大湾区发展规划预计将在两会后推出】


2月23日，据《大公报》访问香港政制及内地事务局局长聂德权时透露，《粤港澳大湾区城市群发展规划》将于今年上半年推出，而且相信很大机会在两会后就会公布。他认为，大湾区发展其中一个重点，是发展国际科技创新中心，而香港有良好的大学和科研人才，应该与其他湾区城市结合，将科研成果转化为产业。聂德权强调，要做到人流、物流、资金流互联互通，政制及内地事务局会通过协调机制，与相关部委逐项商讨，并且会与香港业界保持紧密联络。实际上，大湾区包括九个城市、两个特区，三个独立关税区，如何做到人流、物流互联互通呢？聂德权指出，仍然有空间和弹性去做。举例而言，现时广州黄埔海关设有电子锁，方便跨境物流，减少通关手续。这样既能控制风险，又能够保持到大家独立关税区的要求。“在‘一国两制’前提下能够做到这些流通，当中政策创新与突破，就是这些工作。所以具体地一项一项这样去商讨，有些要与广东省政府商讨，有些要与中央相关部委商讨，所以这些就是未来要做的具体工作。”他强调，《规划》出台之后，特区政府就会制定年度计划，订立优次。（BHH）返回目录


【形势要点：安邦保险因违反法律法规被保监会接管一年】


中国保监会最新通告称，安邦保险原董事长、总经理吴小晖因涉嫌经济犯罪，被依法提起公诉。鉴于安邦保险存在违反法律法规的经营行为，可能严重危及公司偿付能力，为保护保险消费者合法权益，中国保监会决定于2018年2月23日起，对安邦保险实施接管一年。自去年6月以来，中国保监会根据监管工作安排，已派出工作组进驻安邦保险，深入开展现场检查，强化公司现场监管，督促公司改善经营管理。在未来一年的接管过程中，工作组将积极引入优质社会资本，完成股权重整，保持安邦保险民营性质不变。具体来说，从接管之日起，安邦保险股东大会、董事会、监事会停止履行职责，相关职能全部由接管工作组承担；接管工作组组长行使法定代表人职责，接管工作组行使经营管理权。工作组将清查安邦保险的资产和负债，依法保全、追收、管理和处分资产。同时工作组将以安邦保险名义处理对外事务以及参加诉讼、仲裁或其他法律程序。安邦保险所有资金往来、资产买卖、信息发布、除传统保险业务外的合同签订等行为，均需经接管工作组同意。如接管工作未达预期效果，安邦保险没有完成股权重组，尚未恢复正常经营，报保监会批准后，接管将可能再延长一年，但整体接管期限最长为两年。（RWZK）返回目录


【形势要点：德法对中国借“一带一路”渗透欧洲感到担忧】


德国总理默克尔2月21号在与到访柏林的马其顿总理佐兰·扎埃夫（Zoran Zaev）举行的记者会上表示，德国支持自由贸易，但首先应该是互惠的。她说，在与中国的关系中，很重要的一点就是要坚持，开放不是单方面，而应该是全方位的。默克尔指出，如果试图将贸易关系与政治关系挂钩的话，她认为这不是为自由贸易做贡献。法新社分析，默克尔此言显然是剑指中国的“一带一路”战略，该巨额基础设施投资计划让人担心中国将其影响力渗透到欧洲。在西方看来，东欧和南欧的一些国家都在中国的目标范围内，并急于接受中国的资金，包括一些具有战略意义的领域，比如，希腊已经将比雷埃夫斯港出售给了中国远洋集团。但默克尔并未明确指出，中国如何通过贸易投资施加政治影响力。欧洲的担心之一是，巴尔干国家利用了中国投资后，会倾向于在欧盟内部捍卫北京的利益，尤其包括在人权和商业领域。马其顿目前正试图竭力加入欧盟。而中国在该国的投资也还远远不及在希腊和塞尔维亚，但中国2014年已经投资在马其顿修建公路，而去年在与中国国务院总理李克强会晤时，扎埃夫已曾表示，中国的帮助对他的国家十分重要。法新社指出，“新丝绸之路“也是法国总统访问中国期间的重点，但马克龙借此机会也强调，一些国家对中国利益过于开放，有时甚至不惜牺牲欧洲利益。巴黎希望欧盟国家将欧洲整体利益置于本国短期利益置于之前，对北京采取一致的立场。（RHJ）返回目录


【形势要点：国内政策需要兼顾新经济与传统经济】


2018年以来，证监会、交易所频频发声表态，改革发行上市制度，加大对新技术、新产业、新业态、新模式（简称“四新经济”）的支持力度，新经济正站到A股改革的“聚光灯”下。华菁证券相关负责人表示：“过去5年，新经济的增长画出了一道陡峭向上曲线。基础设施不断夯实，高速畅通、质优价廉的宽带网络构筑了社会信息大动脉，对新经济的基础支撑作用日益增强；电子商务迅猛发展，移动支付便利程度超过发达国家；分享经济广泛渗透，网约车、共享单车、房屋短租等渐成气候；大数据、人工智能、虚拟现实等前沿技术不断落地。”数据显示，2017年12月，万事达卡财新BBD中国新经济指数（NEI）为31.4，即新经济投入占整个经济投入的比重为31.4%，接近三分之一。新经济企业对于投行来说都是新课题。目前，多家券商已在新经济领域纷纷布局、储备项目，抢抓新经济机遇。比如，广发证券、申万宏源等。在安邦咨询（ANBOUND）研究团队看来，在政策鼓励和资本驱动下，所谓的“四新经济”今后仍然会成为吸引资本的题材。券商们储备项目，资本市场也在其中追逐。不过，其中也不乏玩概念骗钱的把戏，共享单车是其中最典型的一个。但是，中国经济是大国经济，从宏观来看，“四新经济”只是经济体系的很小一部分。从宏观政策、产业政策和金融政策来看，既要关注新经济，又要关注传统经济，做好二者之间的平衡。（NYM）返回目录


【形势要点：不出意外，中企并购美半导体公司再度遭到阻止】


中资企业并购美国半导体领域公司又一次遭到了阻止，这并不令人意外。美国半导体测试公司Xcerra 2月22日称，美国一个国家安全委员会阻止该公司以5.8亿美元出售给中国一个国家背景半导体投资基金的交易，这是最近一笔遇挫的此类交易。湖北鑫炎收购Xcerra的交易被看做是对中国企业收购美国科技资产能力的一次重大考验，因为Xcerra自身并不生产芯片，而是供应用于半导体生产的测试设备。“尽管我们对美国外资审议委员会（CFIUS）不批准该交易感到失望，但Xcerra和湖北鑫炎正在讨论替代方案，在中国现有及新市场中寻找机会，”Xcerra首席执行官Dave Tacelli在声明中称。据知情人士称，CFIUS阻止该交易是因为考虑到，使用Xcerra设备的芯片制造商属于美国政府和军方供应链的一部分。知情人士要求匿名讨论保密事宜。财政部一位发言人没有代表CFIUS回应置评请求。Xcerra于2017年4月宣布了这一交易。根据并购合约，湖北鑫炎无需因CFIUS阻止交易向Xcerra支付解约费。解约费是交易谈判中的惯常规定。（RLEQ）返回目录


【形势要点：美国对中国发起“双反”调查的节奏可能趋缓】


在美国商务部启动今年第五起对中国出口产品的“双反”调查后，商务部长罗斯的一席话却给特朗普未来的贸易保护行动划了一个问号。上周美国商务部认定进口钢铁和铝产品威胁国家安全，建议特朗普采取征收关税之类的贸易保护行动。罗斯称，他建议对钢铁进口征收24%的关税，并对铝进口征收7.7%的关税。根据这些建议，特朗普将必须分别在最迟今年4月11日和4月19日对钢铁和铝产品进口作决定。而在美国时间本周四（2月22日），罗斯在接受CNBC采访时称，他预计特朗普会悉心考虑以后决定。罗斯说：“我确定他（特朗普）会以一种考虑很周到的、很系统的方式去做。我根本不清楚他什么时候会决定。”安邦咨询（ANBOUND）研究团队认为，中美贸易摩擦不断加剧，但中美爆发贸易大战的可能性则较小，更大的可能性是，中美两国在贸易问题上将斗而不破。如今，罗斯的最新表态可能意味着美国对中国产品发起“双反”调查的节奏将趋缓。（RYM）返回目录


【形势要点：“国字头”万亿基金是国企混改的大蛋糕】


国企改革走向纵深。业内人士指出，国企改革加速进入“管资本”的时代，混改将加速落地。下一步，“双向混合”将成为趋势，民营企业入股国有企业，国有企业入股民营企业，相得益彰。与此同时，体量达千亿元、与中国国有企业结构调整基金并行的国家级混改基金有望上半年、最快今年一季度成立。除投资央企和地方国企外，大型民营企业也将是该基金未来投资的重点。中国国有企业结构调整基金还与金融机构、民营资本共同搭建了北京国调混改投资基金。通过发展混合所有制等多种方式，促进自身资本配置的可流动、可交易和持续优化，进而实现增强国有资本活力、放大国有资本功能、促进国有资本保值增值的目标。即将成立的国家级混改基金与国调基金规模相当，基金在有限合伙人（LP，Limited Partner）层面已经形成混改，民营资本将作为投资人参与，国资持股比例为40%-50%。目前开展国有资本投资公司、国有资本运营公司（“两类公司”）试点的中央企业共10家，管理基金总额约9500亿元，重点投向战略新兴产业和国企改革。在这10家试点央企所设基金之外，其他“国字头”的基金还包括国家集成电路基金以及国华、国协、国同、国创、国新等基金。同时，二十多个省份成立了64家省级“两类公司”，基金遍地开花。这块近万亿的基金蛋糕进入市场必将掀起波澜，估计各地方、各行业的国企改革都将会参与这块蛋糕的争夺。（RWZK）返回目录


【形势要点：国企混改应厘清政企边界，让企业成为市场化主体】


国企混改已成为国企改革最大的热点之一。在各地刚刚结束的地方两会中，混合所有制改革、重组以及推进省属企业上市及资产证券化成为各省、区、市着力的重点。尤其是在推进混合所有制改革方面，更是成为多个地方省市的共识。但不可否认的是，目前大多数央企、国企混改还未形成突破势头，后续对于混合所有制的改革部署和推进还要进一步加快。具体来说，在混改机制上还需要有所突破。目前混改已经到了出台一套新机制的阶段，与之相配套的参与机制、经营机制、退出机制、分配机制显得尤为重要。中国企业联合会研究部研究员刘兴国近期表示，应该加快推进从管企业转向管资本，构建基于管资本的国资监管新模式；另一方面是进一步松绑放权，市场的归市场，企业的归企业，政府的归政府，充分厘清政企边界，让企业真正成为市场化主体。这跟安邦咨询（ANBOUND）的观点“把国企交给资本家管，把资本家交给党管”相一致。这种安排机制相当于党把国有资本交给了“资本家”去管，由“资本家”实现国有资产的保值增值；与此同时，“资本家”最终则由党来管。（RWZK）返回目录


【形势要点：实施乡村振兴战略必须动员基层参与】


乡村振兴战略是在城乡发展严重不平衡的大背景下进行的。经过一段高速城市化的时期，中国城镇化已进入了调整阶段，农村却被落在了后面。40年的市场化改革激发了大量的农村人口向城市流动，形成了新的社会结构，城市化加速与经济高速增长相伴，造成了城乡关系的紧张。今年中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》中首次提出乡村经济要多元化，培育一批家庭工场、手工作坊、乡村车间；进一步探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，适度放活宅基地和农民的房屋使用权，也明确不得违规违法买卖宅基地。乡村振兴计划要实打实地做起来，不能像新农村建设只搞硬件建设。乡村振兴不单单是经济方面的提高，更要做到的是乡村全方位的振兴，其中就包括文化、教育、医疗等方面。北京大学国家发展研究院院长姚洋认为，最好是在党中央设立一个主管农村工作的机构；在县一级也应成立相关的机构，每个村有一个工作队，把农村工作的队伍建立起来。中国共产党在建国前30年主要做的就是农村工作，在建国即将迎来70周年之际，乡村振兴战略可能再一次将基层组织工作推到台前。（RWZK）返回目录


【市场：春节期间全国零售和餐饮业实现销售额约9260亿元】


在刚刚过去的狗年春节黄金周中，全国零售和餐饮企业实现销售额约9260亿元，同比增长10.2%。这笔“巨款”都花在哪了？首先，年货买什么？商务部2月21日发布的消费数据显示，绿色、智能产品最受青睐。春节期间，年俗商品、绿色食品、珠宝首饰、应季服装、智能家电、数码产品等销售保持较快增长。有机杂粮、绿色蔬菜、时令水果、保健品礼盒等绿色健康类食品销售红火，江西、青海、山东重点监测企业食品销售额同比分别增长27.5%、16%和12.7%。智能高清电视、烘干一体洗衣机、扫地机器人、净水器、洗碗机等家电受到青睐，江西、青海、辽宁重点监测企业家电销售额同比分别增长18.4%、15.2%和11.2%。新型智能手机、可穿戴设备等信息类产品持续热销，贵州、云南、重庆通讯器材销售额同比分别增长29.2%、27.8%和22.6%。其次，春节怎么吃？年夜饭外卖、厨师上门成时尚。各地年夜饭预订火爆，一些老字号餐饮企业年夜饭预订率达95%以上。外卖年夜饭、厨师上门制作年夜饭成为餐饮消费新时尚，江苏、浙江、广东等地餐饮企业携手第三方餐饮平台推出年夜饭配送服务，上海一些酒店推出“外带”年夜饭让市民在家即能享受到厨师的“私人订制”服务。春节黄金周期间，辽宁、山东、山西、湖北、广西、海南重点监测餐饮企业营业收入同比增长10%左右，河北、福建、内蒙古分别增长8.9%、8.0%和7.6%。（RYM）返回目录


【市场：去年我国AI新创企业融资规模超越美国】


日前，国外创投分析机构CB INSIGHTS发表了2017年人工智能趋势报告，据统计2017年间全球AI新创企业共1100家，在数量占比上美国依旧领先于中国，但在全球AI资金方面，国内新创企业拿到了48%，而美国则为38%。据另一项统计称，去年全球人工智能和机器学习领域共获得风险投资超过108亿美元，相比2016年的57亿美元增长了近一倍之多。2017年里，国内外5起融资最高的事件中，中国企业占4家，分别是蔚蓝汽车16亿美元、旷世科技4.6亿美元、商汤科技4.1亿美元、明码生物科技2.4亿。巨头们的布局以及政策的利好，推动了AI企业的发展。同时在2017年，国内企业也带来了芯片方面的成果，除华为的麒麟970外，去年10月拿到英特尔约1亿美元投资的地平线机器人也在年底发布了两款人工智能芯片，其一是面向智能驾驶的“征程”处理器，其二是面向智能摄像头的“旭日”处理器。在AI的博弈中，国内芯片成果将对美国芯片业造成直接冲击。而促使国内成为全球焦点的原因在于，多个行业意图利用AI技术实现数字化转型，而非AI企业在达到一定规模后，必然会拥抱AI，来进行成本上的节省以及全新的发展机遇探寻。（RLEQ）返回目录


【市场：中国电影消费的新趋向】


今年春节档的惊喜不仅在于票房屡破纪录（56.5亿元），在类型上也有突破。首先，“小镇青年”观影势力崛起。除了受春节期间大面积“返乡潮”的影响外，三四线城市小镇青年成为票房贡献的主体在各个档期均有体现。暑期档的《战狼2》，三四线观影群体占比达46.1%；国庆档的《羞羞的铁拳》，三四线观影群体占比达46%；贺岁档的《前任3》，三四线观影群体占比达48.1%；春节档的《红海行动》，三四线观影群体占比达48%，而《捉妖记2》的三四线观影群体占比更是达到51%。其次，“文艺青年”的票房贡献率不容小觑。文艺青年在观影选择时，除了更关注影片口碑外，对小众电影也更为青睐。去年春节档，韩寒最具文艺气质的商业大片《乘风破浪》在《西游伏妖篇》、《大闹天竺》、《功夫瑜伽》三部主流喜剧的夹击下，拿下10.46亿票房，文艺青年功不可没。去年，《冈仁波齐》、《二十二》、《闪光少女》、《七十七天》等，大多数文艺电影都拿到了超出预期的票房。而到了今年贺岁档，文艺电影也迎来了票房收割高潮。《芳华》以14亿票房碾压同期的《奇门遁甲》，之后《无问西东》时隔5年开画，同样叫好又叫座，票房达到7.53亿。实际上，“小镇青年”和“文艺青年”的崛起，为中国影市票房的持续爆发注入新鲜血液。尽管今年春节档票补受限，票价不得低于19.9元，票补数量不低于50万张，但三四线城市所存在的巨大人群增量仍旧助力春节档大盘票房实现了68%的增长。此外，电影消费是文化消费的一部分，这里的“小镇青年”、“文艺青年”，都是当前电影消费中涌现出的一些热点。包括《红海行动》、《战狼2》，都是抓住了小镇青年“简单粗暴”的爱国情怀。（NHH）返回目录


【形势要点：渔权之争反映出海洋资源与经济权属的国际竞争】


近年以来，经常有中国渔民与韩国海警或海军发生渔业冲突的报道。中国渔民手无寸铁，在公海捕鱼作业期间，经常遭到韩国武装的盘查、查扣、野蛮殴打，甚至枪击。韩国Mediapen新闻网有过报道，韩国海军在去年12月8日下午2时46分把侵犯半岛西部海域北方界线（NLL）的中国渔政船误以为是朝鲜渔船，于是韩国军方进行了警告以及多次射击。据悉，获批准在韩国专属经济区进行捕捞的中国渔船为1600艘，朝鲜半岛东部的朝鲜海域每年也有近1800余艘中国渔船进行作业，在朝韩NLL以北的朝鲜西部海域渔场，每天也有200至300艘中国渔船进行捕捞。韩国海洋水产部认为，中国渔船合法在韩国海域每年可捕捞的量为每艘40吨，由此可以推算非法捕捞渔船的捕捞量最少为8万吨。韩国外交部曾表示，按照《韩中渔业协定》和《关于在专属经济区行使主权的法律》规定，只有韩国渔民可在“特定禁区”捕捞。该地区与NLL有关。韩国外交部还称，韩方已通过多种外交渠道要求中方防止中国渔民进行非法捕捞。表面上看是渔权之争，但背后映现着敏感的地缘政治和海洋资源与经济权属的国际竞争。中国应该保持清醒的认知，应尽全力保护自己的渔民和维护本国的海洋权益。（NWZK）返回目录


【形势要点：美元走软推动去年全球贸易增加3%以上】


美元走弱是这两年全球金融市场的主旋律，特朗普政府更是公开表示弱美元有利美国经济。牛津经济研究院（Oxford Economics）全球宏观研究部门负责人Gabriel Sterne表示，除了强劲全球GDP增长所带来的推动力之外，过去一年的美元贬值可能使全球贸易水平额外增加3%以上。牛津经济研究院对于2018年全球贸易的基线预测是增长5%，但假如美元进一步走软，则这一预估面临的风险偏于上行。Sterne认为，美元贬值给全球金融体系的车轮加油，通过加强资产负债表和缓解货币错配来提振全球流动性；最大的赢家可能是新兴经济体，因为美元走软将降低这些国家以美元计价债务的价值，从而减轻其资产负债表和信贷状况的压力。Sterne还表示，美元走强与美国经济复苏（2009-2016年）之间的七年关联性现在看来似乎已经破裂，情况仍将如此，相对强劲的美国经济增长和美元走软会对全球经济活动起到重要推动作用。（BWZK）返回目录


【形势要点：脱欧致英国的欧盟移民人数加速减少】


据英国统计局数据，至2017年9月，一年内约有13万欧盟移民离开英国，创2008年以来新高。同期虽然有22万欧盟移民来到英国，但较前一年减少了4.7万人。与此相反的是，来自非欧盟国家的移民人数仍呈现上升趋势，代表英国人口持续增长。同期有28.5万名非欧盟移民来到英国，8万人离开。这一年中，英国的非欧盟移民人数净增20.5万人，是过去6年来最高。BBC分析指出，这是因为有越来越多人选择英国求学，也有可能是企业越来越难从欧盟找到员工，迫使他们朝外揽才。整体而言，英国同期净移民人口数估计下降2.9万人，来到24.4万人，其中包括12.5万名英国人离境，7.3万人返国。这项数字仍远高于英国政府目标。保守党在2010、2015和2017年提出的执政计划中，都将净移民人数目标设定为每年10万人以下。英国统计局表示，脱欧当然是民众搬来或搬离英国的因素之一，但是影响移民的因素很复杂，背后可能有很多原因。但数据表明，欧盟移民到英国人数在逐渐减少，而非欧盟移民到英国人数在逐渐增加，所以脱欧很可能是欧盟移民离开英国的重要因素之一。（RWZK）返回目录


【形势要点：欧盟再次高调讨论美税改是否有违贸易规则】


特朗普政府的税改方案和可能对进口钢铁和铝制品征收惩罚性关税的行为，令美国的欧洲盟友们坐不住了。在法国的敦促下，欧盟各国财长再次就美国税改方案是否损害欧盟企业利益展开讨论，并要求欧盟委员会就美国税改的影响以及税改是否符合世界贸易组织（WTO）相关规则进行研究，预计该评估将在今年春季完成。在未来是否同美国就此问题在WTO对簿公堂的问题上，法国财长勒梅尔表示，将参考欧盟委员会的结论而行动，目前“对任何选项持开放态度”。勒梅尔指出，“我们并不是批评美国政府降低美国企业税负的权力，但我们对可能出现的双重征税风险及不遵守WTO国际规则的风险表示担忧。”具体而言，令欧盟感到担忧的是，在美国此次大规模税改中，有明确条款将企业的美国业务和其海外业务区别对待。比如，一家美国公司向其海外子公司进行采购，将被征税20%，但对其境内子公司进行采购则无需缴税。一方面，欧洲财长们认为这些规定将违反国际税收准则；另一方面，欧盟忧虑这将令国际企业将总部迁至美国，并导致更长远的投资流逆转。此外，在此法案中，也有条款涉及双重征税的嫌疑。实际上，这是三个月之内，欧盟方面第二次高调对美国特朗普政府的税改方案发出反对之声。此外，国际货币基金组织（IMF）对美国的税改政策也持批评态度。IMF总裁拉加德在最近的发言中表示，美国企业税从35%降至21%有可能助长各国进行“底线竞赛”，而忽视更加重要的公共开支需求。（RHH）返回目录

