---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4957期"
date: 2018-03-09T17:12:35.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【“独角兽”上市将对A股制度提出挑战】


“独角兽”回归A股或在A股上市，一个大背景就是，中国股市存在的“逆淘汰”机制将优质企业挡在了A股之外，导致国内优质的科技企业基本都在海外上市，国内投资者难以在A股市场获得投资这些优质企业的机会。国内官方舆论、市场意见和监管部门，近期都对此有积极的姿态。比如监管层近日证实对券商作出指导，生物科技、云计算、人工智能、高端制造四个行业若有“独角兽”，立即向发行部报告，符合相关规定者可以实行“即报即审”，不用排队，两三个月就能审完。2月28日，360成功回归A股；3月4日，富士康“闪电”进入审批环节，让不少人对中国独角兽公司登陆A股充满信心。


富士康IPO的闪电审批被业内人士解读为政策利好的表现，也让智能制造领域的独角兽公司们看到了机会。不过，这个趋势对于A股市场制度会提出什么要求？A股制度需要做出哪些改革？


安邦咨询（ANBOUND）研究团队认为，从监管部门和政策部门来看，在表达希望回归愿望的同时，还要考虑应该对市场制度做何改革和改进。正如证监会副主席姜洋所说，监管部门就管修路，是否开车就是市场的事。这话道理不错，理念和方向都是对的，但还要值得一问：要让外面的车开回来，需要修什么样的路？对原有的路要做何改变？这是一个非常现实的问题。A股市场的现有制度，会在独角兽回归时发生摩擦甚至碰撞，一些市场制度问题很可能会限制独角兽在A股回归。


有分析指出，新政策主要支持3类企业登陆A股：一是已经在境外上市的、有战略价值的企业；二是还未上市，已经搭建VIE架构，且市值超过百亿美元的独角兽企业；三是具备行业发展价值，还未上市的“四新”企业。我们曾提及，根据多家媒体最新报道，第一批入围中国存托凭证（CHINESE DEPOSITORY RECEIPT，CDR）名单已出炉，共有8家企业，除了BAT，还有京东、携程、微博、网易以及香港上市的舜宇光学。然而，对于体量更小的独角兽公司来说，似乎机会并不大。根据公开资料显示，目前符合证监会要求的“四新”行业的独角兽公司有28家，《财经》媒体获悉，人工智能领域多家公司近期被证监会相关部门约谈上市规划事宜，但《财经》采访的一些公司对A股上市并未抱太大希望。新政下，独角兽公司登陆A股的阻碍仍然明显。一家独角兽公司负责人说道，“第一批受益的应该是那些已经在海外上市的公司，对于我们来说，只是提供了一个可以努力的方向。”


值得注意的是，富士康和科技领域尤其人工智能领域的独角兽公司有着本质性的不同。A股上市的一个重要门槛是，申请公司最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过3000万元人民币，这意味着，良性的盈利水平是能够在A股上市的一个重要衡量标准。富士康的招股书披露，从2015年至2017年，富士康营业收入分别为2728亿、2727亿、3545亿人民币，归属母公司股东净利润分别为144亿、144亿、159亿人民币，远高于不少A股可比上市公司水平。拟IPO的独角兽公司中，目前A股上市呼声较高的今日头条2017年收入在170亿人民币左右，已经实现盈利。估值超过200亿美元。但更多估值在几十亿美元左右的人工智能独角兽公司，全年收入大多在2亿人民币左右，但成立时间均在近6年间，仍处于业务拓展和战略布局早期，绝大部分都还未实现盈利。不难发现，盈利门槛是“独角兽”上市A股经常遇到的限制。


除此之外，还有哪些制度问题需要解决呢？大致说来有这么几种：（1）是否承认双重股权制度？阿里巴巴赴美上市就是一个例子，香港因此而改革市场制度也是一个相关的例子。A股是否承认双重股权？如果不承认，应该如何调整？这都是要思考的问题。（2）对于在海外注册，接受海外风险资本的中资企业，如何处理VIE架构？是否可以通过制度调整有更大的弹性空间？也是要考虑的重要问题。（3）配套的汇率及资本账开放制度，比如对于CDR发行，人民币目前无法自由兑换，还有监管分割以及管辖区法律适用问题，都是需要解决的问题。


综合市场意见来看，当前可考虑如下措施：（1）在盈利标准、发行价格等方面放松行政管制，让市场说话。（2）大胆探索尝试同股不同权，放开重组审批。深交所总经理王建军近日建议修改《公司法》第103条关于一股一权的规定，改为“所持每一相同种类股份有相同表决权”，同时修改第131条，授权国务院制定细化性的配套制度。此外，香港交易所已经推出同股不同权架构，这会对内地形成一定的竞争。（3）以往VIE架构的企业在A股上市都需要拆除VIE，以后可以放宽限制。（4）对于CDR发行，要以资本市场开放为前提。如果外资股东的准入和自由交易存在限制，那么该转换无法完成，存托凭证的交易、结算等功能会大打折扣。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


无可否认，“独角兽”上市将对A股制度提出挑战，监管层应借此机会对制度进行改革，涉及发审制度、退市机制、赔偿机制、集体诉讼制度、监管和惩罚等方面。制度化以后，富士康将不再是个案，A股市场也更容易走出困境。（AYM）返回目录


〖优选信息〗


【政策：银行调降拨备而增加的利润不得用于发奖金和分红】


银监会日前下发通知，调整商业银行贷款损失准备监管要求，将拨备覆盖率由原来的150%，调整为120%-150%，贷款拨备率则由2.5%调整为1.5%-2.5%。同时，还将按照同质同类、一行一策原则，明确银行贷款损失准备监管要求。消息一出，不少市场观察人士认为这是对银行业的利好消息，认为这能为银行带来巨大的利润释放空间。银监会副主席王兆星解释，“银监会近期调整拨备覆盖率是由于过去几年银行经营状况较好，所以银行提了很多贷款损失的拨备，目前拨备水平达到全行业180%多，远超国际水平。因此，能够适当地降低拨备要求。这也更有利于加快处置现在的不良贷款，同时也使银行有更多的资金实力来支持实体经济发展。”不过，这种看法可能过于乐观。《证券时报》分析认为，本次政策调整的核心目标，在于鼓励银行更多地用表内贷款去替代表外资产，考虑到表外资产回归表内的量级，节省出来的拨备难言“厚增利润”。150%的拨备覆盖率和2.5%的贷款拨备率，都源于银监会2011年中下发的4号文，也即《商业银行贷款损失准备管理办法》，当时大多数的银行并不乐意从增速逐渐放缓的净利润中再切出一块作为风险缓冲。不过贷款拨备率将拨备总量和表内信贷规模挂钩之后，也宣告银行通过做大资产规模保利润的传统策略不再有效。因此2012年规则实施后，很多银行开始琢磨怎样才能把新增信贷留在表外，这就是现在规模超过100万亿元的资管行业的最初雏形。按照央行口径，即便只衡量2016年末商业银行表外理财的规模，也有23万亿元之巨。表外资管行业的成型扩张，在给商业银行提供了利润增长的同时，也埋下了风险隐患。一些风险管理相对激进的商业银行，则在不断膨胀的利润面前迷失了方向。在资管新规即将落地的前夕，拨备下调事实上为银行处理表外资产提供了一个正向激励。银监会在通知中明确要求，因拨备减少而增加的利润不得用于发放奖金，也不得用于分红。其最应该去的地方，是转增资本后增加银行吸纳表外资产回归的能力。（LHJ）返回目录


【政策：金融市场后端刑罚力度不够值得重视】


全国人大代表、深交所总经理王建军近日在两会上表示，建议将欺诈发行罪的犯罪类型从“妨害对公司、企业的管理秩序罪”移至“金融诈骗罪”，并将罪名修改为“欺诈发行证券罪”，同时提高犯罪刑期，提升罚金额度。关于该罪刑期，王建军建议由五年以下有期徒刑或拘役，提升至三年以上十年以下的有期徒刑，情节特别严重时可处十年以上有期徒刑甚至无期徒刑；同时加大单位罚金额度，将对单位判处的罚金幅度提升至非法募集资金金额5%以上10%以下。王建军解释，监管部门不能容忍欺诈发行违法行为，因此在入口端持续对制度进行完善，这就造成了企业上市越来越困难。由于后端刑罚力度不够，监管部门总是想在前端把潜在造假企业拦住，这种拦截非常艰难，所以在审核过程需要各种审查、甄别，这无形中增加了时间成本、经济成本、制度成本，直接造成直接融资成本上升，也制约了股票发行制度改革。因此，在诚信环境不是特别好的情况下，应加大后端刑罚力度，提高刑事处罚标准，同时也要提高处罚金额。通过提高犯罪成本，健全金融法制，来矫正资本市场诚信缺失问题，保护投资者合法权益。（RWZK）返回目录


【形势要点：楼继伟透露的房地产税立法节奏很乐观】


在今年全国两会期间，房地产税立法绝对是一个核心热词，这项政策关乎着千家万户。近日，曾屡次透露房地产税立法进展的全国政协委员、全国社保基金理事会理事长楼继伟表示，房地产税立法草案预计今年进行首次审议。楼继伟表示，“从目前的情况来看，今年房地产税法应该能完成‘一读’。”而这也意味着，研究筹备多年一直没有进入立法计划的房地产法有望在今年进入人大审议。资料显示，所谓“一读”在业界普遍指的是立法机关立法程序里的一步，一般来说，立法过程中，立法草案的标题会被三度宣读，即业界通称的“三读”。如果真如楼继伟所言，那么房地产税立法的步伐算是加快了。国家行政学院经济学教研部教授冯俏彬直言，如果今年草案能提交全国人大审议，对于房地产税立法来说应该算是迈出了重要的一步，意味着各部门间已形成统一意见，“毕竟直到目前，关于草案的讨论版本仍然层出不穷，互相之间也没有形成共识。”冯俏彬表示，现在业界对于房地产税法的争议核心点包括按面积还是按套征收、哪些房产可以免征、征收基数如何确定等。从此前所透露的信息看，楼继伟所称的房地产税立法节奏，似乎过于乐观了。（NYM）返回目录


【形势要点：亚洲多国开始考虑将网购纳入通胀指数】


据台湾媒体日前报道，亚洲地区电子商务的繁荣全球无出其右，通膨因而展现出新的面貌。过去以商店现场售价计算基础的物价评估流程已经过时。各国财政部央行及主计单位为跟上潮流，正派出大批经济学者研拟如何评估通膨。例如，韩国统计局已将网购产品的价格调查项目增加一倍，印度正设法将网购纳入通胀指数，日本成立专案小组以扩大搜集数据。中国则评估电商业务量与企业主管研究电商对物价的冲击，并监测各大网站以追踪价格变动。马来西亚、泰国与新加坡研究网购价格效应，菲律宾央行也聘用更多数据专家。e Marketer机构预估，今年亚太地区电商总营收额将达1.74兆美元，占零售总额的18%，预估到2021年时营收额将倍增到3.3兆美元，占零售比率将提高到28%。“亚马逊效应”加上移动电商预估将加速成长，已使决策人士非得更加了解电商对经济的影响不可。中国经济学者朱民表示，“随着科技、电商及人工智慧的快速发展，效率已大幅提升，交易成本剧降；电商不断带动的竞争已使通膨压力迅速下降”。（BYM）返回目录


【形势要点：全球白手起家女富豪榜前十名有一半来自中国】


3月8日正值国际劳动妇女节，胡润研究院当天发布的《2018胡润全球白手起家女富豪榜》显示，全球共有102位白手起家十亿美金女富豪，其中超过一半的白手起家十亿美金女富豪来自中国，共有64位，占全球63%。这是胡润研究院第八年发布全球白手起家女富豪榜，胡润百富董事长兼首席调研员胡润表示：“全球最成功的男企业家百强中，有3成来自中国，而全球最成功的女企业家百强中，超过6成来自中国。中国女企业家比男企业家要‘成功’一倍。”在全球白手起家女富豪榜的前十名中，有一半来自中国。其中48岁的蓝思科技董事长周群飞，以615亿元人民币成为全球白手起家女首富。龙湖地产掌门人吴亚军、富华国际集团董事长陈丽华、东莞玖龙纸业有限公司董事长张茵分别位居第二、三、四位，瑞声科技控股有限公司董事长吴春媛位居第七位。从中国白手起家十亿美金女富豪的城市分布来看，北京以15人上榜位列第一，深圳以7人上榜位列第二，上海以6人上榜位列第三，佛山、杭州、香港以4人上榜并列第四。据悉，此次上榜的102位全球白手起家十亿美金女富豪共来自15个国家，比去年多3个国家。中国共有64位白手起家十亿美金女富豪上榜，比去年增加8位，位列第一。美国以18位排名第二，英国位列第三。（RLEQ）返回目录


【形势要点：前IMF经济学家认为比特币阻碍了区块链发展潜能】


前任国际货币基金组织（IMF）首席经济学家、哈佛大学经济和公共政策教授肯尼思·罗格夫（Kenneth Rogoff），一直以来都是比特币乃至加密货币领域的坚定唱空者。今天（3月6日）他再度发声，在接受CNBC采访时表述了他的“比特币崩溃论”。他称：“如果从现在开始推算未来10年的比特币走势，我认为其价格将较目前水平大幅缩水……在我看来，‘比特币’跌到100美元比涨到10万美元更有可能。其实道理很简单，只要你把洗钱与避税的动机通通排除，比特币作为支付工具的实际用途将变得非常有限。”另外，罗格夫表示，各国监管部门在治理比特币方面动作“迟缓”的原因之一，还有基于加密货币背后的区块链技术发展的考虑。实际上，各国货币当局都希望看到技术的发展的进步。回望历史，与货币相关的一切几乎都是由私人部门发明并推动的，从标准化铸币，到纸币的流通，概莫能外。而比特币只是区块链技术的一个应用，但是比特币令人咂舌的投机属性，已经抑制、阻碍了区块链发展的真正潜能。或许比特币的崩塌，才是区块链真正潜力释放的开始。（LHH）返回目录


【形势要点：贸易战阴影将加大美股下跌风险】


就在科恩辞去美国总统特朗普的首席经济顾问一职后，市场忧虑在贸易战迹象与日俱增之际，科恩离职会让特朗普政府失去一股重要的稳定力量。对此，美国前德州共和党众议员Ron Paul则发出警告称，市场将遭遇一场史诗级的大灾难，未来投资者不要为股市暴跌多达50%而感到震惊。Paul认为，随着美国总统特朗普威胁征收关税，股市面临的形势可能更为不妙，但真正的麻烦来自美联储的政策和宽松的货币政策。美联储已经犯下了严重的政策错误，包括在过长时间里维持利率在低位、数轮量化宽松（QE）举措以及出售其金融危机时期资产的时机。他指出，这很可能导致股市出现50%的跌幅，对于道指而言，这意味着指数将暴跌至12500点附近。当日盘中美股期货暴跌，道指期货一度暴跌逾400点。不过，有业内人士认为，美股存在泡沫，但很难出现暴跌，而这对国内资本市场的影响更多地体现在投资者情绪上，且影响不会太大。（LHH）返回目录


【市场：沙特阿美会选择在香港上市吗？】


路透社近日报道，沙特阿拉伯王储穆罕默德（Mohammad bin Salman）即将展开担任“太子”以来首度访问美国与英国行程，很可能同时决定沙特国营石油公司、沙特阿美（Aramco）的上市地点。不过，纽约与伦敦作为沙特阿美上市地的可能性正日渐减退，反而是香港愈来愈可能成为该公司上市地。纽约与伦敦一直是沙特阿美上市的两大热门选择，但因为监管机构对披露的要求，较香港严苛，加上沙特希望争取亚洲投资者，作为沙特阿美的上市前基本投资者，所以香港很有可能成为沙特阿美的上市地点。不过，穆罕默德今次的访问行程可能是选址的关键。他将于周三抵达伦敦，与英国首相特雷莎·梅及其他内阁成员见面。他其后会在3月19日抵达美国，届时将会晤美国总统特朗普，然后到纽约、波士顿、休斯敦、三藩市等城市访问，行程至4月首周结束。沙特阿美回应称，正就国际上市选项做出评估，还未最终决定。香港交易所表示，香港已就沙特阿美上市做好准备，目前没有收到有关沙特阿美于国外上市计划的任何消息。（RWZK）返回目录


【市场：富士康的快速审批只是一个特例】


今日（3月8日），中国证监会第十七届发审委召开2018年第41次发行审核委员会工作会议，富士康工业互联网股份有限公司首发获全票通过。此外，有市场消息称，富士康将于3月12号前后拿到批文，月底能够挂牌登入交易所。事实上，从2月1日，富士康股份招股书申报稿上报之日算起，到过会仅仅用了36天，富士康股份创造了A股市场IPO的新速度，打破了此前记录——2017年中国公司IPO平均审核周期为1年3个月，2016年以前平均审核周期高达3年。实际上，今年年初以来，证监会开放对新科技领域的“独角兽”公司上市通道，引发市场广泛关注。此前媒体曾报道，截止富士康申请上市时，公司成立时间不超过3年，也存在重组前扣非净利润为零等硬伤，但证监会确实开了“绿灯”，这从侧面证实了国家目前对工业互联网/智能制造的重视。不过，富士康和科技领域尤其人工智能领域的独角兽公司有着本质性的不同。A股上市的一个重要门槛是，申请公司最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过3000万元人民币，这意味着，良性的盈利水平是能够在A股上市的一个重要衡量标准。而从目前来开，富士康的快速审批只是一个特例，而对于那些已经形成一定规模的独角兽公司来说，不仅A股上市道路漫长，海外上市同样也不轻松。（LHH）返回目录


【市场：蚂蚁金服Pre-IPO轮融资完成后市值将超1000亿美元】


蚂蚁金服上市的消息再度传出。媒体市界3月7日晚间援引消息称，蚂蚁金服已经启动Pre-IPO轮融资，融资完成后，市值将超过1000亿美元。2018年以来，蚂蚁金服多次动作被外界视为准备上市的“信号”。2月13日，英国《金融时报》曾援引知情人士称，蚂蚁金服计划进行新一轮融资，最早将于本月开启，预计筹集约50亿美元。有银行家称，蚂蚁金服可能会寻求两地上市，一个上市地在纽约或香港，另一个在上海。2017年后半年以来，蚂蚁金服核心资产——支付宝的市场份额止跌回升为蚂蚁金服上市带来了显著利好。易观数据显示，到2017年Q3季度，支付宝市场份额保持在53.73%以上，而财付通市场份额却小幅下滑至39.35%。此外，港股、A股两地目前“热情”欢迎科技独角兽上市，这对于蚂蚁金服而言是另一大利好。即便如此，蚂蚁金服将如何抉择尚未可知，有待进一步跟踪。（RYM）返回目录


【形势要点：美联储官员认为关税行动会拖慢加息节奏】


日前，美联储“三号人物”、纽约联储主席Dudley在波多黎各讲话时，对美国的贸易壁垒问题做了简单的评价。他表示，贸易壁垒破坏了对比较优势的关注。这与亚特兰大联储主席Bostic的立场相同。Bostic今日（3月8日）表示，贸易壁垒在很大程度上并帮不上忙。Bostic表示，贸易正在另一个方向造成不确定性。采取观望态度，以观察经济的回应。如果贸易前景变化，可能会引发股市大幅波动。由于财政刺激对美国经济构成上行压力，财政让美联储在加息问题上更加激进。不过，拥有2018年投票权的Bostic指出，关税行动可能会削弱财政刺激所带来的利好效应，进而迫使美联储放慢加息步伐。他预计，美联储在2018年加息2-4次都是可能的，但他本人现在预计FOMC将在2018年加息3次（2017年12月份预计会加息2次）。对此，美财长姆努钦和商务部长罗斯今日分别在自由派和保守派的媒体上重申，美国不想挑起贸易战，关税虽然一定会推进，但引用NAFTA谈判说明加墨两国存在豁免可能。（RHH）返回目录


【形势要点：市场预计此次欧洲央行前瞻指引不会有大幅调整】


今日（3月8日）晚间，欧洲央行将公布利率决议，随后欧洲央行行长德拉吉将召开新闻发布会，并公布欧央行经济预测的季度更新。目前市场普遍预期，欧洲央行将按兵不动，即维持主要再融资利率在0.0%，隔夜贷款利率在0.25%，隔夜存款利率在-0.40%不变，并保持每月300亿欧元的购债规模，持续至今年9月。目前关注的焦点在于，欧洲央行会否对前瞻指引的措辞作出调整。实际上，在QE的刺激下，欧元区经济增长保持强劲势头。3月7日公布的经济数据也显示，欧元区去年四季度GDP同比增长2.7%，同三季度数据持平，并维持十年来最高增速，并且已实现了连续19个季度的经济扩张。不过，但在退出宽松政策方面，欧洲央行踟蹰不前，有经济学家警告称，欧洲央行如果动作过慢，或将失去当前有利的经济环境，并导致未来在面对经济放缓时出现政策空间不足的风险。而目前低通胀依然是欧央行的“心头大患”。2月份欧元区CPI同比上涨1.2%，符合预期，但已连续三个月放缓，创14个月以来新低，并远低于欧洲央行的目标值2%。由于当前的购债计划将持续到9月，再加上最近不确定因素增多，分析师们预计，欧洲央行此次不会对前瞻指引作出大幅改动。如摩根士丹利认为，欧洲央行在语言方面会做微小调整，来为今年第四季度结束QE做准备。至少，在问答环节，德拉吉有可能会强调情况正在好转，以暗示宽松政策的程度可以减少。（LHH）返回目录


【形势要点：互为需求的英国和沙特建立贸易伙伴关系】


据法国《费加罗报》3月7日报道，英国当地时间3月7日，英国与沙特阿拉伯宣布，双方将建立贸易和投资伙伴关系。英国政府认为，这个前景是脱欧前其经济获得信任的迹象。当天，特雷莎·梅一位发言人表示，此次会面达成了一项贸易和未来几年约650亿英镑（约合人民币5712.98亿元）的投资协定，其中包括沙特在英国的直接投资以及沙特国企从英国企业采购等。这有助于英国的繁荣，是脱欧之际，国际社会对英国经济抱有坚定信心的明证。报道称，英国在国防和安全方面，长期与沙特保持联系，目前正在寻求脱欧之后与其建立贸易伙伴关系。而沙特则希望通过宣扬其近期的改革，以吸引外国投资者。（RYM）返回目录


【形势要点：贸易走向不确定使加拿大不敢加息】


正如市场预期，在1月份加息25个基点之后，加拿大央行本周三（3月7日）宣布，维持政策利率在1.25%不变。加拿大央行的最新利率决议声明指出，全球经济增长依然稳固且广泛，美国新政府的财政支出和先前宣布的减税政策预计将推动2018年和2019年的经济增长。然而，贸易政策的走向是给全球和加拿大经济前景带来不确定性的重要来源。加拿大2017年经济增长率为3%，实际GDP水平与世行1月份的预测相符。第四季度，国内生产总值增长速度低于预期，主要是由于进口增加，同时出口仅从第三季度的下滑中部分恢复，进口增长反映了较强劲的商业投资。加拿大通货膨胀率接近2%的目标，央行在考虑未来货币政策时将保持谨慎。美国总统特朗普于3月1日宣布，将对进口钢铁和铝产品分别征收25%和10%的关税。作为美国钢和铝的头号供应国，加拿大是特朗普关税计划的最大受害者。再考虑到主张自由贸易的美国白宫国家经济委员会主席科恩随后宣布辞职，市场担心贸易战风险上升。综合看来，由于美国贸易政策的不确定性，将使得加拿大央行不会轻易加息。（RWZK）返回目录


【形势要点：欧盟草案将“脱欧”后英国待遇划入“第三国”】


欧盟3月7日发布的英国“脱欧”后双方自由贸易关系准则草案，与英国首相特雷莎上周提出的期望相差甚远，特别是对英国的金融行业而言。草案显示，欧盟希望与英国建立紧密的合作伙伴关系，但因英国自身希望退出欧盟单一市场和关税同盟，双方关系的深度将受到限制。草案内容显示，“此类协议不能提供与成员国身份一样的好处，不能等同于参与单一市场或其中一部份。”这与上周特雷莎·梅呼吁未来的贸易关系“尽可能没有摩擦”大相径庭。图斯克并称，他理解特雷莎·梅推动英国成功”脱欧”的目标，但这不是欧盟的目标。欧盟表示，一谈到金融服务，英国的待遇将和任何其他第三国一样。英国极力希望把金融服务纳入未来的协议中。金融服务占英国经济产值的逾10%，而且是其对欧盟唯一出现贸易顺差的领域，因此英国急欲维持目前银行在欧陆市场的准入待遇。但该草案文本显示，未来英国金融业者只能“依据东道国规定”在欧盟营业，这反映出的情况是“英国将成为第三国，而欧盟和英国将不再共享共同的规范、监管、法令实施与司法制度架构。”报道称，有迹象显示一些大型银行已对久拖的未来不确定性失去耐心，高盛已通知十几位驻英国的银行人员、销售和交易员工会在数周内搬迁至法兰克福。这是银行开始对英退应变计划采取行动的首批具体迹象之一。据报道，欧盟准则草案将于3月末由欧盟27国领导人批准。（RLEQ）返回目录


【形势要点：未经SEC注册的数字交易所将受到美证监会严打】


以比特币为首的数字货币本周惨遭血洗。3月7日最新消息称，美国证监会SEC发布公告，暗示可能对符合“证券”和“交易所”定义、但未经SEC注册的在线数字化资产交易平台加强监管打击，并提示投资者要使用正规、注册过的平台。比特币自2月26日以来再度跌破1万美元关口，前十大数字货币也悉数下跌。据数字货币交易平台Bitstamp报价，比特币在3月7日美股午盘急速下跌，跌破了1万美元的整数心理位，为2月26日以来首次。过去24小时内跌超1000美元或10%，今年共五次跌破1万关口。另据CoinMarketCap.com统计，排名前十大的数字货币基本全线下跌。以太坊、莱特币、瑞波币等主流数字货币均跌幅居前。本周以来，数字货币持续呈现普跌的局面。最新消息显示，美国“证监会”证券交易委员会（SEC）的市场、交易与执法部门发布公告，提醒投资者注意数字化资产交易使用的非法平台，暗示SEC对此类交易平台的监管行动趋严。公告称，在线交易平台已成为流行的数字化资产投资工具，包括对数字货币和ICO代币的买卖。这些平台声称可以快速交易数字化资产，有些还充当买卖信息的中介和撮合商，为投资者提供报价、交易执行和交易数据等自动化系统。但SEC认为，此类在线平台提供的数字化资产交易机制符合联邦证券法定义的“证券”范畴（securities），这些平台也符合“全国性质证券交易所”的定义（exchange）。因此，上述平台必须跟SEC注册成为证券交易所，或者申请豁免注册资格。（RLEQ）返回目录

