---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4977期"
date: 2018-04-09T11:32:35.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【从资本集聚看国内互联网巨头的马太效应】


在多方推动下，近月来独角兽在国内市场已经红得发紫。中国科技部、中国证监会等部会将独角兽作为重要的创新点加以推动，还为其在A股上市提供了特殊的绿色通道。值得注意的是，独角兽与中国互联网巨头千丝万缕的联系，向市场展示出网络时代的另一种市场格局。


4月8日，恒大研究院任泽平团队发布了一份中国独角兽报告，截至到2018年3月，中国地区独角兽企业共有126家，分布在10个城市15个行业，总估值6253亿美元，约4万亿人民币。榜单内容显示，大约50%的企业或多或少地与BAT有关联。其中，与腾讯有关联的有37家、与阿里巴巴有关联的有27家、与百度有关联的有16家；与三者都有关联的有三家，分别为饿了吗、滴滴出行和汽车帮。从估值方面来看，共11家估值超过100亿美元的超级独角兽企业，除了大疆科技，其他全部都与BAT有关联。报告指出，越是市值高的企业，与BAT关联的可能性越高。


独角兽与互联网巨头的密切关联，与安邦咨询（ANBOUND）研究团队的跟踪研究的发现一致，腾讯和阿里巴巴凭借资本优势和品牌优势，正以超强的资源能力横扫国内市场。在腾讯的投资布局上，据不完全统计，腾讯已经投资或并购了数以百计的标的项目，涵盖近20个行业方向，实现了从种子轮到IPO上市后的全线布局。根据MERGER MAKET的报告，腾讯过去5年并购投资总额达625亿美元，其中2016年投资213亿美元（约合1400亿元人民币），相当于其当年总收入的97%。阿里方面，2017年3月，马云在公司首届技术大会上动员全球2万多名科学家和工程师投身“新技术战略”，启动了一项代号“NASA”的计划，旨在构建新的研究体系，聚焦核心领域，实现“核武器式”的技术突破。在我们看来，阿里巴巴目前虽然只是启动了一个计划，但从趋势来看，阿里巴巴利用资本优势，开始展示出其在科技资源方面的动员能力，它通过资本来推动一些研究计划，再借助中国政府的支持（或默许），来动员更多的科技资源（主要是科技人才）来参与其中。阿里巴巴并不完全是自己投入，由于阿里巴巴的标杆效应，它能在资本过剩的当下，吸引更多社会资本参与其中。


不难看出，腾讯和阿里有着极强的资本积聚优势，表现在三个方面：首先，规模大，估值高。在资本过剩的大背景下，国内市场不缺钱。根据日前发布的2018年一季度中国上市公司市值排名可知，市值最高的目前是腾讯31276亿元，阿里巴巴排在第二，市值29268亿元。其次，IP的价值很大。阿里、腾讯堪称当今中国市场上最大的IP，它们所到之处，不缺资本、不缺政府青睐、不缺投资者跟风、不缺媒体的曝光。第三，中国政府和国企的支持。


值得关注的是，横扫市场的腾讯和阿里会对国内市场产生什么影响呢？对其他行业和企业有没有抑制作用？


安邦咨询（ANBOUND）的研究团队认为，类似阿里巴巴、腾讯等互联网巨头，在中国市场获得了资本市场的超级青睐——风险投资、商业银行、国有投资公司、股市、债市都争相对互联网科技巨头“投怀送抱”，使得少数互联网巨头获得了极强的“马太效应”，赢家通吃的格局在国内开始出现。互联网巨头的基因，使得它们的投资很少进入实体经济，更不可能投入政策鼓励的制造业领域，它们熟悉的、愿意投资的领域，还是互联网、资本市场。如果这种投资取得了财务上的成功，那还算不错的；但如果投资失败，就会使得相当大一部分财富烟消云散。这就是安邦所说的科技投资毁灭财富的效应。资本投资无效，无疑变相抑制了对其他行业的投资。


国内各路资本追逐两大巨头，还在一定程度上形成了马太效应式的垄断。2017年，有外媒就将阿里巴巴和腾讯通过利用智能手机发展新创企业的现象称为“一切都被阿里巴巴和腾讯垄断病”，认为中国新的四大发明高铁、支付宝、互联网、共享单车，在中国国内火红地发展，虽然看起来形势大好，但其实已日显危机。日本媒体指出，腾讯和阿里目前总市值均已超过40万亿日元，可谓资金丰沛，但凡被这两家看中锁定的企业，随时都有被投资的可能，但这样一来，其他企业就很难存活。阿里巴巴和腾讯如此垄断所造成的后果，将使中国无论诞生多么有潜力的新兴企业，都会被认为“反正要被阿里巴巴和腾讯收购，市场竞争会立即结束”的循环中，并且这种消极的氛围已开始在中国市场蔓延。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


国内政策层面在大力提倡发展实业，而腾讯和阿里巴巴不遗余力地投资独角兽企业，似乎只是在培养“风口”而不是在发展实业。即便是零售行业，腾讯和阿里巴巴也只是试图布局消费领域的全产业链，而非生产领域。互联网巨头集聚资本的马太效应，值得有关政府部门重视和关注。当集聚成为牵动全社会的变相垄断时，这往往不是好事！（AYM） 返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：贸易战下的我国3月外储规模不降反升】


中国央行周日（4月8日）公布的数据显示，中国3月外汇储备3.143万亿美元，略低于预期的3.146万亿美元，高于3.1345万亿美元的前值。中国3月外汇储备21617.01亿SDR，前值21678.61亿SDR。截至3月末，中国官方储备资产中黄金储备5924万盎司（等值784亿美元），2月末为5924万盎司（等值780亿美元）。此前，在截至1月末，中国外储曾出现“12连涨”，升至31614.6亿美元，创出2016年9月以来高位。不过，2月外储下降270亿美元，至31345亿美元。对此，时任中国央行行长周小川曾解释，主要有两个原因，一个是汇率折算，还有一个是国际市场债券、股票等资产价格下跌。为何外储回升？对于3月外储上升83亿美元，国家外管局有关负责人解释：3月，我国主要渠道的外汇供求相对平稳，外汇市场继续呈现供求平衡格局。国际金融市场避险情绪上升，主要非美元货币汇率相对美元升值，资产价格变动等多重因素共同作用，外汇储备规模回升。（RLEQ） 返回目录


【形势要点：刘鹤强调金融监管要崇尚专业主义精神】


国务院副总理刘鹤4月8日在参加中国银行保险监督管理委员会揭牌仪式时强调，要充分认识金融监管体制改革的重要性和紧迫性。刘鹤指出，金融监管体制改革是整个机构改革的重要组成部分，改革方案是党中央统筹经济金融工作全局作出的战略性顶层设计，是中央经过反复考虑、慎重研究决定的，对解决金融监管交叉和监管空白，逐步建立现代金融监管框架，打好防范化解金融风险攻坚战，具有重大意义和深远影响。刘鹤强调，中国银行保险监督管理委员会干部队伍要努力做到“忠、专、实”的要求。“忠”，就是要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，忠于祖国、忠于人民、忠于职守，把监管工作全面纳入法治轨道，树立良好职业道德，爱岗敬业、勤勉尽责，努力保护消费者利益。“专”，就是要崇尚专业主义精神，拥有充足的专业知识储备，保持高水平专业水准。要把握全球经济金融格局，认清经济金融全球化发展趋势，准确研判宏观经济形势，深刻理解国民经济循环流转周期，了解国际金融监管制度最新变化，结合我国实际制定专业、精细、可预期的审慎监管政策，提升专业执法水平，处理好防范风险与鼓励创新的关系。“实”，就是了解情况要实，甄别问题要准，防范化解风险要出实招、见实效，以钉钉子的精神和扎实的工作作风担当奉献，守土有责。要说老实话、办老实事、做老实人。刘鹤强调，改革目标和任务已经明确，要抓住关键环节和时间节点，扎实有序推进各项工作。要坚决按照中央有关决策部署，全力做好防范化解金融风险攻坚战各项工作。（LHJ） 返回目录


【形势要点：新华社警告国内出现“独角兽”陷阱】


上市新规呼之欲出，“独角兽”成为一大资本市场热词。在热炒之余，新华社日前发文质疑：众多“独角兽”是否货真价实？似是而非的高估值背后有多少水分？资本追逐之后会否出现“一地鸡毛”？市场难免有一些担忧。所谓“独角兽”企业，最初由种子轮风投Cowboy Ventures的创始人Aileen Lee在2013年提出，最初定义是“通过外部融资后估值达10亿美元以上的未上市初创企业”，并用“独角兽俱乐部”指代那些罕见的、发展快速、能带给投资人可观回报的初创企业。对中国的“独角兽”热，多位业界人士表示，对于试图从“独角兽”政策红利中分羹的蹭热点行为，投资者还需多留心。3月下旬，一份冠之以“科技部认定”的《2017年中国独角兽企业报告》，一度在网络上疯传。在这份164家企业入选的名单中，互联网金融企业和电子商务企业占比超过30%，曾陷入舆论漩涡的多家Ｐ2Ｐ企业，以及与比特币挖矿相关的比特大陆赫然在列，引发网友争议。科技部此后澄清，并未参与评选和发布“独角兽”企业榜单，这份标注着科技部下属事业单位之一“科技部火炬中心”字样的榜单仍被部分投资者视为“背书”。多地政府也不约而同打出“独角兽”牌。成都欲打造全球首个“独角兽岛”，天津要建“独角兽大厦”，珠海设立“独角兽投资基金”……值得注意的是，与美国“独角兽”集中于以技术创新为主的人工智能、大数据、云计算以及医疗保健等领域不同，当下中国的“独角兽”更多来自文化娱乐、教育、游戏、出行、物流等消费、商业服务行业。业内人士认为，与扶持“独角兽”相比，中国更应着眼于对新技术、新产业、新业态、新模式等“四新”产业的扶持。如果某些“独角兽”在所处的行业价值链中没有明确的地位，过热的投资和过高的估值可能沦为“击鼓传花”的游戏。如何保证进入“绿色通道”的“独角兽”货真价实？避免“准独角兽”做大估值蜂拥上市？这是相关制度设计亟待解决的难点。（LHJ） 返回目录


【形势要点：银行业参与集体土地建设租赁住房需考虑可持续性】


为推进集体土地建设租赁住房，资金支持等配套举措正在逐步完善。4月7日，国家开发银行北京分行、建设银行北京市分行、农业银行北京市分行、华夏银行北京分行4家银行作为集体土地租赁房长期贷款政策的首批试点已出具贷款方案。据北京市住建委消息显示，今年本市将进一步加大公租房分配保障力度，与此同时推进集体土地建设租赁住房，增加租期稳定、管理规范的租赁住房供应。而此前，集体土地建设租赁用房面临的难题之一就是房屋建设开发资金问题。此次，多方将针对集体建设用地建设租赁住房融资贷款的要求特点，完善金融配套举措，解决资金困境。据华夏银行北京分行透露的融资方案表明，符合银行评级条件的农村集体经济组织或与国企合作的联营公司可申请此类贷款，贷款主体的资本金比例不低于20%，包括宽限期在内的贷款期限最长为25年。值得关注的是，在还款方式上，宽限期内还款机构可只还利息，不需还本；运营期内也可按照项目情况设置灵活的还本付息计划，可按月或季归还贷款本息。而在贷款利率方面，集体经济组织基准利率适当上浮；联营公司原则上执行基准利率，可根据项目和资金市场情况适当浮动。此外，在授信审批时效上，贷款内部审批时限不长于30个工作日。不过，有银行业人士认为，目前贷款利率太低不利于调动银行的积极性，除了国家开发银行，其他均为商业银行，需要考虑可持续性。另外，鉴于集体用地的特点、贷款期限较长等因素，此类贷款也给银行风控提出了新要求。（RHH） 返回目录


【形势要点：以“颜色革命”来整顿市场的说法可能欠妥】


4月8日凌晨，万科独董刘姝威在微信平台“刘姝威”发文《宝能的“颜色革命”》，指责宝能动用巨额保险资金和银行资金损害实体经济：控股南玻赶走创业团队致使其业绩恶化、涉嫌独资控股前海人寿、得到浙商银行违规出资；华润置地2015年把土地出让价109亿元的地块以4亿多元转让给宝能后，后者开始大量买入万科股票，仅用半年便夺去了华润第一大股东位置。刘姝威建议相关部门调查宝能行为，依法没收其所获上市公司股份及获利，上缴国库，交全国社保基金管理。刘姝威认为，实体经济是一个国家的经济基础。任何一家企业从创建到成为行业龙头企业必然经受了千辛万苦，九死一生的长久磨难。任何一个行业的龙头企业都是一个国家经济发展的主力。对此，刘姝威提到的华润置地回复称，“已关注到刘姝威发布的相关言论，其中涉及华润置地的相关内容断章取义，与事实严重不符，缺乏基本逻辑和常识。”刘姝威的相关指责目前还难以确定真伪，但可以肯定的是，刘姝威女士提出的宝能在资本市场搞“颜色革命”的表态，杀伤力将极为惊人！很可能会成为激荡国内资本市场的一块大石头。在我们看来，很多事实有待监管部门、媒体去弄清，但以“颜色革命”来为一类投资行为贴标签，这可能并不合适，显然过于政治化，会对中国市场造成一些负面影响，也会吓唬住一些新的资本。中国目前搞的是市场经济、法治经济，保障经济安全，一切还是要在法律框架下进行，以法律和制度为准绳。有罪的，不放过；没罪的，不要误伤。值得一提的是，在刘姝威以万科独董身份发布“颜色革命”之说后，已经引发资本市场人士的反弹，有关人士称，独董的边界在哪里？对独董的定性言论有没有约束？（NHH） 返回目录


【学界观点：贸易争端下国内学者已转向关注华尔街动态】


中国金融四十人论坛高级研究员哈继铭认为，美国的关税政策一旦施行，会抬高美国国内的通货膨胀，美联储不得不加快加息的步伐，这将对美国经济产生直接的影响。更重要的是，中美贸易摩擦导致金融市场受到冲击。鉴于美国股市在经济中的比重和运行机制，对资本市场的打击会令实体经济“雪上加霜”。随着贸易冲突不断升级，金融市场的反应最为迅速和强烈。当地时间3月22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，宣布将对从中国进口的商品大规模征收关税，涉税的中国商品规模可达500亿美元。消息一出，美国道琼斯指数大跌3.64%。第二天，也就是当地时间3月23日，道琼斯指数再跌1.77%。据估算，这两个交易日，美股总市值由43.26万亿美元跌至41.46万亿美元，缩水1.80万亿美元。4月2日，中方正式公布对美国128种商品加征关税的措施。受到中美经贸摩擦的影响，当地时间4月2日，美股再度大跌，道琼斯指数当日跌幅为2.98%。当地时间4月5日，在特朗普宣布考虑对中国1000亿美元商品加征关税之后，市场担心中美贸易摩擦进一步加剧，纽约股市6日开盘后两小时左右，道琼斯指数下跌约400点，跌幅约为1.6%。对此，哈继铭表示：“中美贸易冲突不仅会影响MAIN STREET（老百姓），还会影响WALL STREET（华尔街）。”他认为，美国股市中有大量的机构投资者，社保基金、养老基金等在股市中占据很大比例。单方面挑起贸易争端的做法是短视的。这正如安邦咨询（ANBOUND）之前提及的，华尔街将能成为中美两国贸易争端的主战场，而上述美股市值的变化，正印证着这一观点。（NHH） 返回目录


【形势要点：资本泡沫下的投资已经变味了】


4月7日，如是金融研究院院长管清友发布博文《风口太多，猪都不够用了》指出，互联网技术的发展造就了很多新业态、新模式、新生态、新物种、新部落、新话语，也造就了很多新话术，令人应接不暇。业者焦虑，需要不断做出新产品，生产新物种，形成新部落。一旦遇到天花板，要么纳入别人的新生态悲壮地套现走人，要么功亏一篑一地鸡毛。跑出来而且能持久具有自生能力的项目凤毛麟角。一些创业公司PR永远比产品和模式做得好。VC/PE资本方也焦虑，技术路线不稳定，同业竞争压力大，LP们业绩的催促，很少有人愿意真正支持一个项目，击鼓传花套现割韭菜几乎成了常态。投资成了拼资源、抢份额，赋能之说不过是城下之盟的代名词。行业生态恶化，一级一级半市场的泡沫比二级市场还大，估值倒挂。精明的创业者不断创造新物种吸引资本上钩。精明的资本方不断创造新模式忽悠同行接盘。人人短视，人人都想尽快退出套现走人。文章称，会议室里谈的是割韭菜，哪有什么创新创业的情怀。十年货币大泡沫，全民加杠杆，全民忙投资，全民忙套现。大退潮下，裸泳者尽现，大部分无法在潮水退去时跑出。只有极少数先知先觉运气极佳者在岸上“羽扇纶巾”。文章表示，是该思考如何回归本源了。我们的投资，推动了技术进步吗？我们的投资，助力了创业者的梦想吗？我们的投资，增进了人类福祉吗？要指出的是，在资本过剩的大背景下，最不缺的就是钱，自然到处是风口上的猪。但一旦资金环境转变，风没了，所有半空中的猪都得掉下来。最近开始重整的共享单车就是一例。（NYM） 返回目录


【形势要点：任泽平谈中国为什么短期内无法推出房产税】


近日，任泽平在其微博中，就国内正在研究的房地产税发表了自己的看法。任泽平表示，他在2012年就参与财税改革研究，“可以明确地说，短期不会，推不出来，如果要推出来，一定是中国改革转型的重大利好。”对此，他进一步补充道，房产税要解决两个问题，第一个问题是税基，第二个问题是税源，税基是评估这个房子多少钱，税源要弄明白谁名下有房子。过去十多年我们不断喊要推房产税，要不动产实名制，要房地产联网，但房产税一直推不出来，房地产也连不上网。现在互联网这么发达，全国房地产联网这件事情不难，但是为什么连不上网？一个参照是，韩国总统金泳三用了五年做这个事情，推不动产实名制和金融实名制，代价是什么呢？韩国当时约4500万人，把超过2000名公务员送进了监狱、两任前总统送上了审判席，最后动用了总统特赦。所以，任泽平认为，不动产实名制和金融实名制是现代国家治理的基础，它的深层次不是什么房产税，而是一个政治改革，是一个国家政治透明化的基石。（RHH） 返回目录


【市场：我国单一类资金信托占比整体呈下降趋势】


一般而言，信托投资公司办理资金信托业务时可以按照要求，为委托人单独管理信托资金，也可以为了共同的信托目的，将不同委托人的资金集合在一起管理，通常这种资金信托方式称为集合资金信托。还有一类是管理财产类信托，是指信托机构受托替法人团体单位管理财产的信托业务。最新的数据显示，除了单一类资金信托占比下降外，集合类和管理财产类信托占比在上升。中国信托业协会公布的数据显示，截至2017年底，全国68家信托公司管理的信托资产规模达26.25万亿元，同比增长29.81%。信托资产同比增速自2016年二季度触及历史低点后开始回升。从信托资金的来源看，单一类资金信托占比整体呈下降趋势，而集合类资金信托和管理财产类信托占比上行趋势愈加明显。截至2017年底，单一类信托占比由2016年年末的50.07%降至45.73%；集合类信托占比由36.28%增至37.74%；管理财产类信托占比由13.65%增至16.53%。信托资金来源持续向多样化和均衡化发展。数据还显示，截至2017年底，信托全行业实现经营收入1190.69亿元，同比增长6.67%；实现利润总额824.11亿元，同比增长6.78%。（RYM） 返回目录


【市场：海航已被批准收购奥地利资管公司】


海航集团公布，海航国际资产管理收购奥地利C-Quadrat Investment的多数股权，获奥地利金融市场管理局批准，标志着交易通过所有监管机构审核。海航集团发言人表示，会配合监管机构审查，非常高兴监管机构完成审批。并相信在持续得到各国监管机构支持下，将推进海航全球发展步伐。C-Quadrat总部位于奥地利维也纳，目前市值约2.44亿欧元（约18.86亿元人民币），截止2017年9月30日止管理资产规模达到101亿欧元（约780.62亿元人民币），业务遍及欧洲和亚洲20多个国家及地区。C-Quadrat于2006年登陆法兰克福证券交易所上市，并于2008年5月在维也纳证券交易所上市。按照监管机构规定，海航完成C-Quadrat项目，需得到英国金融行为管理局（FCA），奥地利金融市场管理局（FMA）和亚美利亚中央银行的股东变动批准。海航于2017年10月、12月和2018年1月，先后收到英国金融行为管理局、奥地利金融市场管理局和亚美利亚中央银行批准收购CQ资产管理业务。对于流动性紧张的海航集团而言，获得海外监管层的批准，将有利于缓和外界对其资金紧张的看法。（BHH） 返回目录


【市场：乐观的摩根士丹利认为美元将走高】


在全球贸易前景蒙上一层阴霾之际，摩根士丹利认为美元将走高。这家华尔街顶级投行指出，虽然市场正在担心贸易战会伤及美国经济前景，但事实上特朗普贸易保护措施将减少美国的贸易逆差，从而对美国经济增长产生积极影响。并且，摩根士丹利认为中美贸易纷争接下来将降温，料不会恶化到重挫全球经济增长的地步。摩根士丹利策略师雷德克（HANS W REDEKER）指出：“中美贸易僵局很有可能会得到缓解，一方面特朗普不希望看到美股遭到疯狂抛售，因股市波动性过高将危机经济发展。另一方面，中国需要稳定的贸易环境来继续实施‘去杠杆化’策略，并且对经济进行调整。”雷德克认为，市场对美股等风险资产的投资偏好可能逐步恢复。美国风险资产接下来预计将再度吸引全球资本流入，美元料将获得提振，而日元、瑞郎和欧元等货币将面临下行压力。此外，摩根士丹利还指出，市场可能低估了美国通胀水平的回升速度，美联储今年有望加速收紧银根，这是促使美元走高的又一潜在驱动因素。事实上，今年以来，由于市场对美国财政赤字，以及美国与贸易伙伴的紧张关系感到担忧，美元延续2017年的下滑颓势。彭博美元指数在去年下跌8.5%后，今年第一季度继续下滑2.5%。不得不说，摩根士丹利看涨美元目前还属于少数派。（RYM） 返回目录


【形势要点：全球主要央行对贸易战的担忧在显著增加】


对当下中美贸易对峙有进一步升级之势，全球各大央行都感到非常担忧。4月6日，在意大利举行的EUROPEAN HOUSE AMBROSETTI论坛上，欧央行执行委员BENOIT COEURE表示，目前的贸易战很有可能会逐步升级并在全球经济中引发严重的冲击。BENOIT COEURE向CNBC说道：“如果这将演变成一场全面的贸易战，那将对包括美国在内的全球经济增长和就业都产生相当大的破坏性影响。如果我们尽可能的避免更多挑衅的话语，并重回到理性的谈判上来，那将会有助于提升人们对未来经济的信心。”同一时间挪威央行行长OYSTEIN OLSEN也发出同样的观点：“我想我和大多数世界各地经济学家的观点一样，尤其是各国央行行长，是的，这确实是一件非常令人担忧的事。“此外，即将出任纽约联储主席的JOHN WILLIAMS在当日也表示，贸易战的结果是双输，在目前贸易问题上，宣布的措施比采取的措施更具挑衅意味。如果贸易战真的爆发，美国通胀可能飙升，美国经济将遭到极大破坏。而美联储主席鲍威尔也对此非常关注：“我们看不到关税对近期展望的影响。因为我们还不知道关税生效的力度会是什么样的，以及影响会有多大和关税的时点。”（RHH） 返回目录


【形势要点：全球贫富差距可能继续拉大影响深远】


近日，据英国《卫报》报道，英下议院图书馆的专家在研究报告中指出，到2030年前，全球超过64%的财富将集中掌握在1%的富人手中。《卫报》称，自2008年金融危机以来，全球物质财富逐渐呈现出向一小撮人集中的趋势。世界上1%的最富有人口所持资产的全球占比平均每年增加6个百分点。与此同时，剩余99%的人口财富占有率每年仅增加3个百分点。报道指出，如果保持这种趋势且预测无误的话，那么到2030年之前，全球最富有的人口将占有305万亿美元。据估计，他们目前所持资产为140万亿美元。专家认为，收入分配不均、富裕阶层储蓄比例较高以及资产积累增加是造成富人所持财富增长的原因。热衷投资证券和金融资产为富人们带来了不成比的巨额收入，从而加固了这一趋势。分析人士警告说，如果全球资产以当前速度进行再分配并使富人获益，那么未来10年内将可能滋长广大普通人群的不信任情绪。可以看出，未来全球的贫富差距可能还将扩大。安邦咨询（ANBOUND）研究团队曾指出，贫富差距加大正在重新成为全球性的问题，这种格局不仅是经济问题，还会演化成社会问题和政治问题，进而影响全球经济和政治潮流。（RYM） 返回目录


【形势要点：穆迪认为中美贸易摩擦可能产生信贷风险】


面对中美贸易摩擦近日突然升温，评级机构穆迪发表报告，指两国贸易关系恶化，令不确定性及政治风险增加，其引致的信贷影响，将可能蔓延至经济和金融市场上。穆迪认为，中美两国相继向对方部分进口产品加征关税，所造成的影响可能不只局限于贸易层面，预料会同时冲击投资者的情绪，使金融市场在未来数个月更加波动。若风险进一步上升，中期而言或会使企业投资减少和生产效率下降，产生的不确定性可能会影响企业供应链的相关决策，反过来又会波及中美的国内外直接投资和未来出口增长，当中高科技行业或首当其冲。穆迪指出，已公布的措施虽然对部分行业有较大负面影响，但对中美两国经济的损害仍在可控范围内。穆迪又相信，两国都会极力避免贸易障碍急剧增加，以免对经济不利。日前，另一评级机构标普认为，尽管中美贸易争端短期内对企业信用影响较小，仍会拖累一些范畴，例如波音公司、美国农业等，而中国及香港消费品公司是最容易受美国增加贸易壁垒所拖累。标普预期，中国加征关税对美国产品的冲击，将会大于美国提高关税对中国出口产品的影响。不过，标普同时强调，两国贸易摩擦的短期影响可控。（BYM） 返回目录


【形势要点：高盛称仅5家企业符合CDR资格】


中国证监会公布预托凭证（CDR，港称预托证券）试点吸引科技互联网企业回流，或在A股招股上市。高盛最新研究报告指出，只有5家已在境外上市的科网股、约30家未上市科企达到回流或上市门槛，不认同新改革会吸走所有科企回归A股，从而放弃在港第二上市，认为两地市场都是内地科网企业上市的“合理选择”。高盛亚洲首席中国策略师刘劲津团队写报告指出，券商和交易所将会是今次改革的最大受惠方，参与CDR或A股上市的科企则受惠市场对改革的乐观情绪。据高盛统计，符合2000亿元人民币市值的CDR回流资格，只有腾讯、阿里巴巴、百度、京东和网易5家企业；约30家潜在上市“独角兽”总估值就约2.7万亿元。该行最乐观估计中，于香港，内地潜在上市的科网企业，第二上市规模达850亿美元、独角兽总估值5000亿美元、未上市的新中国概念企业估值5万亿美元，对两地市场占比显著。（BYM） 返回目录


【形势要点：瑞典民众不接受完全“无现金社会”】


据外媒近日报道，瑞典是较早出现移动支付的国家，但最新民调显示，近七成瑞典受访者表示要保留使用现金选项，只有25%想要完全无现金社会。由于瑞典拒收纸钞和硬币的商店和餐厅越来越多，大多数消费者说，他们设法完全不用现金。不过，直到最近，反对无现金社会人士才有机会在国会的听证会上发声。瑞典央行总裁英韦斯曾在2月呼吁，立法保障由公部门管控支付系统，他主张支付是“集体利益”，就像国防和法院一样。他说：“大多数公民不放心把这些社会功能交给私人企业。”72岁的前警察总长艾利克森说：“当你有了全面数字系统，若有人关掉系统，你就没有自卫的武器。”29岁的数字安全顾问史卡瑞克说，没有任何科技系统不会发生故障或能杜绝诈骗，“我们若以为能完全放弃现金，全靠科技，就太天真了。”史卡瑞克指出两家瑞典银行过去一年用“银行ID”支付系统的问题所在，此数字授权系统让用户得以用手机确认付款身份。此外报道指出，诈骗集团已学会如何利用此系统的特性来骗人交出大笔钱，甚至退休金。不难看出，对无现金支付安全性的担忧导致瑞典民众还不能接受无现金社会。安邦咨询（ANBOUND）曾指出，打造无现金社会看似一个趋势，但实际上有很多问题还未准备好，无现金社会离我们还有一段距离。（RYM） 返回目录

