---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4987期"
date: 2018-04-24T08:56:34.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【国内结构性“钱紧”可能不断出现】


中国目前还是处在资本过剩状态吗？从宏观基本面来看，答案是肯定的。快速城市化带来的资本过剩，仍然是当前中国的主基调。看央行近年所发的货币，看中国大中城市高企的资产价格，看国内各种新经济“风口”肆意挥霍的烧钱之举，看金融机构的各种金融创新，看资本从一个热点涌向另一个热点制造资产泡沫，看中国近年不断上升的债务水平和杠杆水平……背后的根源都反映出资本过剩的基本面。


不过，资本过剩在中国市场并不是大水漫灌式地均匀分布在每一个市场。作为宏观现象的资本过剩，在微观市场层面呈现出结构性的不均衡分布。说白了，有的领域钱多到“水浸”，有的领域则会“钱紧”甚至出现“钱荒”。随着全球央行先后进入紧缩阶段，全球市场的资本过剩状态会出现变化，这也会加剧国内出现结构性的资本不均衡分布。


日前，市场广泛关注央行将放宽商业银行存款利率上限的政策影响。北京包括建行、农行、中行、招行在内的数家银行近日已陆续上调了大额存单利率。4月14日，建设银行率先推出一年期利率为2.175%的大额存单，较央行基准利率上浮45%，起购金额为30万元。发行渠道为手机银行，网上银行和STM（智慧柜员机）。随后，中国银行和农业银行在4月16日也推出了较央行基准利率上浮45%的一年期大额存单，起购金额均为30万元，可提前支取且靠档计息。即投资者在提前支取时不再按照支取日活期挂牌利率计息，而是按照实际存期满足的最长期限产品利率计息。招商银行则根据起购金额的不同设置了不同的上浮幅度，并在4月17日推出突破此前利率上限的大额存单。其中，对20万元起存的“普通型”大额存单，较基准上浮40%，50万起购的“增强型”大额存单利率较基准利率上浮45%，100万起购的“进取型”大额存单较基准利率上浮50%。


从金融产品角度，可以认为大额存单提高利率是为了招揽客户的“产品创新”。按商业银行的说法，这是在资管新规背景下，“丰富了零售财富管理体系下资产的内容”。在利率市场化深化改革的背景之下，银行推出产品创新，还带有通过提高利率来应对融资偏紧的原因。中央财经大学金融学院教授郭田勇分析，此次多家银行上调大额存单利率有两个因素，一是最近整个市场融资面偏紧，银行在吸收存款下压力比较大；二是央行最近在商业银行存款利率上有所放宽，银行在吸储上的自主定价空间也有所增加，这让大额存单利率有所提升。在宏观上来看，大额存单利率的利率上浮，则是一个反映国内银行业融资逐渐赶紧、融资成本上扬的窗口。


融资难不仅反映在银行业，在风险投资领域同样存在。在行业急剧扩张的背景下，募资难成了VC/PE机构当前所面临最为棘手的问题，“钱荒”正越来越明显。中国证券投资基金业协会数据显示，截至2018年2月底，创业投资基金和私募股权投资基金数量共2.8万只，占备案私募基金总数的40%。投中研究院今年1月发布的数据显示，从基金规模层面来看，2017年开始募集的基金规模为5349亿美元，比2016年的2838亿美元环比增长88.48%。但2017年完成募集的基金规模为2469亿美元，比2016年的2610亿美元环比下降5.4%，募资缺口明显。究其原因，首先，VC/PE机构募资困难受“资管新规”的影响很大。资管新规提升了参与私募股权投资的个人LP门槛并限定了多种类型资金的入场，从而限制了VC/PE机构的资金来源。其次，募资难也是投资机构爆发式增长后优胜劣汰的过程。


结构性的“钱荒”，在实体经济领域尤其是制造业领域表现得十分明显。近年来，尽管资本过剩不断加剧，但实体经济尤其是制造业领域的融资环境却在不断恶化，更为严峻的是，资金“脱实就虚”的情况在不断加剧，从“失血”的实体经济向“过度淤血”的虚拟经济流动，加剧了金融资源的结构性失衡。这种情况下，资本过剩表现在房地产、股市、金融理财、风险投资、债务扩张、新经济风口等领域，但在以制造业为代表的实体经济领域，却出现了反差极大的“钱荒”。


要强调的是，目前的所谓“钱荒”有不同程度的表现：第一，“钱荒”不是绝对的“资金荒”，它主要表现为资金的结构分布不均。第二，金融领域的“钱荒”与实业领域的“钱荒”并不相同，两者的参照基础有明显差异——前者是从过度膨胀到央行缩表引起的“糖尿病”，后者则是一直缺乏足够的金融资源（营养）而导致的“贫血”。如果这两种“钱荒”同时存在，那就意味着当前的经济得了金融“并发症”。


还要指出的是，在不同市场领域渐多起来的“钱荒”身影，与当前的宏观政策也有一定关系。今年“两会”再次强调坚定不移地实行稳健中性的货币政策，在保证经济增长不跌破底线的情况下，将会坚持既有的去杠杆政策。这种政策基调如果严格执行，也会对市场的流动性状况产生影响。尤其是过去长期实行宽松的货币政策，现在一旦转向稳健，出现局部的、结构性的“钱荒”将不可避免。如果稳健的货币政策再辅以严格的行政政策，很可能在局部出现严重的“钱荒”现象。比如，前不久新疆自治区大力整顿政府债务，叫停了几乎一切政府负债项目，PPP项目也大量停止，政府有限的财政资金都被用于偿还债务。这种情况下出现的“钱荒”，就让大量的在建项目立刻“干涸”。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


当前在宏观上资本过剩的基本面没有改变，但在市场变化、宏观经济政策以及行政政策等多种因素的作用下，国内市场的结构性“钱荒”可能不断显现，在2018年这种情况将会加剧。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：去杠杆取得阶段性进展后仍面临三大挑战】


今年以来，我国继续深入推进供给侧结构性改革，将宏观杠杆率保持基本稳定作为打好防范化解金融风险攻坚战的重要目标，取得了去杠杆的积极进展。具体而言，一是信贷增速回落明显。去杠杆、强监管和地方政府债务治理对新增债务起到了明显抑制作用。3月末，社会融资规模存量为179.93万亿元，较上年末增加5.29万亿元，同比少增1.54万亿元；同比增长10.5%，分别较上年同期和上年末增速回落2.0个和1.5个百分点；二是新增信贷结构优化。3月末，委托贷款和信托贷款余额合计22.25万亿元，较上年末下降0.25万亿元，同比少增1.58万亿元；占社会融资规模存量比重为12.37%，较上年末下降0.53个百分点；三是金融杠杆出现下降。3月末，金融机构股权及其他投资余额为22.77万亿元，同比萎缩2.6%，增速较上年末进一步下降1.2个百分点。其他存款性公司（银行）同业资产56.52万亿元，同比萎缩4.2个百分点，增速较上年末下降3.4个百分点。不过，去杠杆仍面临不少挑战。一是价格效应减弱。在信贷增速出现明显回落的同时，GDP平减指数也有所回落。截至3月末的近四个季度，我国名义GDP增速为10.9%，较上年末下滑0.3个百分点；同期广义信贷增速仍然高出名义GDP增速1.3个百分点；二是居民部门杠杆率未得到有效抑制。加总居民部门银行贷款、公积金贷款、融资融券、以居民部门债务为基础资产的资产支持证券、保户质押贷款、类金融机构贷款后，2017年末我国居民部门杠杆率已接近60%，超过了日本、法国和德国等发达国家2017年三季度末水平。今年以来，居民部门债务仍然保持快速膨胀态势。3月末，金融机构本外币境内居民贷款余额42.28万亿元，同比增长20.03%，分别较同期境内贷款增速和名义GDP增速高8.0个和9.4个百分点。预计一季度末，我国居民部门杠杆率将会继续上升；三是地方国企负债增长快。2月末，地方国有企业负债余额达54.15万亿元，超过中央企业负债规模。同时，地方国企利润总额与净资产增量之间的缺口进一步拉大。前2个月，地方国企净资产增量45213亿元，但利润总额仅为1249亿元，前者高达后者的36.2倍。（RHH）返回目录


【形势要点：中国应该考虑建立铜原料的战略储备】


基于生态原则，中国生态环境部的行动非常积极，源自市场的消息表明，中国将会禁止进口铜废料，可能将在2019年影响中国30-40万吨的原材料供应。中国是全球最大铜消费国，但同时铜矿供应不足，长期以来不得不使用其他金属材料来替代。这种情况下，搞“一刀切”的禁止进口，似乎有很大问题。以现在典型的生产为例，一家冶炼厂如果年产阴极铜板100万吨，那么其中消耗自有矿16万吨，进口矿34万吨，废杂铜50万吨，可以看到铜废料的进口是维持现有生产秩序所必须的。这种情况下，与其在进口环节搞“一刀切”，不如在管理环节多下一点功夫，中国是一个大国，完全可以考虑在地理和地质条件合理的地方，择地建立国家级的铜废料资源的战略储备库，集中保管铜废料，不影响环境之余，也可解决不时之需。（NCG）返回目录


【形势要点：易纲行长的国际首秀表态平稳】


4月19日以来，一系列重要金融领域会议在华盛顿连续举行，包括金砖国家财长和央行行长会议、国际货币基金组织/世界银行春季例会系列会议、二十国集团（G20）财长和央行行长会议。易纲作为中国央行行长出席上述会议，这也是他在国际重大金融会议上的首次亮相。同样是在4月19日开始，易纲密集会见了多国央行行长，他们包括：美联储主席鲍威尔，英格兰银行行长卡尼，乌克兰央行行长Yakiv Smolii，阿根廷央行行长费德里科·施图岑涅格，瑞士央行行长汤姆斯·乔丹、苏里南央行行长Glenn H. Gersie……会议期间，易纲还与新加坡副总理尚达曼、瑞士财长于利·毛雷尔等举行了会谈。具体而言，金融合作、双边及国际经济形势、加密货币等话题，是此番易纲与多位央行行长会见时的主要关注点。特别是金融合作，更是此行“最热词”。事实上，中国刚刚宣布扩大对外开放的一系列措施，将大幅放宽包括金融业在内的市场准入。对此，中国央行也第一时间推出了中国金融领域开放的十二条措施。目前金融业对外开放、扩大金融合作成为中国央行的三大工作重点之一（还包括：实施好稳健中性的货币政策；打好防范化解重大风险攻坚战、保持金融业整体稳定）。而在金砖国家财长和央行行长会议上，易纲与各成员一同围绕金砖国家务实财金合作议题展开讨论，包括金砖国家应急储备安排（CRA）、金砖本币债券基金（BBF）、新开发银行和G20框架下的合作等。此外，在4月21日的国际货币与金融委员会上，易纲在提交给此次会议的书面声明中说，2017年中国非金融部门杠杆率略有上升、企业部门杠杆率有所下降，同时金融部门的杠杆水平得到控制。易纲指出，当前中国经济基本面强劲，拥有充足的政策工具防范系统性风险。在谈及贸易摩擦上，易纲强调，中国将继续支持多边主义和世贸组织框架下的以规则为基础的、开放的多边贸易体系，并加强与各方合作。从上述信息看，易纲行长的国际首秀表态比较平稳，与美联储主席鲍威尔的见面中，也没有做出什么特别的强烈表态。而对国内的去杠杆进程而言，其言论淡化了居民部门杠杆率持续上升以及地方企业负债增长快的问题，值得引起关注。（NHH）返回目录


【形势要点：市场预计年内一系列金融开放措施将陆续出台】


近日，在国新办举行的“2018年一季度外汇收支数据有关情况”新闻发布会上，国家外汇管理局国际收支司司长王春英表示，外汇局根据近期上海和深圳试点需求和外汇形势，拟增加上海QDLP（合格境内有限合伙人）和深圳QDIE（合格境内投资企业）总额度。下一步，也会根据试点和国际收支状况来稳步支持金融市场开放。对此，市场认为本次外汇局拟增加QDLP和QDIE总额度的背后存在三个驱动因素：首先，2017年以来我国跨境资本流动和外汇供求基本平衡，外汇储备持续小幅增加，人民币对美元汇率稳中有升，对一篮子货币相对稳定，人民币单边贬值预期基本消散；其次，4月10日我国领导人在博鳌亚洲论坛上宣布中国将进一步扩大对外开放，而推进金融市场双向开放、推进资本项目可兑换是其中的重要组成部分；最后，伴随国内投资者对海外市场的认知能力与投资意愿不断上升，QDLP和QDIE能够为投资者提供一个全球配置途径。进一步来看，QDLP在上海试点是采用私募方式主要是投二级市场，而QDIE在深圳试点的投资范围更广，除了可投二级市场外，还包括另类投资、房地产和一级市场都，可以说是缩小版的全面资本放开格式，只不过是加上了额度限制。预计随着中国金融市场双向开放的大门越开越大，年内将会有包括开通“沪伦通”、扩大QDII规模等在内的一系列金融开放措施出台。不过，业内人士也指出，在扩大金融业双向开放的同时，监管层也要强化跨境资本流动的宏观审慎管理，注重国内监管机构之间的协调，加强与国际监管机构的合作，对外汇流动实施动态监管和风险预警，防止非理性的跨境资本流动行为对我国宏观经济稳定造成冲击，避免引发系统性金融风险。（RHH）返回目录


【形势要点：中国严重依赖进口芯片现状仍将持续】


美国商务部制裁中兴通讯戳中了中国芯片产业的软肋。4月20日，中兴发布声明称，美国商务部的严厉制裁对中兴极不公平，中兴不能接受。据路透社估计，中兴有25%-30%的零部件来自美国，其最为核心的零部件都依赖于美国供应商。目前，中国已发展成为全球最大的集成电路（即芯片）需求市场。但自给率很低，仅有约30%，大部分芯片（尤其是高端芯片）都依赖进口。根据中国海关总署的统计，各年中国的集成电路进出口数据：2014年，进口2176亿美元，出口609亿美元，逆差为1567亿美元；2015年，分别为2299亿美元、691亿美元、1608亿美元；2016年，分别为2270亿美元、610亿美元、1660亿美元；2017年，分别为2601亿美元、669亿美元、1910亿美元。从以上的统计数据可以看出，中国集成电路进口额和贸易逆差逐年上升，而出口额却出现了负增长的情况。芯谋研究首席分析师顾文军认为，与国际主流水平相比，中国“芯”的落后是全方位的，几乎所有的设备、材料都依赖进口，FPGA、存储器全部进口，而中国能做的产品也落后很多。在近几年的奋力追赶下，中国“芯”的国际地位已经有所提高。IC INSIGHTS报告显示，在全球纯芯片设计公司50强中，2009年只有1家中国公司入选；到2017年，上榜中国公司数量增长到了10家。中国虽然在芯片设计方面已经明显进步，但在制造方面还很落后。（RYZX）返回目录


【形势要点：深交所修订章程强化一线市场监管职能】


证券交易所一直处在资本市场监管体系的第一线，具有独特的优势和不可替代的作用，因此，面对市场中不断出现的新情况、新问题，强化交易所的一线监管职责也是大势所趋。日前，深圳证券交易所2018年度会员大会以非现场形式召开，其中审议《深圳证券交易所章程（2018年修订草案）》是本次会员大会的重要议程之一。此次深交所章程修订内容主要包括完善全面加强党的领导相关规定、强化交易所一线监管职能、优化交易所治理结构、完善相关程序规定等四个方面。其中，在强化交易所一线监管职能方面，进一步拓展交易所职能范围，增加交易所决定证券暂停、恢复和重新上市，提供非公开发行证券转让服务，对证券服务机构进行监管，开展投资者保护等职能，并将债券发行人等主体纳入监管范围；进一步丰富交易所一线监管手段，明确“惩罚性违约金”作为纪律处分，新增“出具监管建议函”的监管手段；完善会员客户交易行为管理职责；强化交易所风险防控职责。其实，近年来交易所的一线监管职能正在不断强化，比如，对市场违规行为实施纪律处分和监管措施的力度明显增加，以上交所为例，2016年、2017年纪律处分数量分别为68单、93单，比2015年的62单，分别增长10%、50%。另外，交易所对上市公司信息披露实施“刨根问底”式的监管，对会员开展合规培训、专项现场检查，并且及时将违法违规线索上报证监会，形成了协同监管的合力。不过，随着管理办法的发布，对交易所一线监管也提出了更高的要求。交易所仍需要在信息共享、市场监管、服务投融资等方面，加强与境外交易所交流协作，全面提升交易所一线监管效能。（RHH）返回目录


【形势要点：港交所欢迎新三板公司赴港上市】


港交所与全国中小企业股份转让系统有限责任公司（全国股转公司）昨天（4月21日）在北京签订合作备忘录，以建立长效合作机制，满足市场需求，加强资讯互换和监管协调，并在投资者教育等方面开展合作。合作备忘录由港交所内地业务发展主管毛志荣和全国股转公司总经理李明签署，港交所行政总裁李小加与全国股转公司董事长谢庚见证签署。对此，李小加说：“今天与新三板签署合作备忘录，充分体现两地资本市场进一步加强多层次、全方位合作的意愿和决心。香港是一个完全自由进出的资本市场，上市规则清晰，上市流程透明，我们欢迎所有符合条件的新三板挂牌公司来香港上市。”全国股转公司运营的全国中小企业股份转让系统（俗称“新三板”）是经国务院批准，依据《证券法》设立的继上交所、深交所之后第三家全国性证券交易场所，主要为创新型、创业型、成长型中小微企业发展服务。截至2017年底，新三板挂牌企业数量为11600余家，累计发行融资金额为4000亿元人民币。此外，李小加在前一天就内地“新三板+H”模式表示，新三板有自己的上市规则，并没有要求要在新三板退市才能到香港上市，只要符合香港的上市规则，若企业在新三板上市后再到港上市也会欢迎。他还强调，并没有存在任何特别通道，未来会继续与新三板合作及沟通。而对于内地计划推出中国预托证券（CDR），吸引新经济公司重返中国市场，李小加表示，有些公司或先选择以CDR回A再来港上市，强调港交所作为监管者不能选择哪些公司来港上市，是公司自己的选择。他清澄，港交所并没有试点企业。李小加还称，对吸引沙特阿美来港上市充满信心，当前还有一系列工作正在推进中，每天也有进展。（BHH）返回目录


【形势要点：联想控股将成首家H股全流通试点企业】


资本市场对外开放再迎重磅消息，首家H股“全流通”试点企业来了。中国证监会发言人高莉在4月20日的例行发布会上说，H股全流通试点的各项准备工作已经就绪，联想控股已入选试点工作，以后会跟香港相关部门沟通，成熟一家推出一家。高莉指出有效推进H股全流通试点是对外开放的重要工作。联想控股此后发公告称尚未从中国证监会收到有关申请的批准。所谓H股全流通，即允许内资股换成H股，在香港股市流通交易的过程。联想控股2017年年报显示，其内资股比例为83.4%，以周五收盘价24.9元计算，内资股市值达到489亿元。外资行普遍视此计划是长远利好措施，如改善公司股东结构、股份流通性。摩根士丹利表示，规模达2.5万亿元的内资股将会逐步松绑在市面流通，该市值相当于目前H股总市值的40%。花旗则认为，H股全流通方案可以提升H股流通性及估值，也有利于整体大市交投量，增加企业在港融资及并购的吸引力。（BYZX）返回目录


【市场：信用债违约激增令市场投资趋于谨慎】


一边是风险事件频发，另一边则是央行降准带来的流动性利好，债券市场的后续趋势引发市场热议。4月18日，亿阳集团、洲际油气相继公告目前还在存续期的公司债风险情况，两家公司涉及的债券余额分别为12.1亿和7亿元。事实上，这只是近期债券的冰山一角。据WIND数据统计，今年以来，四川煤炭、大连机床、丹东港、亿阳集团、中城建、神雾环保等6家公司旗下债券先后出现违约事件，涉及“16环保债”、“16亿阳04”、“16丹港01”等共12只债券，金额约102亿元。实际上，除已爆发违约的债券，面临风险事件的公司也不在少数。WIND数据显示，今年以来信用债负面事件已发生900多起，除了未及时拨付兑付资金发生违约之外，还有主体评级调低、债项评级调低、主体或债项被列入信用评级观察名单、以及被交易商协会自律处分等事件。对此，有市场人士表示，近期违约的公司大部分都是因资金链断裂，一方面银行收紧银根，资金存量和增量都不多，另一方面是金融监管的压力。由于在前期市场环境宽松时公司发债融资一直比较疯狂，存在很多不规范，因此一旦政策收紧，违约就容易爆发。由于违约激增，信用债风险增加，相关调研机构的业务也开始出现相应调整，对发行人的调研会比之前更加慎重，比如说对外担保过多、对外投资、扩张过快的，都将被列为重点风险观察指标。更值得注意的是，以前上市公司背景、国企背景都能为发债提供保障，但现在上市公司、国企背景的债券也都出现了风险事件，所以市场对此已表现得更加谨慎。（RHH）返回目录


【市场：药明康德低募资规模为独角兽上市树立标杆】


监管层对于新股募资规模还是非常审慎的，在行情不稳时对巨无霸上市很难大开绿灯。早已过会的富士康为何迟迟拿不到批文，一大原因恐怕在于其募资额过大，达到272.5亿，另一只独角兽宁德时代拟募集资金131.2亿元，募资都在百亿以上。而药明康德调整后的募资仅为20亿出头，这也很好解释了为何率先拿到IPO批文的是它而不是富士康与宁德时代。具体来看，药明康德募资规模大幅缩水，对市场将有几点重要影响：其一，独角兽上市尽管有IPO快速通道，但并没有狮子大张口高价发行的“尚方宝剑”。其二，富士康、宁德时代等其它独角兽募资规模缩水将是大概率事件，监管层将在新经济IPO与市场稳定之间寻求最大平衡，不可能任由一大批“巨无霸”空降A股砸坑。其三，药明康德调低市盈率发行，将抑制独角兽概念股行情炒作。（RLEQ）返回目录


【市场：高盛认为回购“空窗期”后美股将迎来强进势头】


美股财报季来临，虽然市场预计靓丽一季度财报将对美股构成支撑，但在此期间美股却面临另外一个潜在风险。高盛分析师David Kostin在近日的报告中写道，由于财报公布前企业通常不进行回购，未来几周80%的标普500企业都进入了他们传统的回购“空窗期”。这意味着在未来几周时间内，虽然规则上没有禁止，但他们往往会避免进行回购。Kostin还指出，从数据上来看，历史上四月也是市场上回购最清淡的月份。报告称，这不仅将对股价造成冲击，而且还将推升股市波动性。由于没有了公司对自家股票的支持，自2000年开始，市场在回购空窗期的波动性通常会高于非空窗期。那么这个“空窗期”将会持续多久呢？报告指出，等未来两周大多数公司都公布了财报，各家公司就将重启回购大潮，并且将维持今年以来的强进势头。高盛预计，受今年公司大量海外资金回流和特朗普减税的推动，预计2018年标普500公司的回购金额将达到6500亿美元，同比增速23%。在大规模回购的推动下，空窗期后美股的波动性也将回落。高盛指出，今年以来，公司回购已经成长为美股上涨的最大动力。截至目前标普500的回购规模已经达到2050亿美元。其中科技股回购规模爆棚，达900亿，占到44%，这也和今年科技股的大涨趋势相吻合。此前市场也曾多次提到，回购近年来美股增长的重要支撑。尤其是今年的回购规模将创下四年新高，受到了华尔街投行的高度期待。除了刚才提到的高盛，摩根大通更是预计，2018年标普500企业股票回购规模将达到8420亿美元。（LHH）返回目录


【市场：机构认为信贷周期将在6-12个月后面临恶化风险】


随着全球量化宽松逐步走入尾声，进入末期的信贷周期是否依然可持续，已经成为金融界关注的重要问题。在最近一份研报中，摩根士丹利表现出对全球流动性持续紧缩表示担忧。大摩表示，全球流动性状况收紧，市场反应的过程将变得摇摆不定。不断上升的资金压力、流动资金的减少，交易流动性的减弱、波动性的增加都将是量化紧缩的现象，这些变化将在今年继续对信贷息差施加压力。大摩认为，在信贷周期中有两个阶段，首先，在牛市中杠杆率上升，信贷质量恶化，债台高筑。这些因素为违约、信用降级提供了“原料”，但并不会告知转折点的确切时点。在问题恶化之前，杠杆率可以保持在高位。第二阶段，这些过度的信贷往往是由美联储收紧政策、收紧信贷条件和削弱经济增长而引爆。对此，其研报结论罕见地给出了对崩溃时点的预测：“越来越多的证据表明，利差已经触动了紧缩的周期。换句话说，信贷的根本挑战将在6-12个月后，而不是2-3年之后。”美国银行首席投资策略师Michael Hartnett也指出，市场周期已经到了末期。不仅如此，从资产年化回报率来看，目前的市场情形和2008年金融危机爆发前的情况十分相似。Hartnett表示，在周期的末期，各大类资产年化资产回报率中，商品23%，股票5%，债券4%，现金1%，美元-9%。这是周期末期的价格表现，而上一次资产有类似的表现，还是2007年。（LHH）返回目录


【形势要点：日本政局波动对日本经济无影响】


日本首相安倍卷入亲信门丑闻的影响，其公众支持率降至纪录低位。安倍晋三是安倍经济学的缔造者，经济改革帮助压低了日圆汇率，拉高了经济增速，并提振了企业获利。那么安倍一旦辞职，是否对于日本经济有重大影响？从目前情况看，这一问题的答案是否定的。东京Libra Investments公司表示，大多数投资者现在是从经济和企业角度入手来在市场中获得优势，而不是政治。日本投资界普遍认为，安倍已经带来了不会逆转的经济复苏。2012年以来，在安倍经济学措施提振下，日本股市日经指数已上涨一倍多，经济增长亦创下30年来最长连增期。安倍经济学的三支箭：财政扩张、货币宽松和结构性改革，取得了令人瞩目的成就。“日本经济和日本企业获利有了独立成长的能力，不需要仰赖安倍政府的连任”，法国资产管理公司Comgest持有的看法很有代表性。目前由于安倍的支持率降至纪录低位，大幅降低了安倍在9月再次当选自民党总裁并成为日本任职时间最长首相的机率。而在日本，可能替代安倍的人选包括前内阁府官员石破茂、年轻又受欢迎的自民党众议员且身为前首相小泉纯一郎之子的小泉进次郎、以及前外务大臣岸田文雄等人。（LCG）返回目录


【形势要点：欧元区仍需充足的货币刺激措施】


欧洲央行或推迟到7月再公布结束QE量宽买债的决定。彭博社援引知情人士称，欧央行希望有足够的时间来判断经济是否正在走出第一季度的放缓。这可能意味着在6月份的会议上宣布结束QE会太早。一些官员认为，在宣布结束QE的同时没有必要改变欧央行的利率指引，可以先看看市场对于欧央行宣布结束QE的反应。目前欧央行也没有就利率策略进行过正式讨论。2017年欧元区经济增速达到近十年最高水平，但是今年开始增长放缓，通胀率迟迟无法达到欧央行的目标。对于全球贸易冲突将损害欧元区经济增长的担忧也日益增长。周五欧洲央行行长德拉吉在华盛顿对国际货币和金融委员会官员的讲话中也表示，欧元区经济增长可能已经触顶。德拉吉认为，尽管最新的经济指标表明，（欧元区的）增长周期可能已经到达顶峰，但增长势头预计将持续。他指出，保护主义可能已经对全球景气指标产生了一些负面影响，德拉吉表示，欧元区的经济发展离不开全球经济增长的推动。开放贸易，投资和可持续资金流动在推动提高效率的新技术的跨国界传播中起到关键的作用。他总结，“充足的货币刺激措施仍然是必要的。”（RYZX）返回目录


【形势要点：通胀担忧引发全球国债抛售潮】


全球国债遭遇连续凶猛抛售。4月19日，美国十年期国债收益率重回2.9%上方，2.92%的水平创下3月21日来新高。两年期美债收益率也上涨1个基点，至2.43%。欧洲方面，英、法、德等主要国家国债也均没能逃过抛售潮。英国十年期国债收益率涨10.6个基点，报1.520%，创3月21日以来欧市尾盘最高位，单日涨幅更是创下2016年4月以来最大。德国十年期国债收益率上涨7个基点，至0.60%，为3月13日以来欧市尾盘最高位。两年期德债收益率涨1.3个基点，报-0.555%。法国十年期国债收益率涨至0.8%。英国《金融时报》援引Columbia Threadneedle资深策略分析师Edward Al-Hussainy分析称，抛售潮开始于英国市场，英国央行在量化宽松项目中已经购买4350亿英镑英国国债，今年3月中开始，又出手购买量183亿英镑的配给券等，但本周英国央行的购买行为停止了。全球国债连续两日遭遇抛售，一些分析认为是市场对通胀担忧开始加剧的表现。十年期美债和德债的平准通胀率已经分别上升至2.18%和1.41%，这也意味着4年以来的最高水平。通常这一指标被视为市场对于未来十年通胀水平的预期水平。（RYZX）返回目录


【形势要点：德、法一致认为欧元区防范危机能力不足】


德、法两国在提高欧元区防范危机能力方面达成共识。4月19日，德国总理默克尔在柏林与到访法国总统埃马纽埃尔·马克龙举行闭门会谈，欧元区改革是主要议题之一。德法领导人表示他们将在6月欧洲联盟国家领导人讨论欧元改革的峰会召开前形成统一的路线图；德法一致认为，欧元区“现在不具有足够的防范危机能力”。推进欧元区改革是马克龙“重振欧洲倡议”的核心内容。他提出，在欧洲联盟内设立欧元区财政部长职位，欧元区统一预算，设立欧洲货币基金，将欧盟用于救助重债国的紧急救助金注入其中，用于应对可能发生的金融危机。默克尔领导的联盟党立场保守，主张欧盟各成员国应为各自国家的经济风险“埋单”，强调各国承担各自责任。但与联盟党组成大联合政府的德国第二大党社会民主党在欧洲一体化立场上与马克龙的主张相近。默克尔在新闻发布会上暗示，愿意作出妥协。她说，各成员国的团结一致与各担责任是相关联的，“德国和法国当然总会出发点不同”，“我们需要开放的辩论，而到最后，我们需要的是妥协的能力”。主管经济的欧盟委员皮埃尔·莫斯科维奇则认为，欧元区改革所剩时间不多。如果6月的峰会上，与会国没能作出必要的决定，改革的良机可能将一去不回。（RYZX）返回目录

