---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5619期"
date: 2018-03-07T21:52:59.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【乡村振兴与“农民的终结”】


与经济增长目标相比，中国完成经济数据目标并不难，真正困难的挑战还是农村发展和扶贫工作。十九大提出乡村振兴战略，如何把这个战略落到实处，并且有成效地抓起来，现在还有很多的问题需要研究，有很多的政策需要设计，有很多的改革需要突破。


根据国家发改委的数据，2017年中国实现了1289万贫困人口的脱贫。这1289万贫困人口相对于过去来说是贫中之贫、困中之困，实现在现行标准下脱贫的确非常不容易的。与精准扶贫相比，乡村振兴则是未来中国农村发展更进一步的目标，有着更加宽广的发展任务。然而，中国的乡村振兴现在面临一个重要的问题，就是农村的“空心化”和越来越普遍的乡村凋敝现象。


中国现在户籍在农村的人口有8亿多，农村常住人口有5亿多，有2亿多人在外打工。这些打工的大多数都是青壮年，除了过年，都不在农村。中国的不少农村地区缺少生机、缺少活力，主要是老人和孩子留守，“空心化”的问题在不同程度上存在。在不少农村地区，在城镇化大潮中，人口持续流失，形成了比较普遍的乡村凋敝现象。“空心化”着眼的是农村青壮年劳动力的流动，其结果往往就是乡村凋敝——人口流失，乡村破败，农田撂荒，农村社会组织也随之散落。与之相伴的，是农村老人自杀率上升、农村儿童认知能力偏低等残酷事实。寄托于乡村之上的乡愁、农民精神、乡村文化，自然也随之烟消云散。必须承认


发生在中国的这一幕，与法国社会学家亨利?孟德拉斯在《农民的终结》一书中描述的上世纪中叶的法国农村有相似之处。伴随着“经济高速增长，工业化迅速推进……农业劳动者纷纷离开土地，轻而易举地在城市里找到工作”，普遍出现了农田荒芜，农业经济、农民和农村发展都陷入困境。孟德拉斯在书中指出：“农村中青壮年劳动力的流出，同时意味着乡村社会丧失了最具素质的人力资源和未来发展的希望，如果他们不再回来，那么留守乡村的老年人只能延续之前的生产方式，而无法给农业生产注入最新的观念和技术”。中国农村正在发生的一切，似乎正在走向类似的“农民的终结”。


中国的乡村振兴战略显然是想通过努力来扭转这种趋势，这是否有可能呢？


同样是法国农村的发展，提供了令人振奋的例子。在法国农村劳动力大量外流的同时，法国经历了“乡村社会的惊人复兴”，其表现为：（1）农业人口外流仍在继续，但乡村人口外流却放缓了。1975年以后流动方向发生逆转，有些乡村地区的人口重新增加了。（2）农业劳动者在乡村社会中成为少数，工人、第三产业人员经常占大多数。（3）家庭与经营分离，从事多种就业活动的家庭经营成倍地增加。（4）通讯和交通网络进入乡村系统。（5）乡下人享有城市的一切物质条件和舒适，他们的生活方式城市化了。这一过程在70年代完成。孟德拉斯指出，“法国社会的这个奇特的矛盾在任何其他国家中都看不到：乡村在生活方式上完全城市化了，但乡村和城市之间的差别仍然如此之大，以至于城市人一有可能就从城里溜走，仿佛只有这一点才赋予生活一种意义。”


法国农村的变化，展示出另一种意义上的“农民的终结”——自给自足的小农生产方式的终结，传统意义上自给自足的农民的终结。而在变革之后的农村中，从事家庭经营的是以营利和参与市场交换为生产目的的农业劳动者，这种家庭经营体从本质上说已属于一种“企业”，但较工业企业有其自身的特点和特殊的运行机制。在这个过程中，从事农业的人也发生了变化，“新一代的青年农业生产者对经济的前途和乡村职业的高尚重新确立了信心”；在土地方面，法国农村“利用这种人口外流再次获得土地和扩大经营规模，并在技术现代化方面作出异乎寻常的努力”。事实上，正是通过这样一种过程，法国从上个世纪60年代开始，在农业人口减少2/3的同时，实现了农业产量的惊人提高，以及农村的复兴。


中国如果要重现法国的乡村复兴，需要做出哪些改变呢？


据了解，为了实施乡村振兴战略，国家发改委正在会同有关部门制定未来五年的乡村振兴战略规划，实现中央提出的“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”五个要求。国家发改委提出，要确定一批重大工程、重大行动和重大计划，明确实施步骤，实现“农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展”。发改委还表示，中国的贫困人口大多都居住在农村，要实现乡村振兴，必须吸引人才，加大资金投入，要在“人、财、物”等方面给予保证。


不过，决心和目标并不等于实践成功，中国要真正实现乡村振兴，恐怕还要在更大的城乡系统和一系列农村改革中来考虑问题。政府所提的发展方向都不错，但如何做到“人、财、物”保障？在安邦咨询（ANBOUND）的研究人员看来，乡村振兴的关键还是要通过一系列的制度改革，吸引人和资本进入农村。农村是个空间，如果人和资本不进入，何谈乡村振兴？在城镇化浪潮下，要吸引人和资本，不能光靠小农体制下的土地承包制度来“固定”农村人口。


在我们看来，农村制度改革的关键体现在几个方面：（1）农村土地制度改革是个核心，包括宅基地制度改革、承包地制度改革，目标一是使作为居住用地的宅基地使用权进入市场，二是使作为生产资料的承包土地能便利地流转，保障长期权益，吸引工商资本下乡，发展产业。（2）要推动新背景下的农业产业的新合作化、新规模经济，以及市场化发展。以市场化的方式，为中国的乡村振兴引入新的生产关系。（3）继续推进城镇化，鼓励一部分农民进入城镇，腾出农村的土地和空间。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


乡村振兴是中国未来面临的最艰巨的挑战，应该通过一系列的农村制度改革，吸引人才、资本和技术下乡，才能避免“农民的终结”，实现新的基础上的农村复兴。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：监察委做的重要工作是“拉拉袖子、提醒监督”】


监察部部长杨晓渡在“两会”期间表示，党纪对于党员干部的监督实现了全覆盖；但是，除了党员干部和公务员之外，还有一个广阔的行使公权力的公职人员的地带；对这个空白地带，将运用国家监察法的授权，进行监督调查和处置，用国家监察的方式把这个地段监管起来。杨晓渡还说，最高人民检察院的反贪总局以及全国检察院的反贪系统加入国家监察委以后，中央纪委、监察委机关和地方的纪委、监察委机关总共增加了10%的人员。将来职权的行使范围有所扩大，但是职权的类型基本上和过去党的纪律检查工作和国家的行政监察工作大致相同，并没有太多的扩权行为。但从各省实践的情况来看，工作对象要增加200%以上。杨晓渡说，从这个角度来讲，监察委每个人的责任、担子是极大地加重了。但是，监察委做的大量工作，大概是日常拉拉袖子、提个醒的工作，是监督的工作，是防止人犯错误，防止人由小错误变成大错误的工作。同时，监察委也会坚决惩处不收敛、不收手的腐败分子。（RWZK）返回目录


【形势要点：国资委称今年将继续加大放开央企海外投资】


央企去年实现净利润逾1.4万亿元人民币，比去年大增15.2%。国资委主任肖亚庆表示，今年央企盈利势头仍然向好，从目前掌握的情况看，预计央企今年的利润情况不错。至于能否维持去年双位数的增速，则要看具体数据。此外，他指，今年将继续加大央企在海外投资的开放力度。肖亚庆表示，高度关注央企的负债水平，指去年央企的平均负债率为66.3%，近年呈稳定下降的趋势，会力争以不同措施进行调控去杠杆，以及清理无效投资。不过，由于每个行业的经营模式有异，如航空业负债一般较高，因此不会硬性规定一个负债下降的目标水平。对于央企在海外的发展，肖亚庆指，会维持央企一贯在海外的合作和开放，随着国家开放将不断加大央企在海外投资的开放力度。对于第三批混改方向，肖亚庆指，将在前两批共7个行业的混改领域上进一步深化，会不断有新的行业参与，但未有透露行业领域。他又指，欢迎外资参与混改。在问到外界质疑央企的经营效率较低，肖亚庆反驳指，不同行业的效率不一样；又指工作报告中提到很多降费、降税、降价等，很多“降”都是来自国企，认为央企对社会贡献体现在多方面，不过未来也会向民营企业学习。（BHH）返回目录


【形势要点：4亿中产人口对未来中国经济发展至关重要！】


国家发改委主任何立峰日前在“两会”上谈到，2017年中国经济增幅达到了6.9%，增量达到了8.35万亿元人民币，按照去年末的汇率计算，相当于1.27万亿美元。这是什么概念？相当于人均GDP增量达到900美金左右。遥想上世纪80年代改革开放初期，中国提出来到2000年的奋斗目标就是要实现人均国内生产总值800美元，而现在一年人均经济增长就达到了900美元。他表示，中国经济的韧劲很重要，中国现在有近14亿人口，其中，迅速成长的中等收入群体，不完全统计有4亿多人口，现在是按国别来算，位居世界第一，而且还在迅速增长中。这就为中国培育自己的市场创造了越来越好的环境和条件。要指出的是，4亿中等收入群体对中国具有重要的经济意义和社会意义，他们既是中国重要的消费群体，也是中国经济未来重要的动力源泉；同时，他们还是中国社会结构中的重要组成部分，他们的诉求、价值观、政策希冀，都应该成为中国的政策部门关注的重点。（RWZK）返回目录


【形势要点：今年煤炭去产能需啃“硬骨头”】


煤炭去产能再次成为今年全国两会的热点。“今年煤炭去产能目标的实现没有任何问题，我们充满信心。”全国政协委员、国家能源投资集团总经理凌文表示，希望在执行去产能政策的过程中，除了在量上实现去产能以外，更重要的是把真正的落后产能淘汰下去，把好的产能释放出来。3月5日，李克强总理在政府工作报告中提出，今年将再退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置等。业内认为，这一煤炭去产能目标超出市场预期，这一目标有望在今年下半年完成。而申万宏源煤炭研究团队指出，“今年煤炭去产能阻力较大，远远没有2016年和2017年顺利。”2016年至2017年我国合计去煤炭产能5亿吨左右，如果今年继续去产能1.5亿吨，则实现三年去产能6.5亿吨。距离“十三五”期间去产能8亿吨，还有1.5亿吨目标任务量。凌文也表示，今年的煤炭去产能工作与前两年相比，就没有那么容易了，因为剩下的都是“硬骨头”。但这也反映出政府和企业去产能的态度都很坚决。而在这个过程中，像神华集团和国电集团重组合并购这一煤电合作的模式，今年将备受关注。实际上，今年以来，有关部门多次强调，要研究实施方案和具体措施，在推进煤炭上下游联营、兼并重组等方面做出成功案例。（RHH）返回目录


【形势要点：去年中国吸引外商直接投资规模居世界第二】


3月6日，关于中国吸引外资问题，国家发展和改革委员会副主任宁吉喆表示：第一，中国引资的成效是显著的。去年中国吸引外商直接投资达到了1310亿美元，居世界第二。在进出口方面，外资企业进出口接近全国进出口总额的50%；在工业产值方面接近全国的25%左右；在税收方面提供20%左右的全国税收；在就业方面提供了约10%的就业。同时中国的快速增长也为外资企业发展提供了良好的机遇，实现了互利共赢、共同发展。第二，中国的引资政策不断完善。一是国务院接连出台两个重要的利用外资文件：一个是去年初出台的《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》；一个是去年8月份出台的《关于促进外资增长若干措施的通知》。二是在全国实行了外商投资准入负面清单管理制度，2015年和2017年先后两次修订《外商投资产业指导目录》，对外资准入的限制领域缩减了65%，实行了以备案为主的外资管理体制改革，目前96%以上的外资实行属地备案，不用到北京来。三是促进内外资企业公平竞争。这是外资企业比较关心的，比如“中国制造2025”政策、科技计划项目、政府采购、标准制定等方面都给予内外资企业平等待遇。据联合国贸发会议调查显示，目前中国在全球最具吸引力的投资目的地仍然排在第二位，也是跟我们吸引外资的规模是一致的，都是第二位。今年1月，美国商会发布的2018年度中国商务环境调查报告显示，76%的会员企业认为中国投资环境正在改善或者保持稳定。第三，改善投资环境仍然在路上。主要做好以下三个方面的工作：一是大幅度放宽市场准入。二是大力度推动投资便利化，切实保护外资企业合法权益。制定外资基础性法律。三是大范围吸引外资进入。（RLEQ）返回目录


【形势要点：今年我国航天发射任务同比增加125%】


全国政协委员、中国航天科技集团公司科技委主任包为民在两会期间表示，今年中国宇航发射密度将创新高，有长征五号复飞、北斗二期的高密度发射、长征十一号海上发射等36次宇航发射任务，发射密度将再创新高。值得注意的是，去年完成的发射任务是16次。由此看来，今年的发射次数将比去年翻倍还多。对于美国猎鹰火箭，在包为民看来，SpaceX公司的成功有其必然性和客观环境，它不仅是马斯克个人的智慧，更是美国强大的工业基础和先进的航天技术支撑下的产物，这也从侧面印证了美国的航天技术领导者地位。另外，包为民还谈到多种因素制约中国民营航天公司发展，其中包括保险公司、市场因素和航天发射塔架不足。具体来说，保险公司由于风险高而不愿意给民营航天公司投保。民营航天公司还没有一家发射过火箭，在火箭的可靠性和成熟性没有达到用户期望值的情况下，没有人愿意交给它们发射火箭的任务，也没人能够接受它发射失败带来的损失。中国目前的发射塔架一双手数得过来，今年计划完成36次发射，以至于发射塔架的发射日程排得很满；这种情况下，如果民营航天公司加入，发射架的发射计划就显得更加紧张。（RWZK）返回目录


【形势要点：C919正式商用将首先交付给国内市场客户】


昨天（3月5日）的政府工作报告中提到支持高端装备制造业，全国政协委员、民航局副局长李健表示备受鼓舞。民航局是审定和服务大飞机适航性、确保研发成功的一个关键部门。李健说，以国产大飞机为例，从技术研发，到模型论证，再到组装调试，就要经历无数次实验，这其中还会出现很多次失败，通过各方面的不懈努力，才能最终实现大国制造的梦想。ARJ21新支线飞机刚交付两年，C919大型客机首飞试验成功。李健透露，中国商飞力争在2020年底让C919取得中国民用航空适航证，并力争在2021年向用户交付首架C919，中国民航局将在确保安全的前提下全力支持和服务于制造方。李健建议，今后应该集中优势、集中精力，在C919前期完成首飞的基础上，集中对它的后续研发制造进行科技攻关。在过去的一年，中国与美国正式签订了适航双边协定，与欧洲草签了双边适航协定，为中国的民用航空产品走出国门，走向世界创造了条件。安邦咨询（ANBOUND）研究团队预期，C919将首先拿到中国的适航证，但拿到美国和欧洲的适航证还为时尚早，并且C919正式商用将首先交付给国内市场客户，再逐渐扩大至国外客户。（NYM）返回目录


【形势要点：提高个税起征点最终取决于方案和立法程序】


中国财政科学研究院院长刘尚希3月5日称，今年财政收支压力依然很大，而提高个税起征点最终取决于方案和立法程序。身为政协委员的刘尚希在两会间隙称，关于个税提高免征额，要先测算一个数，提交人大，同时涉及到修法，也是一个非常复杂的过程，不是很快就能出来的，最终要取决于方案和立法程序。“免征额扣除时要考虑生活成本，地区差异，是一件非常严肃和谨慎的事情，现在也只是提出来，”他称，“凡是涉及到老百姓钱袋子的事情都不是小事。”至于个税改革分类还是综合，还要与现行征收制度和征管模式及水平密切相关。他并提到，尽管今年赤字率调降到2.6%，但今年财政收支压力仍然很大，支出压力相当大，主要体现在地方还本付息和养老支出的压力，而财政征收的基础还很薄弱，支出的需求在持续扩大。中国财政部3月5日在提交全国人大审议的中央和地方预算草案报告中称，2018年全国财政预算赤字规模为23800亿元人民币，与上年持平；赤字率为2.6%，较2017年预算赤字率3%有所下降。在税收改革方面，报告指出，今年财政部将配合推进房地产税立法；推进综合与分类相结合的个人所得税改革，合理提高基本减除费用标准，增加子女教育、大病医疗等专项附加扣除；继续完善增值税制度，结合改革进程推进增值税立法工作。（RLEQ）返回目录


【市场：中资企业正准备竞购美国通用电气的照明资产】


据路透于3月5日称，根据熟知内情的消息人士，至少有两家中资企业正准备竞购美国通用电气（GE）所剩的照明资产，交易规模可能达10亿美元。其中一名消息人士表示，木林森与佛山照明正与贷款方洽谈，为可能竞购上述资产融资。这两家公司皆为广东的照明设备制造商。另一消息人士表示，通用电气周一（3月5日）对有意竞购的各方释出有关销售流程的消息，未来几周将发送信息备忘录，之后进行第一轮投标。通用电气未予置评。目前无法取得木林森的看法，佛山照明也未立即回应置评要求。由于相关信息属于机密，消息人士不愿具名。报道称，通用电气在2月中旬达成协议，将海外照明业务的欧洲部分售予由前高管Joerg Bauer控股的一家公司，交易金额未披露。这是通用电气撤出照明业务的第一步。而出售主要位于美国的剩余照明业务，则是该公司重组的举措之一。公司重组旨在出脱价值200亿美元的资产，并将剩余业务集中在三大核心部门：电力、航空和医疗保健。消息人士上个月称，通用电气也在寻求出售其工业气体引擎业务，该项业务价值可能高至20亿美元。该公司照明业务去年获利大幅下降，2017年营收接近20亿美元，获利为9300万美元，分别低于2016年的48亿美元和1.99亿美元。（RYM）返回目录


【市场：中石油考虑是否参与全球最大原油生产商的IPO】


中国石油董事長王宜林称，中石油正研究是否参与沙特阿美（Saudi Aramco）的新股上市计划。外界估计，沙特阿美新股集资额将高达1000亿美元。根据国外媒体报道，沙特阿美正在分析伦敦、纽约及香港上市的可行性。如若要在今年十月上市，那需要在这个月决定上市地点。资料显示，沙特阿美目前为全球最大原油生产商，原油和天然气探明储备量分别达到2602亿桶和8.5万立方。世界每生产8桶石油，就有1桶来自沙特阿美。王宜林还表示，中石油现在和一些美国公司签署了天然气交易，价格具有竞争力，同时美国出售能源给中国符合美国利益，在这领域不太可能陷入贸易战。此外，中国也正在与土库曼洽谈寻求更多的稳定天然气供应。（BWZK）返回目录


【市场：香港迪士尼连续第三年亏损】


日前，香港迪士尼公布2017年全年业绩，相比几个月前华特迪士尼公司公布的同期报告里亮丽的数字，这个世界上第五座迪士尼乐园并未能一改过去两年营收上的颓势。据该份业绩报告显示，2017年财年，香港迪士尼的亏损进一步扩大到3.45亿港元，继2015年、2016年后，连续第三年亏损，而前两年分别亏损1.48亿港元和1.71亿港元。事实上，自2005年正式开园之后的7年里，香港迪士尼乐园的营收并未有太亮眼的表现，直至2012年才开始实现盈利，但在2015年却再度陷入亏损的泥潭，由此前的3.32亿港元纯利变成全年亏蚀1.48亿港元，而这之后的两年亏损的幅度进一步扩大。由盈转亏，究其原因，无疑受到当年香港旅游业整体下滑的直接冲击，不过，伴随香港旅游业在2017年初重拾回升势头之后，访港旅客在2017年末打破连续三年的下跌局面，实现3.2%的同比升幅，然而香港迪士尼乐园的游客却只有微小的增幅。无可否认的是，上海迪士尼度假区的开园在很大程度上分流了内地游客，不过，长期被外界诟病位置偏、面积小、设施少，香港迪士尼运营能力的下降却也是其营收下滑的因素。（RYM）返回目录


【市场：今年1月全球芯片销售额创历史同期最高水平】


3月6日消息，据国外媒体报道，美国半导体行业协会（SIA）3月5日晚发布声明称，1月份芯片销售额376亿美元，已连续18个月增长。该协会称，1月份芯片销售额同比增长22.7%，至创纪录的376亿美元。美国半导体销售额同比增幅最大，为40.6%，欧洲紧随其后，增长19.9%，亚太/所有其他地区增长18.6%。1月份，中国芯片销售额达120亿美元，同比增长18.3%。SIA会长兼首席执行官JOHN NEUFFER在声明中称，继2017年年销售额创历史最高水平后，2018年全球半导体行业迎来了强劲又充满希望的开局，1月份销售额不仅创下历史同期最高水平，同时录得连续第18个月同比增长。（RLEQ）返回目录


【形势要点：塑料品污染全球海洋形势危急】


在今年2月初，人们在挪威海滩发现一头死去的鲸鱼。它的胃里没有任何食物，取而代之的是塞满了30多个塑料袋。另外，研究者曾在罗科尔西部群岛周边海洋中，搜集一批平时居住在深达2000米海底的海洋动物，发现48%的动物体内都含有塑料微粒。如今海洋中塑料与浮游生物比例为1:2，如果不加限制，2050年塑料的重量将超过鱼类。特别要注意的是，中国是目前全球制造塑料污染最多的国家，每年产生塑料垃圾1160万吨，882万吨塑料垃圾未能有效处理，约240万吨流向海洋，即全球海洋塑料垃圾约30%来自中国。在欧洲，英国每年要使用77亿个塑料瓶；每年大约有800万吨塑料被倒进海里。英国女王正式发起塑料战争，她称，“在所有皇室地盘上，禁止使用塑料吸管、塑料瓶。”促使女王大动干戈，对塑料宣战的“世界自然纪录片之父”、同为91岁的David Attenborough。他一生都献给了BBC自然纪录片，可他对大自然爱得越深，触目的环境污染便越让他痛心。他说，“在录制《蓝色星球》时，不管我们去到的海洋多么偏，摄影师总能看到塑料”。在女王的带动下，英国目前从上到下开始了一场禁塑运动。各大酒吧和夜店表示，将以纸质吸管代替塑料吸管。与此同时，台湾在禁用一次性餐具之后，也宣布2019年内大型餐饮企业禁用一次性吸管，到2030年全面禁塑。（NWZK）返回目录


【形势要点：美国担心中国对拉美油气行业的控制】


美国前商务部长卡罗斯·古铁雷斯（Carlos Gutiérrez）近期在一个报告会上称，过去10年，中国的公司和政府领导人悄悄地、稳定地对拉丁美洲的油气做了数十笔总价值达数千亿美元的投资和贷款。中国从拉丁美洲进口石油增长迅速，2005年从拉丁美洲进口的石油只占中国石油进口总量的2%，现在增加到13%。巴西和委内瑞拉是中国在拉美最主要的石油出口国，其中委内瑞拉是世界上石油储藏量最大的国家。中国的大量资金进入拉丁美洲国家时，许多交易是以不透明方式进行的。比如有一种说法是，中国资金是作为神秘外交战略，企图获取对拉美油气行业的控制。而能确定的神秘事件包括，中国发展银行2009年给巴西石油公司Petrobras的100亿美元贷款，就是在巴西时任总统访问北京时秘密签订的。古铁雷斯的报告还给出了几项建议，包括，中国政府应该跟拉美产油气国家建立多边工作组织，设定大家同意的油气合作规则；在油气项目进行的早期，所有相关国家应该跟投资机构建立永久和可持续的对话机制；针对中国政策银行与拉美国家的接触，发展机构应该跟地区政府建立指导方针；拉美国家政府应该促进在他们国家与中国进行油气合作的透明度和问责制。（LWZK）返回目录


【形势要点：桥水基金认为目前的中美贸易摩擦更像是政治博弈】


对于特朗普上周四宣布将对进口钢铁征收25%关税、对进口铝征收10%关税，桥水基金创始人Ray Dalio在本周一（3月5日）表示，美国和中国之间的贸易战是可以避免的。他在一篇题为《中美贸易战将是悲剧》的文章中表示，中美这两个国家会达成对彼此都很好的协议，而贸易战有可能会出现针锋相对的报复；这可能对两国和全球的贸易和资本流动产生非常坏的影响，而最近发生的事情更多的是政治表演而不是真正的威胁。Dalio还谈到，与美国人相比，中国人更具长期性和战略性，而美国人更加短期和具有对抗性，因此两国人解决冲突的方式是不同的。中国人解决冲突的方式更像是下围棋，没有直接攻击。而美国的做法更像是通过直接攻击下象棋。中国人喜欢弄清谈判对手最想要的是什么，而中国又愿意给什么，以换取谈判对手采取同样的策略。现在，双方有很多可以交换的条件来帮助双方（例如，开放中国的金融部门、中国在美国的投资，向中国进口的农产品），有足够的空间可以造就大的双赢。对于特朗普掀起的贸易战，目前分析普遍认为，美国计划实行的关税措施对经济的实质影响不大，真正令人担忧的是未来全球贸易摩擦会否被进一步激化。（RWZK）返回目录


【形势要点：特朗普为豁免加拿大钢铝关税提供了可能性】


周一（3月5日）是美国、加拿大、墨西哥三国北美自由贸易协议NAFTA重新谈判第七轮的最后一天，特朗普再用钢铁和铝的关税可能对谈判施压。在早间发布的推文中，特朗普表示，NAFTA对美国从不是个好协议，导致了与墨西哥和加拿大的贸易赤字高企，大型企业和就业被转移到上述两国。“对于钢铁和铝的关税会被取消，除非新的、公平的NAFTA协议被签署。”他还要求加拿大对美国农民更加友好，墨西哥阻止毒品流入美国。在特朗普评论后，墨西哥比索和加元兑美元汇率呈现回落。墨西哥比索跌至近两个月最低，加元跌至去年7月以来低位。财经媒体CNBC分析称，这一推文为钢铁和铝关税豁免的谈判开放了可能性，因为暗示出若NAFTA重新谈判进展顺利，加拿大和墨西哥有望被排除在惩罚性全球关税之外，而加拿大是钢铁和铝对美出口的第一大国。在我们看来，这生动地体现出特朗普的商人思维，凡事都要一码换一码。（RYM）返回目录

