---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4969期"
date: 2018-03-27T13:06:23.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【“独角兽”上市应该试点先行】


随着360成功借壳上市，富士康IPO“闪电”过会，“独角兽”回归已成为今年以来最热门的资本市场热词。3月23日，由科技部火炬中心、中关村管委会等机构联合发布的《2017年中国独角兽企业榜单》显示，2017年中国共有164家独角兽企业，新晋62家，总估值6284亿美元。在估值上来看，蚂蚁金服以750亿美元估值位列第一，滴滴、小米分别以560亿美元、460亿美元估值列第二、第三。总体看，“独角兽企业”多集中在新经济领域：电子商务、互联网金融、医疗健康、大数据与云计算等领域聚集的“独角兽”最多。


与“独角兽”一道被广泛讨论的还有随之出现的CDR（中国存托凭证）。3月15日，证监会副主席阎庆民放出消息称：CDR是解决两地的法律、两地监管的有效措施，有利于已上市、海外退市企业回A股上市。这也是监管层首次明确“独角兽”企业回归方式。


面对日渐升温的独角兽潮，港交所行政总裁李小加则表现出相对冷静的态度。在深圳的一个论坛上，李小加首先表示中国内地有了新的创新，CDR方式很好，接下来的问题就是抉择——同股不同权怎么安排？要不要按照A股市场的逻辑管理他们，还是给一个特殊方式管理？发大发小，股价之间不连通怎么办？就算都解决了，那是要选择谁回来，还是谁都可以呢？作为港交所首位内地背景CEO，李小加提醒内地同行：“要想清楚什么是最重要的，如果让独角兽们回A股最重要，那就要对于改变规则做好充分准备，要做好牺牲的准备”。


实际上，相较于私有化退市所需的时间成本、资金成本、VIE架构的解除、同股不同权以及盈利暂未能达到A股IPO标准等问题，CDR由于在上市的流程、时间、融资等各方面都具有较大优势，因此被认为是目前推进“独角兽”企业回归A股的主要方式。但是，CDR的推出并不简单，在正式落地之前仍有多个问题要解决。有分析人士归纳了三个问题：一、“同股不同价”。由于目前人民币仍未实现自由兑换外汇，在实操中有可能会导致CDR与境外货币无法转换的问题，并因此导致同股不同价；二、监管问题。CDR存在两种可能的模式，其中一种为境外上市公司可以向内地投资者发行新股（类似于增发）进行再融资，另一种则是不发行新股，仅作为一个类似于以境外上市股份为基础的境内交易衍生金融工具。对于前者，由于公司主体又处于境外，如何监管确认目前仍没有定论；三、法律问题。无论是存托凭证（DR）的发行、交易，还是存托协议适用的准据法，都须以存托凭证发行地的法律为准。是对《证券法》等法规进行修改，将CDR纳入监管范围？还是适当放松外汇管制，与国际证券监管机构合作？都是待解的问题。


“独角兽”企业回归还需要考虑到目前A股的资金承受能力。根据中金公司的估算，如果基于现有的市值（或估值）以及新股发行规则估算，若全部潜在“四新”类海外中资股均发行CDR，则潜在的新增融资规模将最高达到3000亿美元，即人民币约2万亿元。这一数字甚至超过2017年A股1.722万亿元的股权融资总量。即使单纯以目前披露的首批8家“独角兽”企业（BATJ加上网易、携程、微博、舜宇光电）为计算标准，目前市值超过8万亿元，即使按照4%-10%的市值规模的CDR进行假设，发行规模依然高达3200亿元-8000亿元。若再考虑到前期的炒作风险，这一金额数字还有可能更高。


在安邦咨询（ANBOUND）的研究团队看来，以“试点先行，循序渐进”的方式最为可靠。由于“独角兽”企业的影响很大，它们会改变现有市场规则，而这些规则的改变究竟对中国未来证券市场是有利还是不利，现在还不好判断。我们认为应该稳健为上，目前的试点企业是8家，可再稳妥一点，先搞4家，以后再扩大。试点成功了，可以很快上马，出问题了也可及时刹车，进行调整。中国股市是一匹惊魂未定的瘦马，究竟能走到什么程度，真的不好说。在这期间，应当尽量避免“小家雀吞鹅蛋”的尴尬，否则最后会闹出大麻烦！


目前国内独角兽热潮不断升温。政府在推动，媒体在热炒，资本在追逐，市场预期不断升高。“独角兽”们还没有上市，估值就被推得越来越高。尤其是政府开出的“独角兽”清单，简直就是在中国市场上给出了一张钦定的选美榜单。政府名单是对独角兽们的强大背书，它们可以走绿色通道上市，可以有政策优惠，还可能有地方政府的其他加持。但要警惕的是，这种推动也可能造成另一类泡沫。大量“独角兽”企业如果短期内蜂拥上市，一是短期内融资量大增，形成抽水效应，影响股市基本面表现；二是独角兽企业带着科技光环、创新光环上市，盈利能力得不到检验，不排除其中良莠不齐；三是走绿色通道，实际上是按特殊规则上市，这对现有市场规则必然有所修正。要指出的是，资本市场的规则调整，大量独角兽企业的上市，这是国内资本市场的系统变化，需要慎重行事，支持独角兽公司不能变成“独角兽运动”。就此而言，采取先试点的方式，有限规模，逐步调整制度的方式，可能更加稳妥。


实际上，试点是中国改革中的法宝，过去搞特区，就是一种试点。成功了就复制扩广，失败了就关掉，从政策上看是稳妥的。目前国内各地方都在谈“独角兽”，更有地方官员和科技部的政策对此推波助澜。政府、银行、基金、散户投资者、骗子如果形成合力，资金蜂拥而入追逐少数独角兽，相当于给中国股市这匹瘦马，打了一针不知剂量的肾上腺素。正如李小加所言：“如果说A股市场的逻辑还没到大改时，那独角兽就只能做个小试点。”


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


多方推动之下，独角兽已成为国内市场上的热潮。政策部门应该冷静意识到，独角兽公司纷纷上市，只是解决了一些企业的融资便利问题，离这些企业成功发展、持续创造社会财富，还差得很远！考虑到国内资本市场的承受能力和市场规则调整，还是应该稳妥起见，先进行有限度的试点，避免更多风险。（AHH）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：中国的金融监管班底进一步呈现】


3月26日下午，中国央行内部召开会议，正式宣布由易纲担任央行行长、党委副书记，郭树清担任央行党委书记、副行长。从内部分工看，易纲负责央行的全面工作，郭树清负责党委职责范围内的工作。随着这一任命的宣布，中国央行正式进入新时代。有财经媒体曾写到：“如果拿郭树清与周小川作一个对比，他们的共同之处就是在得出结论之前都很谨慎，不同之处是一旦得出结论，周小川遇到再大的阻力也会坚持。而郭树清的工作作风虽然也强硬，但他可能更擅于随机应变。”会讲英语的郭树清是一位受人尊敬的金融监管者，担任过中国银监会和保监会的主席和党委书记，还曾任央行副行长、外管局局长以及证监会主席。与易纲不同的是，郭树清曾在山东这个经济繁荣的大省担任省长，有省一级的实际治理经验，这通常被认为是在中央层面担任高层领导职位的要求。郭树清和易纲都是中国重要的经济部门领导人刘鹤的下级。本次调整后，“一委一行两会”的新监管体系正式形成。此前在第五次全国金融工作会议提出，设立国务院金融稳定发展委员会。至此，中国未来一段时期的金融监管架构及领导核心已逐渐清晰。（RWZK）返回目录


【形势要点：国有银行成为去年中国经济增长的最大受惠者】


多只内地银行股本周陆续公布业绩报告，资产质量及NIM（净利息收益率）趋势成为焦点。彭博数据预测，五大国有银行去年净利润估计可达9520亿元，同比增长2.9%，创2014年以来最大升幅。在五大国有银行中，农行于3月26日公布业绩。数据显示，农行去年净利润达1929.6亿元，同比增长4.9%，高于彭博预期中位数的2.4%。该行NIM及不良贷款率均有所改善，前者比中期业绩增加4个基点，达到2.28%；后者则收窄至1.81%。大摩认为，在业务增长、信贷成本稳定、息差回升带动下，内地银行去年第四季度可增长7%，全年净利润可提升6%。瑞银认为，由于贷款利息上升及存款成本下降，农行第四季度NIM可能跑赢同业；预计中行全年净利润增长为5.1%；估计建行资产质量优良及不良资产的确认审慎，其第四季度拨备将稳定。2017年中国经济增长6.9%，但许多实体行业的发展并不景气（尤其是制造业），从业绩来看，五大国有银行是去年中国经济增长的主要受益者之一，显示出国内银行因靠近资金端而获利的特点。（BYZX）返回目录


【形势要点：国有银行试图如何“治理”储蓄率下降？】


一直以来，国有银行的市场策略对国内银行市场都有着强大的影响力，具备示范作用。3月24日，工商银行董事长易会满公开演讲称，我国居民储蓄率持续下降，从2010年以前的16%下降到了2017年的7.7%，增速降至历史最低值。而如果从居民储蓄在可支配收入中的占比来看，这一下降趋势更加明显。2010-2017年，居民储蓄存款增长与可支配收入之比从25.4%下降至12.7%，下降了一半。与此同时，2013-2017年，家庭债务占GDP的比重由33%升至49%。对此，易会满认为，除了人口老龄化、消费观念和方式转变、社会保障体系完善等因素外，有三个原因值得关注：一是金融脱媒与利率市场化加快了居民财富多元化摆布；二是金融科技背景下互联网理财的兴起加速了存款分流；三是房地产吸引了家庭大量资金流入。这在宏观上，给我国经济金融的发展带来了严峻挑战：首先，居民储蓄率过快下滑，不利于经济转向高质量发展；其次，会降低金融资源配置效率，抬高实体经济整体融资成本；再次，会加大流动性风险，影响货币政策传导。在应对方法上，易会满也有所提及，关键是要在金融产品领域正本清源，规范有序。对此他建议：一是回归资管业务代客理财的本质，打破刚性兑付；二是进一步加强互联网背景下各种金融行为的规范；三是加快推动银行资产证券化，积极应对负债出表。不过，在互联网金融化的大趋势下，我国居民储蓄率维持在低位或许已成为新的特征。在这几年金融科技的迅猛发张下，市场结构已发生改变，人们的持有资金的行为也发生了改变，而这也应该是银行需要考虑到的。（NHH）返回目录


【形势要点：欧洲对待中国资本已有明显“抵制”之意】


2月初，《德国商报》曾援引德国电网巨头50Hertz称，中国国家电网已经同意收购IFM Investor在50Hertz持股的一半，即20%的股权。就此，国家电网正与德国政府进行交易谈判。不过，据最新消息报道，国家电网的这一投资交易已发生变数。3月23日，50Hertz宣布，欢迎比利时电网巨头Elia购买50Hertz的20%股权。这意味着中国国家电网的入股计划彻底落空。消息人士透露，德国政府试图说服Elia进行购买，防止中企入股。据路透社报导，目前Elia拥有50Hertz 60%的股权。该企业另外40%股权为澳大利亚投资基金IFM所有。根据Elia公司在3月23日发表的官方声明，IFM在今年2月2日决定卖掉20%的股份。Elia称，已经决定使用该公司享有的“优先权”，以9.765亿欧元（12亿美元）购买这部分股权。这使得Elia将会拥有80%的股权，而IFM还剩下20%的股权。声明还说：“Elia期待继续与IFM进行成功的合作。”50Hertz首席执行官Boris Schucht在公司网站发表声明，赞扬公司最大股东Elia的购买决定。舒赫特说：“这对在德国以及欧洲继续推进能源转变来说，是一个强有力的信号。”其实，这可能是一个信号，在吉利成为戴姆勒最大股东之后，欧洲也在开始重新看待“中国的崛起”。事实上，在美国重新将中美关系定义为战略竞争关系后，欧洲可能也在发生类似的转变，这在双方日后的资本项目中将会得以体现。（AHH）返回目录


【学界观点：中美激烈的贸易争吵不利美国经济】


近日，诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·席勒警告称，若中美之间的贸易紧张局势加剧，将立即引发经济危机。席勒在中国高层发展论坛上警告称，美国企业并没有做好准备将中国从他们的供应链或商业模式中剔除出来。“产生的即刻影响将是经济危机，因为这些企业是基于长期计划而建立的，他们发展了一支熟练的劳动力队伍及做事的方式。如果进口被切断，我们不得不在其它国家重新开始。”席勒表示，他不认为美国对钢材和铝征收关税会带来严重的通胀后果，但他警告称，来自中美双方激烈的贸易言论可能会让美国经济陷入衰退。“当被问及这对美国经济的影响，我认为这更多的是心理上的，而非直接影响，除非他们真的征收关税。”席勒指出，美国经济大萧条期间“最著名的关税大战”并没有在很大程度上直接影响美国的经济增长，而是“摧毁了信心”及规划未来的意愿。他解释道，“正是那些观望态度导致了经济衰退”。（RYM）返回目录


【形势要点：台湾工商界对中美贸易战的看法】


据台湾媒体近日报道，正值中美贸易战剑拔弩张之际，台湾工商界表达了对中美贸易战的看法。台湾远东集团董事长徐旭东说，美国店里，Made in China产品占8成，一下子要取代不容易。台湾工商协进会理事长林伯丰表示，台湾经大陆外销到美国的比例，占总出口2成至3成。如果中美之间的贸易保护升温，“（台湾）影响很大”，包括电子消费品、电子、机械加工及纺织等。中美贸易对抗，除了会影响台2成至3成出口外，也可能会改变台厂的全球布局，不是把终端产品的生产搬到美国，就是到其他美国“认可”的国家或地区。2018年才过3个月，美国贸易保护主义在全球掀起“CPTPP签署”的巨浪；大陆也提出对台31项政策，要抢台湾的高端人才和企业。对此，林伯丰向政府喊话，要拿出实质政策，持续改善投资环境，特别是缺电、缺工，让企业、高端人才可以留在台湾。林伯丰感叹，以前台湾人到大陆是“台干”，然而，台湾如果再继续沉沦，以后到大陆或其他国家就是“台劳”了。（BYM）返回目录


【市场：中国原油期货首日成交规模超170亿】


3月26日上午，中国原油期货合约正式在上海期货交易所子公司上海国际能源交易中心挂牌交易。原油期货交易代码为SC，上市首日共有15个合约上线。交易保证金为合约价值的7%，交易手续费为人民币20元每手，平今仓交易免收交易手续费。首日交易开盘大涨5.8%，整日成交规模超170亿人民币，共413家机构客户参与集合竞价。今年9月交割的合约SC1809以每桶440元人民币开盘，高于416元（65.92美元）的挂牌基准价，期间涨幅一度突破6%，开盘10分钟成交量即逾万手，开盘一小时后成交规模超100亿人民币。到上午11:30，SC1809合约上涨3.92%，报432.3元（68.51美元），共成交3.07万手、成交额133.87亿元；原油品种成交3.20万手，成交139.00亿元（以上数据均是双边）。截至下午收盘3点整，主力合约涨幅仍有3.34%，成交量达4万多手，以人民币计价的原油期货合约成交总价值金额超过170亿人民币。参与集合竞价达成首批交易的石油企业有中国联合石油有限责任公司、中海油、中化石油有限公司等。同一时间，美原油期货WTI报价为65.59美元/桶，布伦特原油期货报价为69.72美元/桶。星展银行表示，看好中国原油期货未来的市场活跃度，当然这是个新产品，还需要时间，不过中国的市场空间非常大。中国是世界第二大原油消费国、第八大原油生产国，2017年进口原油约4.2亿吨，已成为世界第一大原油进口国。为原油期货鸣锣开市的证监会主席刘士余也表示，有信心、有决心、有能力把富有中国特色的原油期货市场建设好。（RWZK）返回目录


【市场：中石化将派发创纪录现金分红605亿元人民币】


得益于炼油与化工业务营业表现的提振，世界最大的化石燃料提炼商中石化2017年盈利同比增长10%，并将派发2000年在港股上市以来最大的一笔全年现金分红。昨日（3月25日）中石化在港交所发布公告，董事会建议派发末期股息每股人民币0.4元，加上中期已派发股息每股人民币0.1元，全年股息每股人民币0.5元，最终现金派息将于2018年6月14日前发放完毕。本次派息同比增长100.8%，全年派息率达118%；全年现金分红总额为605亿元人民币，创上市以来新高。按照国际财务报告准则，公司实现营业额及其他经营收入为人民币2.36万亿元，同比增长22.2%，公司股东应占利润为人民币512亿元，同比增长9.8%，每股盈利人民币0.423元。中石化的炼油和化工部门持续为其盈利表现提供支撑，原油提炼利润率上升7个百分点，且其他高附加值产品也迎来销售额的增长。由于勘探生产业务仍在持续亏损，炼油运营利润实际上占到了主公司毛利润的逾90%，而化工运营利润在毛利润中占比也高达37%，共同弥补了勘探生产业务上的亏损。中石化计划今年生产原油2.9亿桶，天然气9741亿立方英尺；计划加工原油2.39亿吨，生产成品油1.52亿吨；境内成品油销量预计1.79亿吨。中石化方面预计，今年世界经济有望继续复苏，中国经济仍保持稳健增长，预计今年国际油价将保持企稳态势。（LYM）返回目录


【市场：华信入股俄罗斯石油公司陷入停滞】


3月25日，据香港媒体称，中国华信能源近日风波不绝，继集团董事长叶简明早前传出被中国执法部门带走调查后，外电引述消息透露，华信打算以91亿美元入股俄罗斯国家石油公司（下称俄油）的交易，亦陷入停滞，意味着该宗中资企业在俄罗斯的最大规模投资项目，能否成事仍然是未知数。俄罗斯是全球最大的能源出口国，中国则是全球最大的能源消费国，华信收购俄油股份，被视为有助于增强中俄关系；华信原来计划从瑞士商品交易商嘉能可及其他财团手中，收购俄油14.16%的股份，有报道提到华信已经支付首笔款项，由于交易涉及多方持股，令局面进退两难，如今任何一方都难以从交易中退出。报道又引述另一名消息人士指出，目前难以预料交易将如何发展，但有一点可以肯定，是俄罗斯政府希望中国拥有俄油的部分股权，中国亦一直表明欲促进与俄罗斯能源行业的联系。俄油及嘉能可均拒绝评论报道，华信则未有回应媒体查询。（BYM）返回目录


【市场：瑞银预期今年A股回报率15%-20%靠什么支撑？】


虽然中国股市仍是一匹惊惶失措的瘦马，但市场仍对A股市场抱有信心。近日，瑞银资产管理中国股票策略首席基金经理施斌认为，基于中国稳健的基本面，该公司一如既往地看好中国股市，15%至20%是今年正常的市场回报区间。这一乐观预期的支撑是什么呢？施斌表示，该公司一直非常关注和看好新经济板块。许多公司，尤其是信息技术、医疗保健和消费品等新经济行业的公司，通过开发高新产品，正从国内领跑者跻身为全球领跑者。但投资者同时也需要关注的是目前A股一些新经济行业的公司估值偏高，所以要警惕其中追逐热点的成分及风险性。他还表示，市场需要新经济企业和独角兽等有潜能的、具备优质产品能力的企业。但投资者需要考虑上市公司的质地如何、估值怎么样。此外，关于MSCI将在国际指数中纳入A股的消息，施斌认为，这对A股而言肯定是件好事，纳入后会有一部分资金增加对A股的配置。不过，也不能过高预期它对市场的影响。要指出的是，在中国经济增速放缓的背景下，上述回报率显示了部分外资对中国股市的乐观预期。（RYM）返回目录


【市场：欧盟保持可能拆分谷歌的态度】


据英国媒体日前报道，欧盟反垄断委员会依然“高度怀疑”互联网巨头谷歌违反了欧盟反垄断规定，并且可能对其进行拆分。欧洲竞争事务专员玛格莉特·维斯塔格（Margrethe Vestager）认为，对于将谷歌拆分成若干家规模较小的公司一事，欧盟应该继续保持开放态度。去年底，欧盟委员会向谷歌收取了创纪录的24亿欧元（约合29.7亿美元）的罚款，并且要求谷歌停止在搜索引擎中偏袒自家的购物服务。在此次罚款之后，维斯塔格曾表示谷歌未来很有可能将会面临其他监管事件。欧盟目前正在制定新的监管措施，该措施旨在要求电商网站、应用、应用商店和搜索引擎在搜索结果排序方面变得更加透明，并且如果他们决定在搜索结果中排除某些服务，他们要给出合理的解释和理由。欧盟还没有拆分过美国公司的先例，法律上也没有明确依据。但需要强调的是，欧盟可以通过反垄断调查手段，最终采取立法的形式“压制”谷歌。截至目前，欧盟反垄断委员会还没有对此事进行回应。（RWZK）返回目录


【市场：穆迪估测今年亚洲非金融高收益企业违约率为1.9%】


穆迪投资者服务公司近日发布报告显示，2018年底亚洲高收益非金融企业的违约率将维持在低位，由2017年底的4.3%降至1.9%，反映出全球和亚太经济普遍增长的预期。穆迪部门首席信用评级主任刘惠萍称：“我们预期的低违约率反映出，尽管全球货币环境开始趋于正常化以及预计中国经济增长将温和放缓，但全球融资和流动性状况总体保持稳定。此外，由于持续宽松的货币政策和区内资金流对偿债能力提供支持，预计受评范围内所有行业的违约风险都将较低。”根据穆迪信用迁徙模型（CREDIT TRANSITION MODEL）的估测，2018年亚洲非金融高收益企业违约率为1.9%，意味着受评发行人中约有3家企业可能违约。穆迪预计主要央行将继续以渐进的方式推行货币政策正常化，流动性仍保持充裕，从而支持稳定的信贷环境。亚洲各国之间资金流动增强以及国内债券市场逐渐深化也支持融资环境稳定的预期。亚洲违约率估测总体上与全球趋势相符，预计2018年底全球投机级别发行人违约率将从2017年底的2.9%降至1.7%，而预计美国和欧洲的水平分别为2.2%和1.0%。在2017年，亚洲非金融高收益企业有6家违约，违约率为4.3%，高于2016年的1.4%。在6家违约企业中，有4家为澳大利亚企业，亚洲其他地区受评违约企业仍较少（2家），而2016年为一家。与之相比，2017年底全球和美国的投机级别发行人违约率分别从上年同期的4.5%和5.6%降至2.9%和3.3%。欧洲同类发行人的违约率由一年前的2.3%小幅升至2.5%。（RLEQ）返回目录


【形势要点：港币面临持续抛售压力】


3月26日，港元继续维持贬值态势，逼近7.85。港元拆息全线走高。隔夜HIBOR（香港银行同业拆息）升10个基点至月内新高。12个月期HIBOR升4个基点，至2008年以来最高水平。有迹象显示，美国市场利率的持续走高影响蔓延到亚洲市场。在香港，有超过九成的抵押贷款与HIBOR利率挂钩，如果香港金管局迫于贬值压力，出手吸走港币流动性，市场利率将被迫抬升。近期港元震荡于低位，市场普遍将贬值原因归结为息差套利资金导致市场抛港币换美元。有分析师表示，从去年底以来，尽管香港金管局也跟随美联储连续四次提高贴现窗口利率，但两方市场利率的息差仍在拉大，如果香港利率市场化程度不够的话，则市场只能抛售港元，换成美元，所以套利资金的撤出导致港币贬值的预期仍处于不断强化的反馈循环。（LWZK）返回目录


【形势要点：美元承压和美股贬值将给华尔街带来压力】


周一（3月26日）下午16:00左右，离岸人民币突然急涨。截至16：46，离岸人民币兑美元扩大日内涨幅至近550点，并一度突破6.26关口，创2月7日以来新高。在岸人民币也一度升破6.28关口。近日美元持续疲软，从上周特朗普签署301条款对中国制裁备忘录以来，美元指数一直处于下滑趋势。今天下午15:00左右开始，美元指数再度开始下探，目前美元指数跌至89.26的日内低位。美国商品期货交易委员会（CFTC）最新的交易商持仓报告数据显示，上周杠杆基金继续抛售美元，美元净空仓规模触及2014年5月以来最高水平。交银国际董事总经理、首席策略分析师洪灏表示，“美元似乎已经崩溃，其疲软更多地反映了美国的财政压力，而非充裕的美元流动性。最近飙升的伦敦银行间同业拆借利率（LIBOR）以及不断扩大的LIBOR- ois利差，都在暗示着同样的美元结构性问题。”瑞银资产管理公司资产配置主管Erin Browne此前也表示，美国政治风险上升和贸易紧张局势升级，可能会令美元相对于欧元和日元等其他储备货币承压。不确定性和对贸易战引发的经济增长放缓担忧，将刺激投资者涌向具有避险属性的美国国债。人民币的大幅升值，实际上反映了美元突然增加的贬值压力。美元的贬值压力来自何处？安邦咨询（ANBOUND）此前已经给出了答案：政治风险！特朗普政府开启的对全球和中国的贸易战，正在加大市场对于美国政治风险的担忧。我们曾经指出，中美贸易战的主战场不在贸易，而在华尔街。现在，美元开始大幅下跌，美股在上周已连续两天下跌，会给华尔街带来相当大的压力，相信也会给特朗普政府带来压力。如果这种压力持续增加，将有可能缓解特朗普在贸易战上的强硬态度。（AHJ）返回目录


【形势要点：摩根士丹利称美国股市波动性在加大】


近来，中美贸易战的风险，Facebook引发的科技股抛售，让美股乃至全球股市再一次全面重挫。在最新的报告中，摩根士丹利美股首席策略师Mike Wilson暗指，更大的波动性还在后面。上周五，标普收跌2.10%，而自1990年以来，如果标普500在周五下跌了1.5%以上，那么在下一个周一，有97%的概率还会进一步下跌。摩根士丹利称，风险资产最喜欢的是“强就业+弱通胀”的组合，但2018年的股市情况，与2017年截然不同，许多被预计的事情，都在实际地发生——利率、外汇和股市波动性加大，金融状况趋紧，美股估值收缩，经济先行指标触顶，经济数据的意外表现。报告指出，虽然目前美国或是其他地区上市公司的EPS增速尚未出现触顶迹象，但目前已经可以看到不祥之兆。股票投资者在三四季度会更难捱，因市场的上涨届时将显疲态。不过该行亦指，目前的股价仍有估值支撑，美股仍可能在二三季度走高，但标普500指数年末的水平应该与目前相近。短期来看，摩根士丹利强调了LIBOR利率上升，带动的融资成本上升的影响。但该行指供应有望在4月减少，LIBOR利率有望到那时出现下跌，为企业盈利提供积极信号。（RYM）返回目录


【形势要点：德国专家警惕“拇指社交”会阻碍正常沟通】


如今的德国人已经越来越少使用电话了。尤其是年轻人，几乎只发文本消息、表情和语音。专家称，需警惕“拇指社交”的潜在危害。在德国，无论是街上、商场里，还是地铁上，都能看到低头看手机的人。他们并不是在打电话，而是用手指飞快地打字。不只是固定电话被人遗忘，在智能手机的诸多功能中，通话功能也已逐渐走向边缘化。这种现象在17岁以下的年轻人中尤为显著。调查结果显示，德国人每天的平均通话时长为8分钟，而17岁以下人群每日的平均通话时长则几乎为零。数据网站Tableau的统计表明，固定电话已经淡出社交舞台。德国自2003年以来固定电话的使用量逐年下降，2017年德国固定电话使用量为1924万，几乎为2003年数量的一半。许多人表示对此十分理解，称只有在马上需要得到信息的情况下才会使用通话的方式。德国数字媒体教授格拉尔德·伦布克认为，用文字和图画传递情感的效果并不理想，会令所表达的情绪受阻，并且会丧失正常人际沟通的亲密感。在文字信息的交流中，青少年无法学到与人沟通的正常方式，这会使他们失去在工作中与人交谈或清楚叙述事情的能力。表情包的出现简化了交谈中观察对方肢体动作和表情这一步骤。因此，在日常对话中，一些依赖文本消息的人往往无法从语气判断对方的态度。（BYM）返回目录

