---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4963期"
date: 2018-03-19T11:31:59.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【资本大潮消退可能改变“亚马逊模式”】


根据最新数据，亚马逊股价在过去12个月里上涨了89%，3月16日收市时每股报1571美元，市值达到7608亿美元，虽然跟全球第一大公司苹果9032亿美元市值还有1424亿美元的差距，但两家公司之间的差距一直在缩小。在上月，亚马逊取代微软，成为全球第三大上市公司。谷歌母公司Alphabet的市值为7830亿美元，是第二大上市公司。


亚马逊似乎想要在每一个行业占据一席之地，而且对它想进入的行业都有杀伤力，如包裹运送、超市和包装食品、服装、货车运输、汽车零部件、制药、房地产经纪、化妆品、演唱会票务、游泳池用品、银行等行业的公司，在过去一年里都曾因亚马逊侵入或有意进军的传言而在资本市场受创。亚马逊与消费者之间的联系，不仅是购物这么简单，还可以了解用户的消费习惯与兴趣爱好。亚马逊不仅出售产品，还创造了售卖产品的新方式，用技术掌控了人们消费的全过程。亚马逊的增长似乎没有边界，甚至打破了传统意义上企业过大带来的很多困境。


亚马逊变得如此庞大，而且让其它企业担惊受怕，这成为资本市场关注的重点。根据文本数据，美国大公司高管在去年的投资者电话会议上提及亚马逊达数千次，这比提及美国总统特朗普还要多，提及频次几乎和税收一样多。亚马逊现的名词称呼将因其可能对其他公司造成冲击而成为动词，“被亚马逊”（AMAZONED）的意思是：你的公司因为亚马逊进军你所在的行业而被摧毁。由此看来，对亚马逊的恐惧已成为商界的一个重要特征。


互联网的到来改变了很多人的投资基本观念。一些巨额亏损的项目竟被估值到几十亿美元，价值高估意味着，实际资本远远超出了促使它们成为上市公司的主营业务的真实价值。亚马逊，一个亏损二十年的公司，整个公司估值却达到了7608亿美元，它在过去20年大概只有两到三年出现过阶段性的盈利！亚马逊公司的盈利不仅难以跟传统公司相比，而且市场对它的估值也与传统投资理论迥异。过多的资金追逐导致股价高估，科技股的这种现象尤其严重，而亚马逊又是被高估企业中的“翘楚”。如果按照过去一年股票的增长势头，亚马逊的市值将在今年8月达到1万亿美元，苹果可能在今年9月达到1万亿美元，Alphabet的市值直到2019年才会达到1万亿美元。


不过，亚马逊模式难到没有边界吗？这种看似违背常理的高估值能够一直维持下去吗？安邦咨询（ANBOUND）的研究团队认为，亚马逊模式之所以能够存在，与当前弥漫全球市场的资本过剩大潮有关，而且只有美国市场才能养得起亚马逊！亚马逊并非无懈可击，种种固有的风险仍然存在。例如北美电商业务利润率仅为2.7%，这并非一个能支撑起庞大市值的业务。在美国，仍有超过90%的零售销售额来自实体店。在一些大品类上，包括家居装饰品、个人护理产品、玩具和食品，实体店所占的份额甚至更高。据了解，亚马逊产生的现金流也远远少于投资者的想象。在我们看来，在资本过剩的时代，亚马逊最大的成功是它的业务布局能带给投资者巨大的预期——认为它可能在所进入的领域占领未来市场。


那么，这种高估值情况会反转吗？安邦咨询的研究团队认为，从资本过剩的原理来看，形势一定会反转，只是不知道具体什么时候会反转。安邦首席研究员陈功认为，这个时机与具有系统重要性公司的估值变化有关系，也与市场大环境的转变有关系。现在，购买亚马逊的股票，意味着你愿意为未来250年的收益预先埋单。按财务指标衡量，该公司产生的现金远远少于投资者的想象，这是一个非常明显的市场风险信号，只不过仍然有很多人都相信——“这次不一样”。


长期来看，任何公司的发展不能脱离市场规律和基本常识。回顾企业发展历史不难看到，那些具有长久历史的公司，通常都有可持续的盈利模式，自身的造血能力很强，加上资本市场的滋润和支撑，才能造就了百年基业。需要考虑的是，目前亚马逊的模式并不是特别清晰，其近几年的增长与资本泛滥趋势有很大协同之处。虽然它的增长是否到了极限，什么时候反转还很难下结论，但可以肯定的是，如果资本过剩的市场现状一旦发生变化，当资本大潮开始趋势性地退去，当投资者开始重视可持续的经营回报，亚马逊模式还能不能维持下去，将有很大的疑问！


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


亚马逊的界限在什么地方？现在恐怕还难以下结论，但不可否认的是，全球资本过剩已经形成了科技公司估值的泡沫。而亚马逊模式在资本大潮消退后能否维持，将有很大的不确定性，这也是投资者未来将面临的风险。（AWZK）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：国内企业上市制度有望出现重大改革】


全国人大代表、深交所总经理王建军今天（3月18日）透露，今年我国股票发行上市制度将有重大改革，会为包括“独角兽”企业在内的新经济企业的发展扫清障碍。王建军表示，“国家层面，特别是中国证监会层面在推动新经济企业上市上做了大量的努力，正在对一些规则进行调整，包括新工具的创设，都在紧锣密鼓推进当中，把原来这些企业在境内难以上市的制度性障碍都要一一破除。制度还在形成过程当中，不久就会向市场公布。被迫到境外市场的企业就不用再去了。”从王建军透露的信息来看，所谓重大改革至少包括如下两个信息：1、为“独角兽”企业上市提供绿色通道，不会按现在的IPO排队；2、为海外中资回归创设CDR工具，以便于它们回归A股。至于其他的改革，还有待于进一步的信息披露。（LHJ）返回目录


【形势要点：“断直连”只解决了央行对非银行支付的监控】


今年2月，银联战略部牵头组织了一场培训会，培训内容主要是针对包括银行和第三方支付在内的收单机构。在会上，一份名为《微信/支付宝接入银联方案》（“方案”）出现在参会人士的手中。一位接近银联的人士则表示，这份文件的最大动因在于配合《条码支付业务规范（试行）》（296号文）中银行、支付机构在4月1日的“断直连”任务。而这份文件中也表明是“为了满足296号文的时间要求，总体原则是尽量让微信、支付宝及收单机构少改动，所以暂时沿用微信、支付宝的现有接口和对账文件格式”。不过，银联和支付宝、微信支付（“A/T”）的这一方案，无论是收费标准、分润模式都没有确定。据了解，对比传统的“四方模式”，在方案中，发卡行的位置被A/T所取代，而发卡行则从原有的这种模式中改变了。一位接近银联人士则称，“支付宝不是发卡方，而是条码付款服务方。”一位接近监管的人士说，“网联出现之后，与银联同为央行下辖单位，两家机构面临竞争也正常。因此，各家方案如何实现‘断直连’也值得继续观察。当然，网联也有自己的现实困境。一个清算机构的搭建任务是庞大而艰巨的，很难一蹴而就，这也是为什么网联的建设进度一直难达预期的重要原因。”要指出的是，从目前的信息来看，“断直连”这一做法，只解决了央行对微信和支付宝的支付信息的掌握，但对于商业银行来说并没有什么变化，微信、支付宝从商业银行“抢”支付业务的情况不会改变，仍将有规模可观的支付业务，发生在银行体系之外。（LHJ）返回目录


【政策：银监会将数据治理纳入监管评级】


近年来，随着银行业金融机构高速发展，银行越来越像一个大数据公司，积累了大量的客户数据、交易数据和外部数据。数据收集、使用的不规范、不合规问题，亦开始得到监管部门的关注。3月16日，银监会发布的《银行业金融机构数据治理指引（征求意见稿）》（下称《意见稿》）指出，银行业金融机构要将数据治理纳入公司治理，将数据治理情况与公司治理评价和监管评级挂钩；加强数据应用，发挥数据价值，实现数据驱动银行发展。同时，银监会表示，各银行机构要强化数据安全意识，依法合规采集数据，防止过度采集、滥用数据，依法保护客户隐私。对此，银监会相关负责人表示，目前银行数据治理存在较多问题，主要是数据准确性、完整性欠缺，时效性和适应性不足。“这不仅阻碍了银行向高质量方向发展，而且影响了监管效率，数据治理亟待加强。”该负责人提到，目前一些银行数据管理职能分散在不同部门，容易出现职责分散、权责不明的情况，需要进行统一管理，从下至上，做到人人有责、层层把关。因此，《意见稿》要求银行建立数据治理架构，由董事会承担数据治理最终责任，建立和实行上至高管层的数据治理问责机制，并鼓励银行设立首席数据官。对于不满足相关要求的机构，银监会将要求其制定整改方案，责令限期改正，并视情况采取相应的监管措施。（RLEQ）返回目录


【形势要点：易纲与中国金融改革二三事】


1993年，中国的物价明显上涨，通货膨胀的压力很大。在1994年1月召开的全国金融工作会议，时任国务院副总理朱镕基说的第一点就是“继续整顿金融秩序”，并且反复强调控制住“发票子”的问题，他说，“严格控制信用总量，这是国家的利益，是人民的利益，大家一定要严格地按计划执行。”当年，银行的贷款被严格控制，现金也管理得很好。按照货币学派的观点，“通货膨胀无论何时何地都是一种货币现象。”那么，为什么还会出现严重的通货膨胀呢？当年CPI最高达到了27.7%。当时刚回国不久的易纲发现了新情况，原来货币扩张主要来自于外汇储备，当年的外汇储备增加了304亿美元，1991年中央银行基础货币放出外汇占款只占17%，1994年却急剧增长到占70%。易纲在1995年接受媒体采访时分析了这一问题。也就是说，央行想尽办法控制基础货币，可是外汇占款却在“跑冒滴漏”，增加了基础货币释放。当年，易纲提了许多解决办法。后来，外汇占款剧增成为尾大不掉的问题，周小川用“池子”圈住这些被动超发的货币，央行大量发行央票。1997年，亚洲金融危机爆发。易纲到央行担任货币政策委员会的副秘书长，这场危机对中国金融改革影响深远，之前开放的思路受到抑制。1998年初，易纲与方星海一起写了一篇文章，分析拉美国家债务危机、墨西哥金融危机和东南亚金融危机，当时方星海在世界银行工作。他们提出了几点政策建议：（1）经常账户赤字不容忽视；（2）资本市场开放要渐进；（3）资本市场开放要有顺序；（4）金融监管一定要加强；（5）实行有弹性的汇率政策。1998年，国际国内对中国经济增长充满悲观情绪，易纲在一次会议上发言，他认为中国经济可持续增长还有五大空间：城乡结构转换空间、所有制结构调整空间、产业结构调整空间、区域结构转换空间和中小企业发展空间。他认为，以财政和货币政策为主的宏观调控是在给定的体制和结构条件下进行政策调整，熨平经济波动，是经济生活中的“短期问题”。而从中长期的角度来看，必须通过深化改革，调整经济结构来解决中国的中长期发展问题，以保障中国经济高效可持续地增长。易纲的观点，显示出他是个坚定的改革派。（LHJ）返回目录


【形势要点：未来国内将继续鼓励地方竞争机制】


全国政协委员刘世锦在本次“两会”上接受媒体采访时表示，中国正在进入新一轮摸索创新型经济的过程中，不确定性大大提升，应继续肯定和鼓励地方竞争机制。在过去40年高速增长时代，中国经济很大程度上依靠地方竞争机制，每个地方作为一个竞争主体，尝试自己的发展方式，成功之后再推广至全国。刘世锦表示，最成功的例子是“腾笼换鸟”的广东模式，经过几年实验，已被证实为率先实现知识密集型产业转型的成功模型。刘世锦强调，地方竞争机制需要地方政府领导人具备企业家精神，“一个好的地方领导人德高望重能够改变一个地方的发展面貌，转入高质量发展阶段，但要重新构建发展目标，包括将就业创业、可持续性等指标的优先性提升，将国内生产总值仅作为预测性、结果性指标”。要指出的是，虽然刘世锦的表态不代表官方政策，但作为体制内的智囊人士，他对于维持地方竞争机制的看法，可能在一定意义上代表了官方看法。今年是改革开放40周年，肯定和鼓励过去的地方改革机制，具有比较特殊的意义。（BHJ）返回目录


【形势要点：今年1月中国所持美债规模创去年7月以来新低】


根据美国财政部发布有关国际资本流动的月度报告，今年1月中国所持美国国债规模环比减少167亿美元，降至1.1682万亿美元，创去年7月以来新低，不过仍是美国最大的海外债主。数据显示，作为美债第二大持有国的日本持有1.07万亿美元，比上月增加43亿美元。比利时持有1237亿美元的美国国债，比上月增加45亿美元；俄罗斯持有969亿美元的美国国债，比上月减少53亿美元；开曼群岛持有2419亿美元，较上月减少39亿美元；沙特阿拉伯持有1436亿美元，比上月减少38亿美元。总体来说，外资仍然青睐美国资产。外资净买入美国国债83.5亿美元；外资净买入股票345亿美元；外资净买入公司债22亿美元；外资净买入机构债225亿美元。（RLEQ）返回目录


【形势要点：警惕商业银行对房地产信贷的“章鱼式紧缩”】


章鱼是一种极为敏感的动物，它的神经系统是无脊椎动物中最复杂、最高级的，包括中枢神经和周围神经两部分，在脑神经节上又分出听觉、嗅觉和视觉神经。如果章鱼受到有威胁的外部刺激，它会立刻收缩触手或者逃避。现在，国内房地产业在融资方面就面临这种“章鱼式紧缩”——在房地产调控的大背景下，金融机构几乎一致减少或停止了房地产融资，形成了一种集体紧缩的态势。据媒体报道，今年2月份整个月，深圳地区工农中建四家国有行的房贷余额，仅增长了71.36亿元，“增速大大回落”。四家国有银行今年1月在深圳的房贷余额增量为88.75亿元。一名国有银行的深圳分行人士表示：“现在的情况下，每家银行（指深圳分行）增量25亿左右是比较正常的。但这样的增量估计都很难持续了。其实我们的实际投放量应该接近翻番，因为各行每个月还款也有20亿左右这么多。但问题是，现在楼价高，户数少，集中度高，所以积压特别严重，有些行要排队等候半年。我们从去年四季度开始严控受理，现在更不敢放开。”由于四家国有银行的深圳分行占全市个人住房贷款余额的七成以上，这四家国有行的房贷增速能够反映深圳的房贷增速情况。深圳并不是唯一一个房贷增速放缓的一线城市。据央行上海总部的数据，同为一线城市的上海，2月个人住房贷款增速也出现回落，两年来首次跌至10%以内。2月末，上海本外币个人住房贷款余额1.31万亿元，同比增长9.6%，增幅同比下降27.9%；当月增加46.69亿元，环比多增20.48亿元、同比少增176.44亿元。其中二手房贷款当月增加39.43亿元，同比少增120.95亿元。照此计算，2月上海一手房贷款新增7.26亿元。在北京，据央行北京营业管理部数据，今年1月末，北京市金融机构人民币房地产贷款（包括房地产开发贷款和个人住房贷款等）余额16589.7亿元，同比增长10.5%。其中，个人住房贷款余额9724.8亿元，同比增长14.3%，增幅比上年同期低26.7个百分点。紧缩房贷符合政策趋势，但如果多家银行一起集体紧缩，则会使房地产市场雪上加霜，不排除在局部市场出现资金链断裂，形成一定的风险。（AHJ）返回目录


【形势要点：2017年国内银行业新增网点同比大减近80%】


日前，中国银行业协会官网发布《2017年中国银行业服务报告》显示，截至2017年末，全国银行业金融机构营业网点总数达到22.87万个，其中新增营业网点800多个，与2016年3800多个新增营业网点相比减少近80%。与此同时，银行业布局建设自助银行16.84万家，较上年增加7300多家；布放自助设备80.26万台，其中创新自助设备11.39万台；自助设备交易笔数达400.06亿笔，交易总额66.13万亿元。值得一提的是，伴随银行网点的转型，中国银行业电子渠道也不断深化创新，网上银行、手机银行业务快速增长。2017年，网上银行交易达1171.72亿笔，同比增长37.86%；交易金额达1725.38万亿元，同比增长32.77%；网上银行个人客户达14.31亿户，同比增长17.32%。与此同时，支付方式更趋丰富。报告统计，2017年全年手机银行交易达969.29亿笔，同比增长103.42%；交易金额达216.06亿元，同比增长53.70%；手机银行个人客户达15.02亿户，同比增长28.28%；企业客户达0.05亿户，同比增长57.52%。（RYM）返回目录


【形势要点：美国提高关税可能影响外资对美投资】


钢铝关税风波之后，特朗普近日的一条推特再一次引起了欧洲汽车界的强烈不满。该推特称将对来自欧盟的汽车加征关税。目前美国对外国制造的汽车征收2.5%的关税，对卡车和商用车征收25%的关税；欧盟方面对美国汽车则征收10%的关税。事实上，关税新政深深地搅动着全球车企的心。尽管新政税率并不如预期高，但各家车企也不得不为一场全球贸易战制定应急计划并重新审查已有的计划和项目。有业内人士预测，25%的关税将使美产新车售价增长0.5%-0.8%。预计到2019年底，汽车销量下跌所引发的失业人数或达数万人。标致雪铁龙集团CEO唐唯实近日表示，他10年重返美国的计划面临风险。“关税将对我们进入市场的方式产生影响，因为我们有一个非常阶段性和循序渐进的方式。”广汽集团董事长曾庆洪也表示，广汽正在评估之前订下的2019年进军美国市场的可能性。此前广汽之所以考虑进军美国市场，是因为美国市场开放，法律健全灵活，从而进一步检验产品。车企进入别的市场通常是采取从CBU（整车出口）到SKD（出口动力总成等散装件），再到CKD（出口全散装件）甚至本地建厂。但美国关税的调整将使众多企业的赴美计划打上问号，由此看来，美国提高关税可能影响外资对美投资。（RWZK）返回目录


【形势要点：未来中概股回归A股将基本以CDR方式运作】


CDR制度在两会期间以传闻的方式回归公众视野后迅速升温，相比IPO发行制度可能要通过《证券法》修改解决海外上市公司回归问题，CDR具有更强的可操作性。实际上，近期除了监管层表态（证监会副主席阎庆民在3月15日称：“CDR将很快推出。”），众多市场机构也纷纷表示，有关CDR的研究工作在加快进行。此前，证监会已召集数家券商一同研究CDR制度，承接“BATJ”等优质中概股回归国内资本市场的可能性。CDR制度的快速推进出乎一些市场人士的意料，但这在一定程度上证明阻碍CDR制度推出的障碍或已在近期逐步解除。首先是CDR制度推进过程中涉及多部门协同作战的问题，机构改革方案落地加快了金融监管协调的推进。深交所研究所经理陈娟表示：“CDR是新经济企业回归A股相对现实的一种选择，交易所已经研究了很长时间，做产品规则和制度上的准备，只是一直没有抛出来，今年条件比较成熟，预备尽快推出。”此外，有关CDR的配套工作，证监会其他部门也在研究当中，这其中就包含了CDR制度推出可能存在的跨境投资者保护问题。对此，有律师表示，“由于CDR是二级市场，一级市场仍在境外，这就造成CDR机制下被监管主体在境外而相关上市企业的业务在内地的分割局面。对于CDR这种金融衍生工具，我们也缺乏相应的法律法规和监管经验。这对我国CDR的监管提出了挑战。另外，异地监管又会引发管辖区法律适用的问题。如果没有成熟的安排，CDR很有可能会出现执法和监管的真空。”事实上，CDR能快速推进的重要原因是，这是目前能最快解决海外上市企业回归国内资本市场的选择。阎庆民就指出：“CDR是解决两地的法律、两地监管的有效措施，有利于已上市、海外退市企业回A股上市。”对于企业而言，CDR也是一种（时间、操作）成本更低的选择。（RHH）返回目录


【形势要点：去年亚太地区私募股权交易数量中国占三成】


贝恩咨询公司（BAIN&CO.）3月15日发布的报告显示，在几宗超大型并购交易推动下，2017年亚太地区私募股权交易规模达到创纪录的1590亿美元。去年最大的几宗私募股权交易包括：贝恩资本以180亿美元收购东芝芯片业务；中资财团以超过110亿美元的价格收购新加坡物流设施供应商普洛斯（GLOBAL LOGISTIC PROPERTIES）。报告显示，去年亚太地区私募股权交易中60%涉及跨国公司，超过70%的交易金额超过10亿美元。科技与互联网企业仍然是最大的收购目标，占到去年交易总额的46%。中国仍是最大市场，去年达成的私募股权交易数量为570起左右。（RLEQ）返回目录


【形势要点：美债规模扩大和全球利率上升风险值得警惕】


美国政府3月17日称，国债首次超过21万亿美元。在特朗普上任的第一年里，美国债规模就增长了一万多亿美元。然而，真正的财政开支尚未开始。由于收入下降和支出增加，美国政府在今年2月份的赤字为2150亿美元，比去年同月上涨12%。由于特朗普推动了税改和支出计划，经济学家预计美国会出现更大的预算赤字。而赤字逼迫美国财务部加大发行债务力度，给美债收益率造成上行压力。高盛称，如果美联储的混合利率水平达到3.5%，而美国的负债与GDP的比值约为1的话，美国的前景比1940年代和1990年代时更糟糕；如果纵容美国负债持续攀升，最终将危及金融稳定。除此以外，澳洲央行副总裁德贝尔近期称，投资者低估了全球利率上升风险，需适当提高这种风险评估。决策者反复警告国际市场的自满情绪，尤其是股价已在纪录高位附近徘徊。然而市场人士并未听从这一建议，美国利率持续上升之际，波动率指数仍然接近纪录低点。而对于这种情况或许不会成真的风险，也几乎没有在价格中得到体现。MSCI明晟全球市场指数在2017年上涨逾21%，涨幅为2009年以来最大，即使美联储在这一年升息三次。综合来看，美国国债的扩张和全球利率上升的风险值得警惕。（RWZK）返回目录


【形势要点：德银预计2020年美国经济极有可能出现衰退】


近日，德意志银行全球信贷策略主管JIM REID接受《CINCODIAS》采访时表示，2020年美国经济极有可能出现衰退。REID称，2020年将比2018年和2019年困难得多。特朗普的财政改革将在短期内刺激经济，但随后会导致经济过热。我们需要习惯“一个全球化降低的世界”。英国退欧、特朗普胜选代表了全球化趋势的转折点。大约一周前，奥地利奥合国际银行（RAIFFEISEN BANK INTERNATIONAL）资深经济学家JOERG ANGELE警告称，到2019年中期左右，美国经济可能会急剧放缓，甚至可能出现衰退。ANGELE预计产出缺口将达到2-3个百分点，眼下的经济看起来很像2000年过热的经济，其在第二年就陷入了衰退。他说道：“这不能永远持续下去，泡沫将会破裂。”容易看出，尽管美国经济眼下形势良好，但关于经济衰退的讨论一直没有散去，未来美国经济如何调整还需要进一步观察。（RYM）返回目录


【形势要点：欧盟打算对美国大型科技公司征收3%营业税】


3月15日，据媒体报道，欧洲委员会打算针对GOOGLE、FACEBOOK和苹果等美国大型科技公司征收新的3%营收税，可能导致这些科技巨头最终支付数十亿美元税金给欧盟。根据目前看到的草案，这项征税是针对这些公司的营收而非获利，精确征收比例仍在讨论中。草案目标是在欧洲有10万名用户以上的科技公司，主要为全年全球营收超过7.5亿欧元，且欧盟可征税营收5亿欧元以上，受惠于网络效应和大数据，具市场重要地位的科技公司，涵盖广告营收和订阅服务等。因此谷歌、FACEBOOK的广告业务和苹果、SPOTIFY AB的订阅服务费都在征税范围内。此报道称，欧盟下周就可能宣布此项新税，估计一年可以筹得税费约50亿欧元。（RHH）返回目录


【形势要点：日本国会同意黑田东彦留任日本央行行长】


日本央行行长黑田东彦（Haruhiko Kuroda）连任的消息3月16日得到确认，日本国会批准了黑田东彦第二任期的提名以及两位新的副行长提名。日本参众两院均批准黑田东彦连任日本央行行长，任期五年。黑田东彦及两位副行长的提名获批意味着日本央行将延续目前的政策方向。参众两院批准了对副行长若田部昌澄（Masazumi Wakatabe）和雨宫正佳（Masayoshi Amamiya）的任命。若田部昌澄是一位经济学教授，他赞同积极放松政策。雨宫正佳是一位日本央行官员，他在黑田东彦制定政策时发挥了重要作用，预计这两位副行长将在3月20日上任。黑田东彦将于4月9日开始新任期，如果顺利完成未来5年任期，他将成为日本历史上在任时间最长的央行行长。在新领导层带领下，日本央行将在4月26-27日召开下一次政策会议。需要指出的是，黑田东彦自2013年出任日本央行行长以来在落实“安倍经济学”政策方面始终保持较为激进的态度。市场分析师认为，对黑田东彦来说，在他的第二个任期中，如何从超乎常规的大规模货币宽松中走出来，使金融政策正常化，同时保证日本经济和金融市场不出现大的混乱，是考验他本人和日本央行的最大难题。（RWZK）返回目录


【市场：特朗普将禁止委内瑞拉石油币参与涉美交易】


据美国老牌政治媒体McclatchyDC援引消息人士称，特朗普总统将针对委内瑞拉政府采取进一步制裁，全面禁止委内瑞拉新数字货币“石油币” （Petro）参与涉美金融交易。委内瑞拉总统马杜罗上个月推出了主权数字货币“石油币”，目的是为了充盈国库并规避美国的经济制裁。马杜罗声称，所谓的“石油币”是由“委内瑞拉黄金、石油、天然气和钻石的富足储备”来支撑，但质疑者纷纷指出，政府签署的发行合同中并未对这一说法给出明确支持。其实早在本月6日，委内瑞拉反对派控制的立法机构国民大会就已裁定“石油币”违宪，大会不光强烈谴责“石油币”涉嫌欺诈，还警告石油币对潜在投资者构成巨大风险。而在特朗普签署行政命令后，新的制裁方案最早可能会在周一生效，此前美国财政部已开展针对委内瑞拉官员海外资产的冻结制裁。一直以来跟踪委内瑞拉油运，并向美国政府提供相关咨询服务的投行Caracas Capital Markets管理合伙人Russ Dallen指出，设立“石油币”意在为委内瑞拉在黑市贩卖私油的行为正名，毫无法律根据可言。入市的人们以为它有石油的支持，但只要读过合同，就知道根本不是。（LLEQ）返回目录

