---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4944期"
date: 2018-02-15T16:23:41.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【纽约靠金融科技加速重生】


纽约是世界金融之都。2008年的全球金融危机也是从这里开始发源，并蔓延至全世界。金融危机对华尔街造成了不小的打击，不仅是少数金融机构的倒闭、金融资产的蒸发，还暴露了华尔街金融巨头的贪婪，以及社会财富分配的巨大差异。正是这种质疑，在美国催生了“占领华尔街”的运动。


对华尔街的质疑也波及到纽约市，一时间，这个世界金融之都被视为“金融罪恶的渊薮”。2008年的金融风暴让美国大银行大举裁员止血，而逃离华尔街、逃离纽约，也成为许多金融资源、专业人才、企业的选择。以硅谷为代表的加州阳光地带，俨然成为美国西海岸与纽约和华尔街分庭抗礼的新金融资源集中地。


不过，在受到金融危机冲击之后，作为全球金融中心的纽约也开始了“重生之旅”，突破之一就是“金融科技”（Fintech）。事实上，华尔街是“金融科技”一词的发源地，纽约的金融科技正是在2008年金融风暴压力下应运而生的产物。JP Morgan副总裁吕伟诚表示，在受到金融危机重创之余，金融巨头一方面用科技加快自动化整合脚步；另一方面，许多被裁的员工则投入创业，希望用更创新的方式处理投资风险。


到2014年，这些人才、资金、与技术的投入逐渐酝酿成熟。据彭博《商业周刊》介绍，Digital Asset Holdings、Betterment等备受瞩目的纽约金融科技公司才大举浮出台面。同时，提供自动化投资服台、估值7亿美元的Betterment；为美国、加拿大700个小企业提供超过2000万美元贷款的Ondeck；以及被西北互助人寿保险公司（Northwestern mutual）以2.5亿美元收购的财务规划公司LearnVest，也都位于纽约。根据咨询公司埃森哲的统计，纽约金融科技公司吸引的风险投资总额由2010年的2.2亿美元，激增到2016年的24亿美元，增长超过10倍。


纽约金融科技最密集的街区被称为“硅巷”（Silicon Alley）。硅巷位于纽约曼哈顿23街、第五大道、与百老汇大道之间的Flation District，是纽约科技新创公司发展最蓬勃的地方，其中尤以金融科技新媒体、广告等为大宗。然而金融科技新创公司版图分布并不局限于此，从曼哈顿、皇后区、布鲁克林，到邻近的新泽西，都不乏新窜起的金融科技公司。


为何纽约会成为美国金融科技的重要创新地？勤业众信联合会计师事务所发布的《全球金科技中心评估报告》指出，作为领先全球的金融中心，纽约拥有规模最大最完善的金融服务体系，而华尔街拥有最大的投资资本，也最需要金科技带来创新。纽约汇聚最优秀的技术和工程人才，金融科技生态系统充满活力且资金丰沛，而其所服务的市场就在一步之遥，因此成为全美第一的金融科技中心。


根据国际机构金融稳定理事会（FSB）的定义，金融科技指的是技术带来的金融创新，举凡大数据、人工智能、区块链、比特币、云端运算等技术创新，应用在金融上都可称之为金融科技，包括财富管理、P2P借贷、支付、保险、虚拟货币、交易结算等领域都因此出现大量金融科技公司。毕马威（KPMG）和CB Insight联合发表的《金融科技脉冲报告》显示，2016年全球250亿美元金融科技投资总额中，美国占54%，金额达135亿美元。硅谷独立智库CB Insights发布的全球金融科技2017年第一季度报告显示，纽约金融科技交易数目连续两个季度直线上升，金融科技交易活动比2016年第四季度上升26%。另外，根据《全球金融科技中心评估报告》排名，全球最佳的21个金融科技中心，纽约居全美之首，在全球范围内仅次于伦敦及新力坡。


金融科技的创新离不开人才的聚集，这也是纽约的一大优势所在。纽约拥有最多既懂金融又懂科技的人才，良好的金融科技产品必须仰仗创业者对于既有银行产品、投资原则、顾客行为、法规、现金流模式的了解，只有工程专才并不足够。纽约像个吸铁，汇集各方人才积聚，再加上纽约具有地利之便，金融科技公司能够在第一时间与投资人、合作伙伴交流，这使得纽约成为金融科技公司不断诞生发育之地。


要指出的是，在纽约孕育出的金融新创机构与硅谷、中国或伦敦的类型截然不同。纽约金融科技做的大多是面向金融机构的B2B生意，相较之下，硅谷、中国做的大多是面对消费者的B2C生意，而伦敦、新加坡则是以资产管理为大宗生意。纽约的业内人士总结，因为运营成本与华尔街文化的影响，“纽约的金融科技公司多会在商品化与前瞻研发之间取得一个比较务实的平衡”。


还要强调的是，纽约市政府对于金融科技的贡献功不可没。从2008年开始，时任纽约市长迈克尔•布隆伯格（Michael Bloomberg）就认识到创新创业的重要性，纽约市因此推出了多个创业家计划，布隆伯格把罗斯福岛打造成康奈尔大学科技园（Cornell Tech），现任市长白思豪（Bill de Blasio）则把辅导创业计划进一步扩大，让纽约成为金融科技的中心。纽约市政府推出的融资激励功不可没，这是针对小微企业的融资补充计划。纽约市政府联合风投公司于2010年设立“纽约创业投资基金”，专为早期阶段的本地新创企业提供资金。同时，实施“小微企业贷款担保计划”，由政府为小微型企业提供最高50%的贷款担保。此外，纽约市还于2014年推出了史上最大规模的“经济适用房”计划，投资410亿美元建设20万套小户型公寓，并要求开发商将至少20%新建公寓低价租给青年创业者和科技人员以鼓励科技创新。


正是在多种因素之下，作为全球金融之都的纽约在金融科技领域获得了长足的发展，而金融科技产业又极大地支持了华尔街金融业的发展和创新。这种变化不仅有助于纽约的金融业恢复元气，还为纽约的高端服务业发展注入了内在的创新活力。对于北京、上海这些正在谋求转型升级的超级大都市来说，纽约通过发展金融科技产业而重生的故事，非常值得学习和借鉴。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


在金融危机之后受到重创的纽约，通过发展金融科技产业获得重生。（BHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：1月人民币新增信贷2.9万亿创下历史纪录】


继去年12月全面回落之后，中国1月金融信贷数据走高。中国人民银行今日（2月12日）发布的1月金融信贷数据显示，M2货币供应同比8.6%，预期8.2%，前值8.2%；1月社会融资规模30600亿元，预期31500亿元，前值由11400亿元修正为11398亿元；1月新增人民币贷款29000亿元，预期20500亿元，前值5844亿元。据中国人民银行初步统计，2018年1月末社会融资规模存量为177.6万亿元，同比增长11.3%。1月人民币存款增加3.86万亿元，同比多增2.38万亿元。其中，住户存款增加8676亿元，非金融企业存款增加221亿元，财政性存款增加9809亿元，非银行业金融机构存款增加1.59万亿元。1月外币存款增加448亿美元。中国1月M1货币供应同比15%，预期13.5%，前值11.8%。中国1月M0货币供应同比-13.8%，预期4.2%，前值3.4%。要指出的是，1月份金融信贷数据超过了大部分机构的预测，原因之一是商业银行在去年12月份积压了较多的信贷需求。从同比看，2017年的1月份信贷新增仅仅有2万亿，主要原因是2017年春节发生在1月，全月工作日较少因此造成了信贷新增不大。中国人民银行披露的2.9万亿新增人民币贷款，事实上远超此前市场的预测。1月金融数据显著高于预期，其背后虽有去年年末额度集中释放的因素干扰，但整体来看，融资需求仍偏强，叠加资管新规即将落地，政策面仍有一定的风险。（LHJ）返回目录


【形势要点：央行今年的货币政策操作要兼顾监管与发展】


中国人民银行2月9日在官方微博针对春节期间流动性问题作出表态。央行称，近期，除普惠金融定向降准释放长期流动性约4500亿元外，全国性商业银行从1月中旬开始陆续使用期限为30天的临时准备金动用安排（CRA），“目前CRA使用已达高峰，累计释放临时流动性近2万亿元，满足了春节前现金投放的需要。”央行表示，春节后，CRA到期与现金回笼节奏大体同步，银行体系流动性将保持合理稳定。央行通过CRA在春节期间投入流动性，这一操作并不出乎意料，因为每年春节和其他重大节假日期间，央行都需要保持市场对于流动性的需求。市场更关注的是，从目前的市场形势看，央行在今年春节后货币政策操作的思路和做法，将会如何调整？今年的整体政策环境，还是服从于去杠杆、防风险的总体要求。与此同时，也要顾及满市场对流动性的需求，兼顾监管与发展的平衡。正如央行官员所说，“总的来看，央行将根据中央经济工作会议的要求，按照稳中求进工作总基调，合理把握稳增长、去杠杆、防风险之间的平衡，掌控好流动性尺度，加强预调微调和监管协调，维护银行体系流动性合理稳定和货币市场平稳运行。”（LHJ）返回目录


【形势要点：处罚信息公开是银监会加强监管的信号】


银监会近期披露了多起银行业违法违规案件，其中包括，邮储银行甘肃武威文昌路支行违规票据案被罚4.62亿元、浦发银行成都分行违规放贷被罚4.62亿元等案件。“公开为常态，不公开为例外”，在2月9日举行的银监会新闻发布会上，银监会法规部副主任王振中表明了其在案件处罚方面的原则。银监会将继续在加大监管执法力度、严肃整治银行业市场乱象的工作上，依法、主动、及时有序公开各项行政处罚的信息，以及案件的查处情况，有效传导强监管、严处罚的信号。”王振中还表示，从已经公开的行政处罚和案件查处信息取得的效果来看，信息公开对整肃银行业市场秩序，营造银行业合规守法的氛围发挥了积极正面的作用。在公开时机的选择上，银监会表示会充分考虑对行业和市场可能造成的影响，比如对于重大案件一般在周五下午股市收市以后才公开，主要是为了给市场一个充分消化的时间，减少市场误读，维护金融业和银行市场的有序运行。银监会信息公开是向金融机构传递了强监管严处罚的监管导向，发挥警示作用；同时，公开行政处罚和案件查处信息是监管部门提高透明度的具体行为，便于社会对监管工作的监督。（RWZK）返回目录


【形势要点：银监会规范银行从业人员行为管理未必有效】


2月11日，中国银监会发文拟采取措施规范银行业金融机构从业人员行为，明确银行业金融机构对本机构从业人员行为管理承担主体责任、从业人员行为评估结果作为薪酬和晋升依据等。银监会有关部门负责人表示，近年来，银行业金融机构从业人员数量不断增加，与此同时，银行业案件频发，多与银行从业人员内外勾结、违规操作相关，暴露了银行业金融机构对从业人员行为管理不足、部分从业人员行为缺乏有效约束等问题。《银行业金融机构从业人员行为管理指引（征求意见稿）》要求，银行业金融机构应开展从业人员行为的定期评估、建立长期监测和不定期排查机制，发现问题及时处理，在招聘中评估其与业务相关的行为，并将从业人员行为的评估结果作为薪酬和晋升的重要依据。同时，指引要求银行业金融机构建立不当行为的举报制度，加大约束和监督。银监会有关部门负责人表示，指引首次对银行业金融机构从业人员行为管理予以规范，有利于规范银行业从业人员的行为、维护银行业声誉、保护消费者、促进银行业安全稳健。不过，安邦咨询（ANBOUND）的智库学者要指出的是，如果银行出事都是“内鬼”作案，也不可信，真正的问题肯定不在这里，不能一出事就认定是“内鬼”，实际问题要比“内鬼”还厉害。问题在银行的风险管理体系，不在人！（NYM）返回目录


【形势要点：2017年货币基金规模占公募基金规模的半壁江山】


经过近20年发展后，我国公募基金的资产净值规模在2017年首次达到10万亿元，而在此背后则是货币基金的一家独大。中国基金业协会公布的数据显示，截至2017年年底，公募基金的资产净值规模达到115997亿元，2017年6月首次站上10万亿元的规模。不过令人尴尬的是，至2017年年底，货币基金的资产净值规模为67357亿元，占公募基金总额的58.06%，也就是说货币基金规模占到公募基金规模的半壁江山。从规模增长看，2017年年底115997亿元的公募基金资产净值规模比2016年年底的91593亿元增加了2.44万亿元，但到2017年年底货币基金资产净值规模比2016年年底增加2.45万亿元，这意味着除货币基金外的股票型基金、债券型基金、混合基金和QDII的资产净值规模之和在2017年非但没有增加，反而略有减少。具体来看，2017年A股市场的结构性牛市为股票型基金带来些许人气，基金资产净值规模从2016年年末的7059亿元增长至2017年年末的7602亿元；但混合型基金的表现却不尽如人意，同期的资产净值规模从20090亿元降至19378亿元；债券型基金和QDII的变化幅度不大。业内人士指出，货币基金在2017年的爆发式增长主要是由于我国名义利率市场化的进程远落后于实际利率，活期存款与货币市场利率存在巨大的利差，因此与货币市场利率高度相关的货币基金也就逐步成为投资者心中的活期存款，于是资金就完成了从活期存款到货币基金，然后再回到银行的大迁移。（RYM）返回目录


【形势要点：大公国际下调日本主权信用评级展望至负面】


2月11日，中国评级机构大公国际资信评估有限公司发布评级报告称，决定将日本主权信用评级展望由稳定下调至负面，同时维持其本、外币主权信用等级A-和A。报告认为，增长潜力持续下滑将使日本经济增速长期徘徊于低位。由于结构性改革缺位，通缩预期心理固化、工资增长乏力、企业投资谨慎等制约因素将弱化货币与财政刺激政策的正向拉动作用，预计2018年和2019年日本经济增速将降至0.7%和0.6%。长期来看，少子、老龄化将加剧日本人口结构深度失衡，劳动力市场僵化问题更为突出，创新动力不足和公司治理结构僵化使制造业国际竞争力下降，加之产业空心化严重，预计日本中长期平均经济增速维持在0.4%的低位。大公进一步分析称，由于经济增长动力不足，政府缺乏有效措施遏制不断上升的刚性支出需求，安倍政府短期内仍将延续以财政刺激拉动经济增长的模式。预计2018财年和2019财年日本各级政府赤字率小幅扩大至4.4%和4.5%，同期融资需求高达财政收入的133.9%和115.5%，政府偿债来源极为脆弱。报告表示，2018财年和2019财年日本各级政府债务与财政收入之比或将上升至743.8%和745.0%，中期内进一步恶化至748.0%。2017年日本政府金融资产对债务覆盖率仅为48.6%，难以应对庞大负债。鉴于美联储加息将扩大日本国债与美国国债收益率利差，削弱日本国债市场吸引力，日本政府偿债能力将继续下行。（RYM）返回目录


【形势要点：学者相继呼吁应实施穿透式监管虚拟货币交易】


2017年9月，中国人民银行等七部委联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》，叫停虚拟货币的直接交易。随后，2018年1月，互联网金融风险专项整治工作领导小组、中国互联网金融协会、央行营业管理部等部门先后连发三文，再次强化对虚拟货币监管。然而，目前，虚拟货币交易转入“地下”，数十个交易平台提供点对点的场外交易，市场活跃。实际上，根据现有监管政策，任何场景下各种场内外代币融资交易平台或者媒介都不得进行人民币与任何形式的虚拟货币的直接交易，也不允许平台以中介形式进行撮合交易。对此，中央财经大学金融法研究所所长黄震教授认为，当前，监管层应当更深刻认识虚拟货币有跨境、跨领域流动的特点，提高监管规范的法律效力层级。中国人民大学金融科技与互联网安全研究中心主任杨东认为，有必要加强账户监管和外汇监管，实施“一竿子插到底”的穿透式监管。考虑建立黑名单制度，无论其运营主体和主要负责人国籍如何，都将其主体和相关责任人列入黑名单，禁止或部分限制其今后在境内开展活动、从事相关金融业务。杨东表示：“世界上许多国家已经将虚拟货币交易和ICO纳入法律监管体系内，可以与这些国家开展广泛的跨境合作，共同采取措施保护金融消费者的合法利益。”此外，有专家指出，对当前的ICO项目转移到国外的现象，相关监管部门可以依据有关法律法规，加以规制，防止敏感数据流失，防范跨境犯罪风险，维护金融消费者利益、金融稳定和国家安全。在必要的时候，还可以依法采取其他更为严厉的监管手段，如切断访问链接等直至依法追究相关责任人法律责任。（LHH）返回目录


【市场：万向持续出售资产，6家公司注销或吊销】


2月5日，新京报的《万向“更新”？》报道发出后，引发了外界对万向的关注。报道称，自从2015年万向集团公司以1287亿元的年营业收入排名中国企业五百强第114位后，万向集团公司的收入和座次已经两年下滑，到2017年，万向集团公司排名第140位，营业收入1107亿元，两年间萎缩14%。也因此，外界对万向这几年的发展有“老年迟暮”的评价。对于“老年迟暮”的说法，万向2月7日回应称，2014年，万向开始实施“整枝疏果”战略，把效益差、无前景的产业关停并转，集中力量发展效益优、前景好的产业。对于所谓的“整枝疏果”，鲁冠球曾公开解释，“万向现有产业的调整很明确，简单一句话，在国内或者国际上达不到业内前三的，不投资，不扩大。现在亏损的，没有效益的，和产业政策不符合的，我们就砍掉。”2月10日，工商资料显示，以万向集团公司为主体的22项对外投资子公司中，其中有4家均已注销，2家吊销。注销的包括黑龙江万向投资有限公司、上海凌宇汽车电子商务有限公司、杭州市临安人长久食品有限公司、上海万向进出口有限公司；吊销的是北京万向贸易公司、杭州兴亚物业管理有限公司。以万向系旗舰上市公司、万向主营业务集中的万向钱潮为例统计发现，其在2016年以来持续出售资产，涉及资产总额达到亿元。在万向集团的创始人鲁冠球去世后，万向的发展还能否继续基业长青？能否在市场和产业变更中找准自己的位置？将是对万向新集团的真正考验。（LYM）返回目录


【市场：表外业务被逼回表内，银行顿感额度紧张】


先有机构预测今年1月新增信贷或大幅低于去年同期，约2万亿左右的水平；随后市场风向大变，不少研究机构纷纷认为今年1月新增信贷会创历史新高，达到2.7万亿-2.8万亿元左右。更有意思的是，伴随着当前市场普遍的1月新增信贷创新高预期，来自一线的银行信贷人员却大都感觉今年的贷款额度格外紧张。不少地区的银行信贷部门人士对此都有同感，一位西北地区的大行高管甚至表示，最近其辖内一半以上的二级分行的行长都亲自到省分行要额度。这不免让人疑惑，既然1月新增信贷大概率再创历史新高，达到天量的2.7万亿-2.8万亿左右的水平，为何银行仍感觉今年的贷款额度格外紧张呢？今年有个特殊情况会让信贷人员感觉额度格外紧——“一行三会”合力推动金融去杠杆，各类监管政策打压表外业务、影子银行的无序扩张；过去表外融资可以分流一部分表内信贷额度短缺的压力，如今通道业务、表外业务大为受限后，原本可以走表外融资的项目也不得不回表内寻求贷款资金，这便加剧了供求失衡的局面。因此，额度紧张主要是银行压缩表外业务、融资需求回表寻求资金所致，这实际上符合金融去杠杆的初衷。但如果1月新增信贷数据创新高，实则也说明为减少金融严监管对实体经济的负面冲击，央行对年初银行新增贷款同比大幅多增抱有更高的容忍度。（RHJ）返回目录


【市场：上市公司为鼓励员工增持而设置收益率】


今年2月份以来，截至2月11日晚，A股总计有251家上市公司公告称受重要股东增持，累计达609次，股权变动部分的市值约为40亿元。其中，随着行情的深度调整，受重要股东增持的上市公司数量也越来越多，2月5日至2月9日，总计有199家上市公司被重要股东增持，占比约80%。这些重要股东不仅包括上市公司高管，还有实际控制人、控股股东，以及实控人的亲属等，比如泰胜风能2月10日发布关于实际控制人子女增持公司股份的公告。此外，为了维护股价，多家上市公司发布兜底式增持公告和倡议书，一些公司还设置了收益率。其中首航节能董事长黄文佳不仅鼓励员工买入上市公司股票，还对收益率进行了保证。黄文佳称，在近期买入首航节能股票，且连续持有12个月并届时在职的员工，若该部分股票在持有至“补偿计算时点”时计算的收益率不足8%的，其差额由董事长以自有或自筹资金予以补偿，若该部分股票在持有至“补偿计算时点”时计算的收益率高于8%的，则所有收益归员工。在业内人士看来，增持成为控股股东彰显对上市公司发展信心的一种方式，但兜底式增持所涉及的是上市公司员工，投资者需注意风险。（RWZK）返回目录


【市场：全球ETF资产突破5万亿美元关口的速度超预期】


2月12日，据英国《金融时报》报道，投资者今年1月新购入交易所交易基金（ETF）的金额超过1000亿美元，创下了新的月度资金流入记录，帮助推动全球ETF资产首次突破5万亿美元大关。在1月份ETF规模飙升之前，ETF流入资金已连续四年刷新历史纪录，这是在整个资产管理行业引发冲击波的结构性转变。报道称，人们日益认识到，试图挑选绩优股的传统共同基金收费高且表现时好时坏，这促使全球投资者转向追捧跟踪大盘指数的低成本的追踪产品。这种日益明显的转变迫使一些资产管理公司寻求通过收购来扞卫它们的商业模式，并导致主动管理式共同基金清盘增多。伦敦咨询公司ETFGI的初步数据显示，1月份交易所交易基金及产品的净流入资金达到1057亿美元。预计在澳大利亚ETF市场的1月份数据发布后，最终总额将会更高。ETFGI联合创始人黛博拉•富尔（DEBORAH FUHR）表示：“ETF行业资产规模突破5万亿美元关口的速度远远超过几乎所有人的预期。但ETF在全球只占投资资产的一小部分。在很多地区，ETF仍然只是处于初期发展阶段。ETF在全球固定收益市场还有进一步增长的巨大潜力。“如果市场状况仍然有利，突破10万亿美元里程碑的时间也可能比目前预期的要快。”不过，在不少对冲基金人士看来，ETF成为市场主流的后果之一是价格发现功能将彻底消失，系统性风险也将不断累积。（RYM）返回目录


【市场：美债收益率持续走高预示美股正面临根本性变化】


周一，美国10年期国债收益率涨至2.902%，创四年新高，日内上涨7个基点。据华尔街见闻了解，每次美国十债收益率冲高至长期趋势线，对股市来说，都不是什么好事。美国股市都会在美国十债收益率升高至长期趋势线时，遭遇巨大损失。目前，美国十债收益率已经高于长期趋势线，标普500也在一周多时间里下挫了11%。实际上，开年以来，美国十年期国债收益率连连走高，新老债王频频发声，警告债市不景气或将拖累股市。此前，曾有人问被称作新债王的Gundlach，美债收益率涨到什么水平，会让投资者抛售美股，转向债券？Gundlach回应称：如果美国十年国债收益率达到2.63%，将会给美国股市带来负面影响。此外，他还补充说，如果收益率突破2.63%，那么将很快突破3%。Gundlach预计，2018年美国十年期国债收益率将达到3.25%，这也是他为什么看空今年美股的重要原因。另外，债王格罗斯在接受CNBC采访时称十年期美国国债收益率将在未来12个月内逐渐走高至3%。格罗斯认为，目前美债市场处于“温和熊市阶段”。而对于美债下挫是否将拖累股市？高盛全球股票交易部门的负责人之一Brian LevineLevine认为：“标普500冲至历史最高点的那天美国十年期国债收益率冲至四年来最高点绝非巧合。在股票遭遇抛售潮时，债券却没有反弹，这意味着多年来的股票牛市出现了根本性变化。”（LHH）返回目录


【市场：资管巨头贝莱德正尝试直接投资类项目】


外媒报道，全球最大资产管理公司贝莱德正寻求集资超过100亿美元，以直接投资企业，并仿效股神巴菲特长期持有的做法，这令贝莱德成为私募基金巨头如凯雷集团和黑石的潜在竞争对手。实际上，随着部分投资产品收费下降，争夺新资金的竞争变得激烈，传统资产管理公司如贝莱德和私募基金如黑石争夺同一资金来源的情况正变得普遍。其实，大型资产管理公司向来主攻对成本敏感的投资者，但这些公司正拓展产品，希望吸引大型投资者，并收取与私募基金相若的费用。此举是为了增加收入来源，因为无论大大小小的客户都在要求传统投资产品降低收费。据悉，贝莱德这个正在集资的新投资工具名为“长期私人资本”，是该公司推动另类投资业务的一部分，目前正寻求主权财富基金、退休金和其他大型投资者注资，贝莱德本身也可能注入部分资金。这个新投资工具计划对符合数项“长期主题”如全球人口结构转变、新兴市场中产阶层增加，以及千禧一代消费模式改变的企业，进行规模在5亿至20亿美元的投资，倾向买企业少数股权；风险和回报会介乎股票投资和私募基金投资之间，并计划持有相关投资逾十年。贝莱德这次新尝试，将交由2016年底加盟、担任另类投资业务主席和主管主动股票投资的怀斯曼（Mark Wiseman）来主理，而怀斯曼被视为贝莱德行政总裁芬克的接班人。（BHH）返回目录


【形势要点：高耗电就注定了比特币的未来是穷途末路！】


在全球多个国家的围剿之下，比特币出现了大跌，有了垂死的迹象。其实，从比特币“挖矿”所需的电力消耗来看，这个行业已注定了是穷途末路。今年1月10日，全球比特币挖矿的年耗电量预计还仅是39.84太瓦时。短短一个月后，这一数字就已攀升近10太瓦时至现在的48.37太瓦时。“开采”比特币新区快对电力的“胃口”增长，远远超出正常国民用电的需求。48.37太瓦时是什么概念？全球用电量排名第54的伊拉克，全国国民也不过44.4太瓦时，目前已被比特币挖矿反超；而按照目前的趋势，比特币挖矿耗电量要超越排名第52位的繁忙岛国新加坡（49.5太瓦时），不过就是春节后的事情。摩根士丹利的分析师Nicholas Ashworth曾预计，2018年全年比特币乃至其他数字货币的挖矿用电需求最高将达到140太瓦时，比现在的预计耗电量还要再翻上两番，达到全球总用电量的0.6%。这也意味着，未来的十个多月中，平均每个月比特币的预计耗电量将增长逾8太瓦时。要知道中国2018年全年的新增装机量也不过120千兆瓦（GW），不过1太瓦时的五分之一！在与其他新兴产业进行横向对比时，结论则更为惊人。如电动车/新造车概念是2017年炙手可热的新兴概念；大摩此前预计电动车在欧洲的率先普及使用，将在2018年带来1-2万亿瓦时的电力需求，到2025年达到25万亿瓦时，而全球电动车用电需求则将达到125万亿瓦时。也就是说，电动车行业的电力需求要到2025年，才堪堪达到今年数字货币“挖矿”的需求水平。据此，Ashworth给出了“比特币2018=电动车2025”的用电需求论断，认为2018年电力产业的热点话题将让位给比特币和其他数字货币的“挖矿需求”。（RHJ）返回目录


【形势要点：判断投资策略，桥水基金也是“墙头草”】


对于近期的美股大跌，桥水基金联席CIO Bob Prince日前对英国《金融时报》表示，市场上的自满情绪已经存在了很长一段时间，“所以我们认为这种震荡不会在几天之内结束，去年股市表现不错，但今年央行从考虑收紧政策转向实际动作，随着我们进入新的宏观经济环境，我们将面临更多波动。”不过，不到一个月前，桥水基金的高层可不是这么说的。1月23日，桥水基金创始人、董事长兼首席投资官瑞•达利欧（Ray Dalio）出席达沃斯论坛期间曾预计，在银行、企业和投资者持有的现金推动下，我们会看到“市场大爆发”式的攀升。达利欧认为，现在形势很好，处于（经济适度、不过热也不过冷的）“金发姑娘”阶段，税改带来大量刺激，场外有很多现金，“我们会被现金淹没。如果你要持现，你会觉得太傻了”。达利欧做出上述预测的前一日，美股三大股指今年第七次集体创收盘最高纪录。标普500已经395天没有超过5%的下跌，打破了1994年12月-1996年1月网络股泡沫期间创下的394天无5%回撤纪录。但好景不长，美股在上周遭遇“黑色一星期”，标普500指数当周累跌5.2%，纳指累跌5.1%，道指累跌5.2%，道指表现为2016年1月以来最差。值得一提的是，在2月初的第一周，桥水对欧盟公司的做空头寸翻了四倍。欧盟监管文件显示，桥水做空欧洲股市的头寸达到至少131亿美元，远高于2月1日时披露的32亿美元。桥水基金高层不仅前后表态完全矛盾，而且事后其做的与此前所说的也十分矛盾。看来，面对美股的剧烈波动，桥水基金也是见步行步，做一棵随风而变的“墙头草”！（RHJ）返回目录


【形势要点：IMF称加密货币接受政府监管只是个时间问题】


2月12日凌晨据彭博报道，国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德在迪拜的会议上表示，资产价格已经“大幅上涨”，市场必须回调之前已成共识。拉加德称，自金融危机以来，重点完全放在了加强对实体的监管上，“我认为我们需要转向对市场活动、而非实体进行监管”，因为未来的危机可能并不在银行或保险行业。”“我们必须预测下一次危机将来自何方。拉加德表示，会是影子银行吗？会是加密货币涨上天了吗？”应该进行跨国监管，上周的股市动荡不应导致改革拖延。此外，拉加德还表示，加密货币接受政府监管只是一个时间问题。她表示：“这是不可避免的。这显然是一个我们需要国际监管和适当监督的领域，”并补充称：“（加密货币中）可能有大量的黑色活动。”拉加德表示，IMF正积极努力防止数字货币被用于洗钱和资助恐怖主义。结合当前全世界都在向比特币宣战的形势，拉加德的表态无异于一枚重磅炸弹。（RYM）返回目录

