---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4913期"
date: 2018-01-04T10:34:20.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【保护企业家权益和安全就是创造投资环境】


2018年1月2日，最高人民法院发布了《关于充分发挥审判职能作用为企业家创新创业营造良好法治环境的通知》。《通知》强调，要依法保护诚实守信企业家的合法权益。要妥善认定政府与企业签订的合同效力，对有关政府违反承诺，特别是仅因政府换届、领导人员更替等原因违约、毁约的，依法支持企业的合理诉求。《通知》还称，要妥善审理因政府规划调整、政策变化引发的民商事、行政纠纷案件，对于确因政府规划调整、政策变化导致当事人签订的民商事合同不能履行的，依法支持当事人解除合同的请求。对于当事人请求返还已经支付的国有土体使用权出让金、投资款、租金或者承担损害赔偿责任的，依法予以支持。对企业家财产被征收征用的，要综合运用多种方式进行公平合理的补偿。


值得注意的是，《通知》还强调，要依法保护企业家的人身自由和财产权利。要严格执行刑事法律和司法解释，坚决防止利用刑事手段干预经济纠纷。要坚持罪刑法定原则，对企业家在生产、经营、融资活动中的创新创业行为，只要不违反刑事法律的规定，不得以犯罪论处。此外，这份文件还要求，要严格非法经营罪、合同诈骗罪的构成要件，防止随意扩大适用。对于在合同签订、履行过程中产生的民事争议，如无确实充分的证据证明符合犯罪构成的，不得作为刑事案件处理。尤其要重视的是，要严格区分企业家违法所得和合法财产，没有充分证据证明为违法所得的，不得判决追缴或者责令退赔。要严格区分企业家个人财产和企业法人财产，在处理企业犯罪时不得牵连企业家个人合法财产和家庭成员财产。


在知识产权和自主经营权方面，《通知》强调，要依法保护企业家的知识产权和自主经营权。要完善符合知识产权案件特点的诉讼证据规则，建立以知识产权市场价值为指引，补偿为主、惩罚为辅的侵权损害司法认定机制，探索建立知识产权惩罚性赔偿制度，着力解决实践中存在的侵权成本低、企业家维权成本高的问题。要坚持依法维护劳动者合法权益与促进企业生存发展并重的原则，依法保护用人单位的商业秘密等合法权益。《通知》还要求，要努力实现企业家的胜诉权益，切实纠正涉企业家产权冤错案件。要强化对失信被执行人的信用惩戒力度，同时，对已经履行生效裁判文书义务或者申请人滥用失信被执行人名单的，要及时恢复企业家信用。要进一步加大涉企业家产权冤错案件的甄别纠正工作力度，依法及时再审，尽快纠正，并及时启动国家赔偿程序，依法保障企业家的合法权益。《通知》还强调，要不断完善保障企业家合法权益的司法政策，增强企业家依法维护权益、依法经营的意识，推动形成依法保障企业家合法权益的良好社会氛围。


如果结合当前的形势来看，最高法关于改善企业家经营环境的通知可谓十分及时，而且耐人寻味。近期，有好几桩涉及企业家权益保护的刑事案件被要求重审。12月28日，最高人民法院公布人民法院依法再审三起重大涉产权案件，其中张文中案、顾雏军案由最高人民法院直接提审，李美兰案由江苏省高级人民法院指定南京市中级人民法院重审。《人民日报》评论员文章称，这是人民法院贯彻落实中央经济工作会议精神和中央关于完善产权保护制度，依法保护产权，营造企业家健康成长环境，弘扬优秀企业家精神，更好发挥企业家作用重要部署的有力举措。在最高人民法院决定提审顾雏军一案的次日，顾雏军对媒体意味深长地感慨：“前几年我努力还更大一点，现在都已经疲了，在我快绝望的时候这个下来了，要感谢这个形势。”


在中国复杂的政商环境和不同的发展阶段之下，要处理好企业与政治、企业与政府的关系，无疑是一个艰巨的挑战。不少迄今还没有“出事”的企业“大咖”曾表示，要“亲近政府，远离政治”；还有的企业家称“可以与政府谈恋爱，但不能结婚”；还有的企业家表态，如果需要，可以把某某企业献给国家。这种表态在中国看起来很正常，显示出企业家“很艺术”，但在真正的产权清晰、法治规范的市场中来看，中国企业家的这种表态多少带着一些扭曲，严格来说，这不是一种正常的市场环境，实际上显示出企业家还有很强的不安全感。


现在，最高法出面表态，《人民日报》高调呼吁，显示出中国的法律界、舆论界开始为改善中国的企业经营环境而行动，最终反映的是最高决策层对企业发展环境的关注。如果这种关注能够通过法律的形式落到实处，甚至通过认错、纠错来恢复公正和法治环境，这对中国的市场环境无疑是一大进步。国家宏观经济的基础必须立足于微观经济，微观经济的主体则是各类企业，而绝大多数的企业则是非公有经济形式。可以设想，如果这些企业家的投资经营和权益得不到真正的保护，他们总带着担心在极大的不确定性中来投资经营，这种投资环境是无法长久的，企业也根本不会关注可持续发展的问题。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


在中央再度重视引进国内外投资、保护企业家合法权益的背景下，最高法的表态有极为重要的意义。对政府来说必须意识到，保护企业家的权益，增强他们的安全感，就是在创造投资环境。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：财政部再度为地方政府违规举债敲警钟】


日前，财政部再次通报，四川省巴中市、成都市新都区查实违法违规举债担保问题，江西省丰城市存在违规使用置换债券资金相关问题。除责令限期整改，还依法依规对多名相关责任人启动问责程序，给予行政撤职、行政降级、行政记过等不同程度处分。对于四川省的情况，通报显示，2014年-2015年，为支持四川巴中新城投资建设有限公司借款融资，巴中市政府同意巴中经济技术开发区管委会相关融资请示，并违反国家法律法规规定，由市政府、市财政局向相关单位出具承诺函，承诺将还本付息资金纳入预算或在新城公司不能按时偿还贷款本息时安排财政资金偿还有关债务。而对于江西省的情况，通报显示，江西省丰城市置换债券资金使用和管理过程中，存在违规使用置换债券资金、个人违法代持国有股份、私设账外账挪用财政资金等问题。江西省开展全面自查整改，依法严肃追究相关单位和责任人责任。截至目前，江西省政府已全额收缴违规使用的置换债券资金10861万元，并按程序扣减了丰城市2017年度新增地方政府债券额度1亿元。与此同时，财政部日前处罚了某地会计事务所负责地方举债的审计负责人，并强调会计师事务所应切实增强风险意识，遵守独立、客观、公正的执业原则，对用于地方发债的财务报表严禁违规出具审计报告，为加强地方债务管理、防范化解债务风险切实发挥注册会计师行业的审计鉴证作用。对此，财政部有关负责人表示，从地方政府及相关部门反映的情况看，地方政府违法违规举债的主要原因之一是一些金融机构推波助澜。有些金融机构认为地方政府不会破产也不敢破产，存在财政兜底幻觉，加上政府背景项目融资规模大，利率弹性小，容易快速提升单位经营业绩和个人绩效奖励，对这类项目趋之若鹜，没有按照市场化原则严格评估政府背景项目风险，放松风险管控要求，大量违规提供融资。其实，这是财政部再度为地方政府违规举债敲响了警钟。（RHH）返回目录


【形势要点：人民币成为全球“硬货币”还为时尚早】


在全球货币储备的占比变化中，美元与人民币正呈现一降一升的对比形势。根据国际货币基金（IMF）日前发布的报告显示，2017年第三季，在全球货币储备中，美元总计6.13万亿美元，占比从二季度的63.8%降至63.5%，连续三季下降，是2014年中期以来最低水平。但美元依然是全球最大储备货币。占比仅次美元的欧元，其在全球储备的比重则由第一季的19.9%升至第三季的20%；人民币则是在加入SDR后，该项占比就稳步上升，第三季的占比已从第二季的1.08%上升至1.12%。值得注意的是，美元在2017年的表现相对偏弱，美元指数全年累计跌幅约10%，创下2014年以来的最大跌幅。而人民币中间价则一改过去3年的贬值走势，今年一举上涨5.8%，欧元兑美元汇率今年也大涨14%，两者与美元的跌势形成强烈对比。近几年来，中国大陆对于提高人民币在全球市场的能见度可说是不遗余力，除跟多个国家签定了货币互换协议外，有关金融监管制度及风险防控的完善亦有不小的力度，尤其2018年1月18日即将上路的原油期货，更被外界视为是“石油人民币”与“石油美元”对决的开始。外界认为，人民币多番调整的目的只有一个，让人民币跻身全球硬货币行列。不过，人民币要成为全球“硬货币”，必须具备许多要件。首要条件就是该货币发行国家的经济规模要够强够大，同时要保持稳健增长；其次，则是要有强有力的货币体系（或机构）提供支援，近年中国积极与各国签署货币互换协议，很大程度是属于这部分的考量。不过，成为硬货币最重要的条件，是该货币发行国必须建构一个兼具深度、广度、对外透明开放、对内监管完善的资本市场。不可讳言，中国目前在这方面还有不小的距离。尤其是在人民币自由兑换、人民币跨境流通的管道上，都有很大的改革空间。就人民币国际化的进程来说，迈向硬货币之路是一个任重道远的目标，现在只是刚刚开始而已。（BHJ）返回目录


【形势要点：周小川的“三句话”与货币委的“两要点”】


央行行长周小川在新年前的致辞，被认为是他在央行职位上的最后一次新年致辞，带有告别意味，值得认真解读。按央行人士的总结，周小川的致辞有三句重点，一句是“实施稳健的货币政策，保持货币信贷和社会融资规模合理增长”；一句是“认真履行国务院金融稳定发展委员会办公室职责，守住不发生系统性金融风险的底线”；一句是“大力推动重点领域和关键环节的金融改革开放，提升金融服务能力和水平”。央行系统认真看周小川的致辞，金融界则逐句解读货币政策委员会的季度报告。由于周小川将离任，今年新的货币委将由央行行长挂帅，其组成成员预期也要大换。今年第一季货币政策委员会例会预期在3月底换好班底。依照其职责，货币政策委员会的例会通常重点做两件事，一是形势分析，二是政策建议。这次货币委例会也被认为提出了两个要点：一是形势分析上，提出“当前我国经济金融运行稳中向好，但面临的形势依然错综复杂”。这一形势分析的要点，被认为是相当委婉地对金融运行具审慎之心，或者干脆说不那么乐观。另一个要点是政策建言方面，在重述中央经济工作会议的要求之外，据说受到重视的是，建议“密切关注国际辆经济金融运行最晚新动向和国际资本流动的变化”，这里面其实有很多言外之义。（BHJ）返回目录


【形势要点：H股全流通引发市场憧憬“大牛市”】


香港即将迎来24年的H股重大改革，中国证监会将落实开展H股“全流通”试点。1993年7月，青岛啤酒成为首只在港上市的H股，但因应内地监管限制，内地法人股及国有股不能参与H股上市，自此所有在港上市的H股皆沿用此惯例，大致分为内资股及流通H股两部分。事隔24年，经国务院批准后，中国证监会于2017年12月29日在香港收市后，宣布开展H股全流通试点，日后会按照积极稳妥、循序渐进的原则，以“成熟一家、推出一家”的方式，有序推进计划。中国证监会称，全流通试点可进一步优化境内企业于境外上市融资环境，深化境外上市制度改革。港交所认同有助增加已发行股份的流通量，吸引内地发行人在港上市，而H股全流通也将确保大股东及公众股东的利益保持一致。官方暂未公布首批参与试点的企业，但根据证监会官员的解释，参与试点的企业需要符合一些基本条件，包括所属企业需要符合创新、绿色等发展理念，并符合国家产业政策发展方向，如“一带一路”战略。有关内资股的存量股份市值，也不能低于10亿港元。市场早前估计，众安、联控的呼声最高。符合条件的试点企业，需取得相关股东授权，若涉国有资产管理，更要事先取得有关部门批覆申请。一旦满足条件，试点企业可自行决定流通数量及比例等事宜，但前期只能减持H股，待技术问题解决后，才开放增持H股的功能。投行高盛较早前估计，非流通内资股的市值总额达2.5万亿港元，相当于港股总市值的约8%。若全流通计划落实，意味内资股股东的“纸上黄金”可化为现金，并可提高外资关注度。中资券商认为，H股全流通是2005年A股股权分置改革的变奏版，可能重燃当时A股两年大牛市格局；另有分析审慎地推论，内资股在转为H股后，股份的供应增加，如果市场承接力追不上，将不利相关股份表现。从今天（2018年1月2日）的市场表现看，香港恒生指数涨幅扩大至1.8%，再度刷新十年新高；恒生国企指数大涨2.85%。这与中国证监会宣布推进H股上市公司全流通试点有关，今天也是全流通试点工作正式启动的第一天。（BHJ）返回目录


【形势要点：投资机构认为面对2018年的市场要更加谨慎】


贝莱德全球固定收益首席投资官Rick Rieder认为，市场周期性起伏会导致2018年市场波动增大。他援引约翰·邓普顿爵士的投资名言称：“牛市诞生于悲观，怀疑促使成长，乐观催生成熟，最后市场死于兴奋”。Rieder认为，2015年，我们进入了一个周期性熊市阶段，逐渐演变成目前强劲的风险偏好周期。此后，随着通胀不断加快，企业盈利加速了估值增长，从而追逐坚实的基本面。Rieder认为，2018年将是一个更加困难的市场环境，目前风险资产估值更高，市场气氛活跃。同时，产出缺口近十年来首次关闭，主要经济体似乎没有更多容易的增长余地。有充分的证据表明工资增长正在加速，因为经济接近充分就业。这种背景似乎为恶性通货膨胀出现做好了准备，但有几个强大的影响可能会缓解驱动价格上涨的因素。首先，全球一半以上的人口已经在线，几乎所有可以想象的商品和服务，都对应着完美的经济价值信息。新生工资增长主要是以利润率为代价的。而且，新的财政激励措施将带动更多的资本支出，而传统的乘数效应将会被削弱，因为其中一部分会转移到研发上。如果把这一切都考虑进去，可以看到2018年美国名义GDP增速在4.5%到5%，世界其他国家正在享受同步增长模式。中国经济是否会出现较高的波动？Rieder认为，仅仅期望中国2017年的投资主题延续下来，并保持一个体面的增长模式，这种假设过于谨慎。历史将证明2018年是否会呈现一个风险规避（risk off）作为开端的新市场周期。Rieder认为，我们正在用机会主义地重新定位2018年。2018年一季度通胀可能温和加速，短期至中期的通货膨胀因素将带来强劲的上行空间。长期的牛市周期观念已经根深蒂固，但在2018年可能会因健康的周期性调整而中断。全面的估值，不断上升的基本面不确定性，以及央行主动撤离宽松政策，都意味着2018年需要更谨慎的态度。（BHJ）返回目录


【学界观点：定向调控类货币政策存在四个问题】


近年来，中国人民银行推出了一系列创新型的货币政策工具，比如低利率抵押补充贷款（PSL）、定向降准、定时降准（TLF）、中期借贷便利（MLF）、常备借贷便利（SLF）、短期流动性操作（SLO）等。这些定向调控类的货币政策工具，在调节市场流动性的同时，也带来了一些潜在的弊病。近日，武汉大学金融系教授马理就谈到上述政策存在四个问题。第一，定向调控容易陷入传统总量政策的老路。定向调控类的货币政策的共同特点是以银行贷款为纽带，支持实体经济特定领域的发展。但若是对后续资金缺乏进一步的控制机制，没有约束资金流向，将使得增量资金难以发挥作用。而且由于小微企业或“三农”企业存在较高信贷风险，银行的相对收益较低，因此银行未必愿意跟着政策采取行动，甚至可能把其它信贷包装成三农、小微，最终稀释政策效力。第二，定向调控在金融中介领域的传导效果比较好，但欠缺影响实体经济的长期能力。第三，理论上说，货币政策的强项并不是调结构，因此定向调控类货币政策若要更加有效，还需要其他宏观政策，例如财政政策的配合。但是，由于财政赤字与宏观税赋水平的限制，政府面临着巨大的社会压力，而如果缺乏财税政策甚至是产业政策的保驾护航，定向调控类的货币政策效果将差强人意。第四，央行货币政策工具箱杂乱，效果交叉缺乏清晰的分类定位。（RYM）返回目录


【形势要点：上交所2017年纪律处分显示监管机制持续升级】


在2017年最后一期新闻发布会上，上交所发布了全年纪律处分情况。上交所表示，全年共实施纪律处分90件，增长近30%；采取监管措施4942次，共涉及5373个市场主体，处分数量和力度均显著提升。具体而言，从纪律处分实施情况看，所针对的违规行为主要集中在上市公司信息披露监管、证券异常交易监管以及债券市场监管三大领域，占比分别为78%、10%、12%。重点是加强了对概念股严重投机炒作、忽悠式重组、滥用停复牌等市场顽疾的监管，严肃惩治了控股股东及实际控制人隐瞒控制权变化、损害公司和投资者利益、破坏证券市场秩序等恶性违规事件。纪律处分的力度也明显加强，除常用的通报批评外，程度更加严厉的公开谴责、公开认定不适合担任上市公司董监高职务的实施频次增加，增长144%。此外，从监管措施实施情况看，上交所按照递进式监管，防止小案变大案、大案变要案的理念，对于发现较早、程度较轻的违规行为，及时采取监管措施予以警示和制止。共在上市公司监管中采取口头警示214次和书面警示63次，在债券市场监管中采取书面警示42次，在异常交易监管中采取口头警示和书面警示4039次、盘中暂停账户交易793次，在会员监管中采取口头警示1次，监管工作措施184次。对此，上交所表示，在2018年，上交所将继续按照“依法、从严、全面”监管要求，持续提升纪律处分工作的专业化、精细化，传导从严监管立场，净化市场生态环境，努力扛起一线监管责任。（RHH）返回目录


【形势要点：“AI时代”下银行人员将发生结构性变化】


近年来，越来越多银行开始使用人工智能、机器人等技术来提升客户体验、削减经营成本，智能化正在一步步向行业渗透，以前所未有的速度改变着银行业的服务模式和业务流程，这将使银行内从业人员发生结构性变化。据了解，自2017年以来，从工商银行、建设银行等国有四大行，到招商银行、平安银行、广发银行等股份银行，都在积极地布局人工智能，将银行业务快速整合至移动端。在业内人士看来，未来人工智能几乎可以渗透至银行传统业务的所有环节，一些改变正在支付、渠道、投顾、客服、风控等业务流程上悄然发生。而近期一份报告显示，2016年上海市银行业人才规模出现大幅下降，净流失将近8000人。该报告认为，这是银行不断拓展电子渠道，改变网点形态，提高业务自动化办理水平等的结果。实际上，业内的一个共识是：在人工智能等技术冲击下，那些劳动力重复、需要大量计算的岗位会容易被取代，比如银行柜台业务、呼叫中心客服等。以正在建设智能大脑的建行为例，其客户服务工作已主要由“小微”智能客服系统承担，背后便是“小I”机器人。相关数据显示，“小微”的服务能力已相当于9000个人工座席的工作量，在效率得到快速提升的同时，也释放出人力空间。不过，这并不意味着银行所有业务都会被科技手段所取代。比如，银行对公业务，这类业务实际上很难通过技术手段实现线上化，以一个投行项目来说，必须要有人凭借经验去实地尽职调查，把好风险控制第一道关。因此，随着未来AI技术植入银行的部分业务的同时，银行业从业人员也将随之发生相应调整。（RHH）返回目录


【形势要点：国外专家认为中国经济被高估的理由何在？】


2017年12月29日，澳大利亚教授皮特•罗伯逊在多家媒体上发表了评论文章，称中国经济实力比想象中小很多。按照传统的购买力平价标准来看，中国2016年的国内生产总值换算成美元，估计约为21万亿美元，美国约为18万亿美元，印度为8.7万亿美元，日本为5.2万亿美元，澳大利亚为1.1万亿美元。根据这个数据来看，中国的国内生产总值超过了美国，也超过了印度、日本和澳大利亚之和。但是皮特•罗伯逊认为传统的购买力评价标准虽然很好地衡量了一个国家的生活水平，但没有很好地衡量一个国家在世界经济上的影响力。皮特•罗伯逊认为衡量一个国家在世界经济上的影响力的合理方法，是去评价它有多大可能改变世界市场的需求或供应。而在进出口贸易中，必须要接受或付出以市场汇率为基础的款项，因此应该用市场汇率标准下的GDP进行对比。按照这个市场汇率标准，中国2016年的GDP为11.2万亿美元，美国为18.5万亿美元，日本为4.9万亿美元，印度为2.2万亿美元，澳大利亚1.2万亿美元。按汇率标准调整后，中国的GDP仍然超过日本、印度和澳大利亚之和，但落后于美国。对比两种标准，可以明显看出，按汇率因素调整后，美国的GDP基本上没有什么大的变化（这与美元是全球主导货币有关），但中国的GDP却大幅缩水。按照罗伯逊的逻辑，这意味着中国的GDP规模可能很大，但对世界市场的影响力却相对较低。（RHJ）返回目录


【市场：2018年人民币汇市、国内股市呈现“开门红”】


在2018年的首个交易日（1月2日），人民币汇率中间价涨至逾三个半月新高。人民币兑美元中间价报6.5079，为9月11日以来的新高。上一交易日中间价6.5342，官方收盘报6.5210，夜盘收盘报6.5369。在岸人民币开盘上涨，突破6.50水平现报6.4941，为9月11日以来最高；离岸人民币现也突破6.50水平。自2017年12月中旬以来，人民币再度开启涨势。在岸人民币、离岸人民币双双自6.61附近涨至6.50水平。2017年全年，人民币累计上涨6.28%。此前的上涨与美元的疲态有关。税改和美联储12月的加息都未能有效提振美元，加上圣诞假期海外交投清淡，机构投资者持有美元的意愿偏低，人民币收到利好。值得注意的是，人民币中间价机制自引入逆周期因子以来，人民币的走势持续呈现“双向波动”，上涨与下跌的幅度相对均衡，令人民币总体持稳。以结售汇市场为例，在经历了9、10月的银行结售汇及代客结售汇双顺差后，今年11月，结售汇重回双逆差。跨境资金流动仍未呈现大额顺差格局，因此人民币的走势也有可能随时逆转。在人民币中间价今日（1月2日）上调的同时，国内A股也呈现2018年的开门红，上证指数上涨1.27%，深成指上涨1.25%。此外，香港恒生指数涨幅扩大至1.8%，再度刷新十年新高；恒生国企指数大涨2.85%。（LHJ）返回目录


【市场：中国邮储银行因业务违规遭银监会罚款5.2亿元】


2018年1月2日，据路透援引中国邮储银行称，因侨兴集团信托计划违约，遭中国银监会没收及处罚共约5.2亿元人民币。据周一（1月1日）晚间公告，邮储银行于2014年10月分四笔投资了由广东惠州侨兴集团下属公司作为融资方，上海国际信托有限公司作为受托人的单一资金信托计划，金额合共为22亿元，投资期限均为三年。广发银行惠州分行为上海信托上述信托贷款出具四份担保函。该信托计划已于2017年10月到期，侨兴集团违约并未偿还本金及部分利息，上海信托遂向侨兴集团及广发银行提起民事诉讼。邮储银行表示，已对该等违约事件计提相应的减值损失准备。于2017年12月29日，邮储银行接获中国银监会北京监管局出具的行政处罚决定书，因该业务违反有关规定及审慎经营规则，对该行没收所得约2.6亿元，并处一倍罚款，其他违规罚款50万元。中国银监会上周五（12月29日）称，对涉及大型股份制银行广发银行惠州分行违规担保案件中的13家出资机构作出行政处罚，罚没金额合计13.41亿元，其中没收违法所得6.61亿元，并处一倍罚款6.61亿元，其他违规罚款1930万元；至此该案件监管立案调查和行政处罚工作基本结束。（RYM）返回目录


【形势要点：比特币的过热是货币问题而不是监管问题】


北京时间2018年1月2日早间CNBC称，里根时期白宫预算办公室主任、有“里根经济学之父”称号的大卫•斯托克曼（DAVID STOCKMAN）警告投资者，加密货币投资热潮最终将以灾难性的方式结束。他在上周接受CNBC节目《FUTURES NOW》采访时称：“这基本上是一群愚蠢的投机者，他们让自己相信树木会长到天上。这将在一场壮观的崩盘中燃烧殆尽。所有这些后来的投机者的手都将烧成焦炭，他们才能得到正确的教训。”斯托克曼指责美联储和各国央行制造了围绕股票和加密货币市场的炒作。他争辩称，为应对2008年全球金融危机，太多流动性被注入市场，而现在即便是监管机构也无法改善当前的泡沫状况。他表示：“我们真正需要做的是不要以为这些是监管问题，而是要理解，他们是货币问题。这是一个前所未有的非理性的过热市场。”过去两年，比特币价格飙升逾3000%。其价格的剧烈波动在华尔街引发了对于比特币真正价值的争论。斯托克曼表示，他不能为加密货币的价格作出具体预测。他表示：“我不知道。我的意思是它可能从现在的价格上涨两倍，也可能跌至零。但重点是，这不是真实的货币，因为用于交易的真实货币必须是稳定的。”斯托克曼认为，芝加哥期权交易所与芝加哥商品交易所推出比特币期货的决定不会赋予这种新兴的资产类别以合法性。他表示：“任何时候华尔街看到了剪羊毛的机会，看到绵羊走向屠宰场，他们都会搞出一些新花样来利用这种情况。”（RYM）返回目录


【形势要点：资本过剩下的全球并购活动将愈演愈烈】


全球并购活动已连续四年超过3万亿美元，延续一场空前的并购热潮，银行家们称这场浪潮将在2018年愈演愈烈。汤森路透的数据显示，2017年的并购交易总额达到3.5万亿美元，比去年下降了1%，也是2014年以来的最低数字。但这也标志着连续四年交易水平超过3万亿美元，创下历史纪录。在最近数宗交易中，美国最大的连锁药店CVS HEALTH同意以约690亿美元的价格收购医疗保险公司安泰保险（AETNA）；亚马逊对全球零售业的影响促使澳大利亚的亿万富豪罗伊（LOWY）家族以247亿美元的价格将其全球购物中心业务西田集团出售给了法国的尤尼百-洛当科集团；鲁珀特·默多克以660亿美元的价格将其21世纪福克斯的大部分资产出售给华特迪士尼公司。美国仍是并购浪潮中最活跃的地区，已达成1.4万亿美元的交易，尽管并购交易的价值比一年前下降了16%。不过，美国交易数量超过了12400宗，创下历史新高。2017年度最大的一单交易仍悬而未决，即博通意欲以1300亿美元的报价恶意收购竞争对手芯片制造商高通的交易。虽然卡夫亨氏向联合利华提出的1430亿美元收购要约已落空，但欧洲的并购活动还是攀升了16%，达到8563亿美元。亚太地区的收购活动达到9116亿美元，比2016年增长了11%。中国企业在海外并购中仍来势汹汹，达成了1405亿美元的跨境交易，使2017年成为中国海外并购的第二大年份。在安邦智库（ANBOUND）看来，这与全球资本过剩的背景有关，钱多了，资产交易自然就兴旺。（RLEQ）返回目录


【形势要点：美国汽车ABS突破700亿美元推升金融市场风险】


2018年1月1日，据台湾媒体报道，美国2017年汽车贷款证券化金额，已突破金融海啸以来的最高峰，因投资人对收益率的需求持续强劲。华尔街金融业者发行的汽车资产担保证券（ABS）突破700亿美元，也推升金融市场风险。由于投资人对这类证券的胃口扩大，也使低信用评级债务人的利息负担减轻，一些业者趁机增发证券。Scusa公司今年发行的“次贷”证券额增加20亿美元，达87.6亿美元。美国汽车销售量增加，而消费者大多用贷款买车，使贷款额增加，也促使车贷ABS发行额增加。美联储数据显示，美国家庭车贷负债额已连续26季（六年半）增加。2017年汽车ABS中，评级较高产品的收益率也下降，促使投资人转向风险较高、评级较低的产品，以追逐较高的收益率。但专家担心：车贷市场可能正接近颠覆点。由于美联储正在升息，更多消费者可能无法按时偿还车货，提高违约率。纽约联储银行的数据显示，第3季车贷逾期未还超过90天者达3.97%，是2012年来最高。（BYM）返回目录


【形势要点：全球经济的两大风险是金融泡沫和全球债务】


绝大部分市场人士都承认，美国金融市场已经出现了明显的泡沫。2017年，标普500指数累计上升逾20%、道指累涨25%、纳斯达克指数累计上升了近30%，价格在相当程度偏离价值。席勒市盈率（Shiller PE），即经周期调整的市盈率（CAPE）显示，截至2017年12月19日，美股CAPE升上32.53，超过1929年经济陷入萧条危机前夕的32.52，风险之高，不言而喻。由于目前货币政策仍然宽松，据芝加哥联储银行“全国金融条件指数”（NFCI），由2016年11月25日的-0.69，扩大至2017年12月8日的-0.91，显示金融环境继续宽松。估计踏入2018年仍可以支撑冲击，估计指数升跌调整的频率将有增无减，加剧市场波动性，并对全球金融市场产生溢出效应。另一个主要风险来源是全球债务隐忧。据国基会的调查研究，2008年以来，在80个样本国家中，家庭债务与国内生产总值比率显著上升。在发达经济体，中位债务比率从2008年的52%上升至2016年的63%；新兴市场的同一比率则从15%上升至21%。另据国际金融协会（IIF）的统计数字，全球债务规模如今高达226万亿美元，是全球国内生产总值的327%。国际清算银行（BIS）认为，全球债务规模被低估了近13万亿美元，这笔债务隐藏在对冲国际贸易及外币债券的外汇衍生金融商品之中，如果爆发金融危机，将导致外汇市场流动性紧缩。照目前情况看，债务不断创新高，潜在违约风险不容忽视，在“去杠杆”的过程中，短期偿付压力加大，无可避免冲击金融体系的稳定性，值得警惕。（BHJ）返回目录


【形势要点：澳大利亚多家银行宣布禁止比特币交易】


近日据外媒报道，虚拟货币交易员Alex Saunders在社交平台发文指出，澳洲银行（NAB）、澳新银行（ANZ）、澳洲联邦银行（CBA）和西太平洋银行（Westpac Bank）冻结比特币客户的帐户，并禁止向比特币交易平台CinJar、CoinSpot、CoinBase和BTC Markets转帐。事件引发澳洲虚拟货币投资者在社交平台大举抗议。报道称，银行的解释是比特币交易存在高风险，银行有理由禁止涉及相关的交易业务。澳洲联邦银行发言人表示，接受其他货币和支付系统的创新是可行的，但该行目前不使用或推荐任何虚拟货币，因为银行认为它们尚未达到最低标准的监管，其可靠性和声誉与银行提供给客户的其他货币服务不匹配。比特币价格近日接连失守多个主要关口。北京时间2018年1月2日凌晨，外媒消息称，新年伊始，比特币的日子已经不好过了。这还是该加密货币2015年以来第一次以大跌的方式开启全新的一年，进一步加剧了它2017年12月18日触及19511美元的历史新高后开始的颓势。比特币去年初的表现就要强很多，此后势头得以保持，最终引爆了加密货币的全球性狂潮。COINMARKETCAP.COM的数据显示，比特币在2017年的第一天上涨了3.6%至998美元。全年最终飙升了逾1300%。（LYM）返回目录

