---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4912期"
date: 2018-01-02T11:07:22.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【资本过剩仍然主导了2017年全球资本市场】


2018年已经来临。如果按照资产类别来盘点2017年各个资本市场的表现，可以发现，2017年的资本市场大致呈现出的规律是，风险越高的资产投资收益也越好。以美元计，2017年全球央行的资产负债表膨胀了17%左右，是2011年以来最快增速。在此背景下，全球股市、债市、数字货币、商品齐齐上扬，而美元却一败涂地。


据华尔街见闻网站汇集的数据，全球资本市场在2017年的表现大致呈现出如下具体特点：


（1）股市。以美元计，委内瑞拉股市今年暴涨了3883%，但如果考虑汇率因素，该国3450%的惊人通胀会将这种收益彻底抹去。抛开汇率因素扰动，今年以美元计价表现最好的股市是蒙古国，回报率在70%左右，其次是乌克兰，今年5月IMF称乌克兰经济出现了复苏迹象，未来有望获得进一步增长。受地缘政治因素冲击，卡塔尔、阿联酋、俄罗斯和巴基斯坦的股市表现差强人意。如果按本地货币来计算，阿根廷、土耳其和香港表现突出，阿根廷Merval指数年内累涨73%、土耳其累涨43%，香港恒生指数在今年累计上涨36%左右，是历来升幅最高的一年，也是全球年度涨幅最大的主要市场。而阿联酋和俄罗斯拖了全球股市的后腿，今年录得负收益。亚洲方面，印度Sensex指数今年累涨28%，韩国Kospi指数累涨22%，均创2009年以来最大的年度涨幅。日经指数累涨19%，为2013年以来最佳。美国方面，标普500指数累涨19.4%，道指累涨25.1%，纳指累涨28.2%，三大股指均创2013年以来最大年度涨幅。纳指连涨六年，创1980年以来最长连涨年数。欧股2017年全年涨幅将近8%，也创2013年以来最佳年度表现。在中国大陆股市，上证指数2017年在3000点至3450点之间震荡，累计上涨6.56%，上证50指数全年涨幅高达25.08%，沪深300指数表现紧随其后，全年上涨21.41%，深证成指表现略高于主板，全年涨幅7.83%，而创业板则全年下跌11.06%。


（2）商品市场。受全球经济利好提振，今年钯金强势登顶商品涨幅榜，全年涨幅超过50%，铜和铝的年度涨幅在29%。糖和天然气的表现糟糕，冬天气温偏高令天然气库存处于高位，纽交所天然气价格今年大跌了27.5%，ICE糖价累跌25%。原油方面，WTI价格最近两年半以来首次收于60美元/桶整数位心理关口上方，2017年累计涨幅超过12%。黄金也迎来了自2010年来表现最好的一年，2017年上涨13%，创下7年以来的最大年涨幅。


（3）外汇市场。今年非洲东部国家莫桑比克的货币增值了21%，在全球货币中增幅最大，欧元今年升值了12.7%，收获十四年最好年度成绩。而美元则恰恰相反，全年累跌接近10%，创十四年最大年度跌幅，这也是美元指数2012年来首次年度下跌。人民币则是全数抹平了2016年的跌幅，今年升值涨幅超过6.7%，为9年以来最大年度涨幅。全球表现最差的是乌兹别克的货币，年度贬值幅度达60%，该国今年宣布与美元脱钩。排名倒数第二的是刚果，该国货币今年贬值27%。


（4）债券市场。虽然今年不断有人认为通胀走高和全球退出宽松政策会断送债券牛市，但这场持续了30年的盛宴仍然延续到了2017年。今年表现最好的债券是去年倒数第一的希腊，该国长期国债的涨幅均在50%以上，新兴市场中，表现最好的是拉美国家伯利兹和阿根廷，伯利兹2034年到期的国债和阿根廷2038年到期的国债涨幅超过30%。表现最差的主权国家债券中，日本和委内瑞拉分别在发达国家和发展中国家债券表现排行榜中垫底。


（5）数字货币。在主要数字货币中，比特币今年涨幅超过1400%，但真正的王者属于瑞波币，今年暴涨了28000%。


从2017年全球资本市场的不同表现来看，安邦咨询（ANBOUND）的研究团队认为，可以发现有资本过剩因素的强烈影响。虽然2017年全球实体经济的复苏形势尚可，但资本市场的上涨显然超过了实体经济的表现。这主要表现在两类市场：一是以美国股市为代表的全球主要资本市场，美股、欧股、港股均创下近年来的最大涨幅，尤其是美国三大股指，道指、纳指涨幅均超过25%，标普500指数涨幅也近20%。考虑到主要股市在全球股市中的影响力，资本过剩的推动可谓居功至伟。二是全球债券市场表现抢眼，虽然不断有唱空的担忧，但债券市场仍然延续了30年的繁荣景象。这与全球资本过剩的局面息息相关。此外，全球数字货币的疯狂上涨，也是资本过剩背景下必然出现的奇葩景象。


2018年全球资本市场是否还能延续2017年的荣景？目前看来还有很多的不确定因素。从大的方面来看，一是全球主要国家紧缩货币的力度。尤其是美国加息和缩表的频率和力度如何，欧洲央行是否加快退出宽松货币政策，是影响全球资本市场最主要的两大因素。要指出的是，美联储和欧洲央行的紧缩政策如何执行，也会影响到新兴市场国家的货币政策，如中国在2018年的货币政策就会在相当程度上取决于美联储紧缩政策的力度和频次。如果美欧在2018年的紧缩政策不如预期，将会向全球市场释放一个仍然宽松的信号，那么全球资本市场可能仍然能够在2018年享受资本过剩的“泡沫盛宴”。二是美国减税政策落地后的效果。如果美国坚定执行减税政策，吸引大量资本流向美元资产，并成功吸引国际投资进入美国，那么会因为支撑美国经济复苏和美国资本市场，而给全球资本市场带来正面信号。不过，全球资本流向美国，又会带来不同区域市场的分化，一般而言，新兴市场国家和地区的资本市场，将会面临资本流出的压力，汇率也会在一定程度上承压。由此推断，美元在2018年的表现不会像在2017年时那样“糟糕”，贬值的势头可能会扭转。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


2017年的全球资本市场仍然享受了资本过剩的“残余盛宴”，2018年的不确定性则会增强，美欧加息和缩表的力度和频率、美国减税政策落地后的影响，将成为影响2018年全球资本市场的重要因素。新兴市场的资本市场，在国际资本流动中整体上将处于被动状态。2018年全球资本市场也许继续分享资本过剩的效果，但不确定性将比2017年增大。（LHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：央行建立临时准备金动用安排应对流动性缺口】


2017年12月29日午间，中国央行宣布建立“临时准备金动用安排”，以满足新年和春节期间商业银行对流动性的需求。央行宣布，为满足春节前商业银行因现金大量投放而产生的临时流动性需求，在现金投放中占比较高的全国性商业银行在春节期间存在临时流动性缺口时，可临时使用不超过两个百分点的法定存款准备金。根据通知，这一临时准备金使用期限为30天。在中国，每年新年和春节期间市场对资金的需求往往比较旺盛，央行会通过各种手段来注入流动性，满足市场需求。去年春节期间，中国央行就创立了临时流动性便利（TLF）这一工具，以保障春节前现金投放的集中性需求。具体做法是，央行通过“临时流动性便利”操作为在现金投放中占比高的几家大型商业银行提供临时流动性支持，操作期限28天，资金成本与同期限公开市场操作利率大致相同。对于这一安排，市场机构纷纷发表看法。比如，临时准备金动用安排不应被解读为货币政策转向宽松；临时准备金动用安排，有效对冲春节流动性扰动；央行建立临时准备金动用安排是TLF规范化和常态化。中金固收认为，临时准备金动用安排释放临时流动性可高达2万亿元。（RYM）返回目录


【政策：外管局解释为何限制信用卡境外提现10万元人民币】


2017年12月30日，国家外汇管理局发布《国家外汇管理局关于规范银行卡境外大额提取现金交易的通知》（汇发〔2017〕29号），规范银行卡境外大额提取现金交易，完善跨境反洗钱监管。《通知》自2018年1月1日起实施，2018年境外提取现金年度额度从2018年1月1日起开始累计计算。《通知》主要内容包括：一是个人持境内银行卡在境外提取现金，本人名下银行卡（含附属卡）合计每个自然年度不得超过等值10万元人民币；二是将人民币卡、外币卡境外提取现金每卡每日额度统一为等值1万元人民币；三是个人持境内银行卡境外提取现金超过年度额度的，本年及次年将被暂停持境内银行卡在境外提取现金；四是个人不得通过借用他人银行卡或出借本人银行卡等方式规避或协助规避境外提取现金管理。对于《通知》规定境外提取现金年度额度为10万元人民币，外汇局有关负责人称，自2003年以来，银行卡在境外提取现金实施额度管理，目前每卡每年不得超过10万元人民币。为防范违法分子持多家银行多张卡片大额提取现金从事违法活动，《通知》将境外提取现金年度额度调整为每人每年不得超过10万元人民币。关于出台通知的背景，外管局相关负责人表示，随着科技进步，当前非现金支付已日益普及和便利。国际监管经验也显示，大额现金交易往往与诈骗、赌博、洗钱、恐怖融资等违法犯罪活动有关。为此，全球普遍加强大额现金管理。监测发现，一些个人持大量银行卡在境外大额提取现金，远超正常消费支付需要，涉嫌开展违法犯罪活动。《通知》遵循经常项目可兑换要求，不改变个人便利化年度5万美元购汇额度，不影响个人正常提取现金和消费，不影响个人用汇便利性。（LHJ）返回目录


【形势要点：上海只是着重金融市场体系的国内金融中心地位】


在国内大城市中，虽然上海已有了国家“钦定”的国际金融中心发展目标，但京沪深对于金融中心其实一直都是“心存觊觎”的，只不过不放在表面来说而已。2017年12月28日，央行上海总部发布《2017年国际金融中心发展报告》称，2016年，上海深化各项金融改革和试点、加快金融市场开放创新、推动金融机构持续集聚，国际金融中心建设取得新进展。总体而言，上海已经基本确立了以金融市场体系为核心的国内金融中心的地位。金融业内人士表示，从国内金融市场布局来看，上海货币市场、黄金市场、期货市场等国内多数重要金融市场均在上海，因此“上海已基本确立以金融市场体系为核心的国内金融中心地位”一事，是毋庸置疑的。上述《报告》也提出，“与纽约、伦敦等传统国际金融中心相比，上海在诸多方面存在较大差距”。这种差距也在一定程度上影响到了我国的金融话语权。报告认为，上海必须积极推动经济金融体制改革，推动金融法治建设，努力提高城市发展配套能力。此外，未来上海还需在国际化上加以着力，尤其是要在人民币的全球角色、金融市场的国际辐射力以及发展更具国际支配力的金融机构方面有所作为。要指出的是，《报告》对上海国内金融中心地位的描述是比较谨慎、到位的，上海的发展目标虽然是“国际金融中心”，但实际上还相差甚远。客观来看，上海除了是在金融市场方面比较突出之外，在金融政策方面并没有什么影响力，中国的金融说到底还是政策金融，北京的影响力不容忽视。（RHJ）返回目录


【形势要点：今年起支付机构客户备付金交存比例升至五成】


中国人民银行近日发布的信息显示，2018年起支付机构客户备付金集中交存比例将由现行20%左右提高至50%左右。央行公开市场业务操作室负责人指出，支付机构客户备付金集中存管制度是落实互联网金融风险专项整治工作的重要举措，自2017年初建立以来实施进展顺利，市场各方对集中交存比例逐步上调已有预期。本次调整已充分考虑了春节前现金投放等季节性因素影响，对提高交存比例的过程采取分步实施稳妥推进。这位负责人说，2018年1月仍执行现行集中交存比例20%左右，2月至4月按每月10%逐月提高，至2018年4月才将集中交存比例调整到50%左右。同时，央行也将根据具体情况灵活开展公开市场操作，对冲影响，维护银行体系流动性合理稳定。所谓客户备付金，是指客户预存或留存在支付机构的货币资金以及由支付机构为客户代收或代付的货币资金。为防范支付风险，维护客户权益，支付机构客户备付金不得擅自挪用。（RLEQ）返回目录


【形势要点：表外业务“重创”将推动2018年表内信贷增长】


2017年，受各项金融政策和监管措施影响，银行信贷结构发生明显变化。预计2018年，银行业将以表内信贷为主，持续深化资金脱虚就实，直接为社会融资需求供应资金。实际上，银行表外业务在2017年收到“重创”，监管政策直接聚焦银行通道业务，“同业存单——同业理财——委外业务”银行主动负债模式已不可持续。2017年1-11月，信托贷款、委托贷款以及未贴现承兑汇票贷款融资规模增量合计3.22万亿元。其中，委托贷款规模增量为7168亿元，相较2016年同期减少逾1万亿，同比缩水六成。不过，与此同时，2017年我国社会融资规模增量仍保持着较为强劲的增长态势。WIND数据显示，除3月和11月新增社会融资同比略有下滑外，其余各月均保持较大幅度增长，同比增速从1.84%-149.11%不等。2017年前11个月，新增社会融资共达到18.27万亿元，不但同比增长2.09万亿元，也超过了2016年全年17.8万亿的总规模。截至2017年11月末，社会融资规模存量继续攀升至历史新高，达到173.67万亿元，同比增长12.5%，持续高于全年12%的增长目标。其中，11月新增社会融资1.6万亿元，新增人民币贷款1.14万亿元，双双超出市场普遍预期。另外，从新增人民币贷款来看，2017年的前11个月中就有8个月实现了同比正增长，其中7月份的增长幅度更是翻番。从总量看，2017年1-11月共新增人民币贷款13.27万亿元，同比增长15.93%。截至11月末，人民币贷款余额为118.45万亿元，同比增长13.70%。实际上，2017年以来，脱虚向实的特征比较明显。从增速看，国家调控政策发挥了作用，银行也正按照去杠杆、脱虚向实的方针向国家重点行业领域进行投入，预计2018年社会融资和信贷增速仍将保持一个平稳增长的态势，以满足实体经济的融资需要。（RHH）返回目录


【形势要点：外界称2018年初中国可能会发放约6张QDLP牌照】


对于外资机构而言，在中国的“引进来”、“走出去”的双向渠道在不断增加。一方面借助合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外投资者（RQFII）或者沪港通、深港通，帮助海外投资者投资A股市场和境内债券市场；另一方面通过合格境内机构投资者（QDII）或QDLP，帮助中国境内投资者投资海外市场。不同于QDLP，更为市场所熟知的QDII不能投资海外的对冲基金等私募产品。QDLP是上海先行先试的一项创新，即允许面向境内投资者募集人民币资金，并将所募集的资金投资于海外市场，包括海外对冲基金、REITS基金等投资标的。国家外汇管理局最新公布的数据显示，截至2017年6月29日，132家QDII累计获批额度为899.93亿美元。而上海市金融办也从2013年至今，一共推出了3批共15家机构的QDLP试点。时隔近两年，众多外资机构也非常期待QDLP新配额的发放。国内媒体从消息人士处获悉，近期上海继续推进QDLP试点工作，启动了QDLP资格审核，拟在现有总额度内批准单家机构额度。一家第一批拿到QDLP额度的机构人士表示，“这次很多家外资都加入了申请行列，相关部门应该已经对几家进行了面试。比起过去几年，现在外资机构在团队组建和募资方面都更加成熟，就等牌照和额度，但具体批复与否还在进程中，这次额度更可能会给新申请的机构”。该人士还称2018年初可能会发放约6张牌照。（RYM）返回目录


【形势要点：2017年中资企业海外发债“凶猛”】


在刚刚过去的2017年，中资企业在海外发行美元债密集。根据彭博的资料，2017年中资企业共发行美元债430只，规模达到2125亿美元，整体发行数量及发行规模均创历史新高，同比分别增长63%、80%。在发债主体上，2017年发债主体金融企业占据了半壁江山，发行规模也占了一半；其次就是能源、工业、政府，发行只数相比之前增速非常惊人。中资企业为什么热衷于发行美元债券？业内人士表示，主要是四个方面因素：一是政策方面的影响，这两年对外投资外汇管理有所加强，同时加大了吸引外资，鼓励海外资本回流，简化海外发展程序，所以说这些对于发行中资美元债都是利好的因素。二是国内债券成本出现上行，2016年11月至今比同期相比上升了150-180个BP。三是外部因素，美国国债继2014年以来的低点，是比较好的窗口期。四是中国强调金融去杠杆，提高直接融资比例，很多企业在海外发债可以调回来结汇，支持境内企业的发展。这些企业发行美元债都用在了什么地方？观察可以发现，主要有四个方面：一是补充企业在海外经营营运资金。二是偿还离岸的债务。三是境外企业收购、并购投资，很多企业没有美元，境外发债完成境外投资的业务。四是有些企业通过资金运作赚取利差收益，比如说金融企业评级比较好，发债利率就比较低，购买一些低评级高利率的美元债，赚取利差的收益。（LHJ）返回目录


【学界观点：稳定减税预期比减了多少税更重要】


中国财政科学研究院官网近日发布《关于企业税收负担情况的调查与建议》一文，财科院院长刘尚希是该文的执笔人之一。该文调研了14709家来自于中国各个区域、不同类型大小的企业。近些年，我国推出大规模减税政策，其中营业税改增值税减税规模累计超过1.7万亿元。尽管政府减税力度空前，企业税负确有降低，但财科院在调研中常能听到这样的声音：“企业税费负担仍较重，没有体会到减税降费的好处。”目前社会上产生了一种对税收的“厌恶感”，“凡是税，交多少都觉得很重。”上述文章称，“政府大幅降税，而企业获得感不强，这种反差的产生，固然有经营困难的因素，但也表明企业的减税胃口已被吊起来，对减税的预期越来越高。而实际上，无论从企业，还是从政府看，减税空间越来越小。”对此，财科院认为，政府越减税，企业对减税的期望值越高，使企业产生减税“依赖症”，造成减税的边际效应递减，甚至趋于零。它建议政府做好减税预期管理，需要明确减税的计划性、阶段性，给经济社会主体发出明确的信号，将在什么条件下，减税政策将停止。财科院建议，减税的目标应从“减负”转到“稳定”。企业的预期能否稳定取决于多种因素，但与政府的政策密切相关，尤其是税收政策。税收政策的目标不在于为企业减了多少税，而在于降低经济运行的不确定性，使企业预期稳定下来。从当前不确定性环境来看，稳定预期比减了多少税更重要。不难看出，从财政部的视角，上述建议隐含表明不能为企业盲目减税。对企业而言可能不是个好消息。（RYM）返回目录


【形势要点：外界质疑中国的绿色债券发行存在水分】


调研机构Dealogic的数据显示，全球碳排放量最大的中国将连续第二年成为“绿色债券”最大发行者，今年前11个月中国绿色债券发行66笔、总额达248.9亿美元，远远超过第二名的法国。不过，不少外国基金业者及分析师都质疑中国绿色债券是“灌水滥发”，许多中企债券根本不符合绿色债券定义。绿色债券为一种债务工具，其实际收益款项用于资助对环境有益的活动。Dealogic的数据显示，今年前11个月中国绿色债券发行金额近250亿美元，远高于法国的近160亿美元、为排名第三的德国规模的三倍。中国2016年绿色债券共43笔、总额331.7亿美元，跳跃式超越美、法等传统的绿色债券发行大国。中国绿色债券资本市场快速成长，主要受到政府支持，却持续受到不少外国基金业者和分析师质疑绿色债券滥发现象，许多中企都不符合绿色债券定义，发债取得的资金也质疑是否真的有助于环保。例如，中国人民银行和发改委允许发行绿色债券来资助清洁煤炭计划，而许多国家监管机构都不会允许这种做法。（BYM）返回目录


【形势要点：明年空壳融资租赁公司可能面临清退】


根据中央金融工作会议的精神，融资租赁全行业将由银监会统一监管，实际由地方金融监管局负责具体的监管工作。地方金融监管部门正在统计地方融资租赁公司的情况。有业内人士称，“很可能会涉及一个时间表，某一时间段内，如果没有从事企业经营，可能就会出清。”2008年以来，融资租赁行业飞速发展。根据中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院发布报告显示，截至2017年9月底，全国融资租赁企业总数约为8580家，较上年底增长20.2%。注册资金约合3.08万亿元，较上年底增长20.5%。融资租赁合同余额约为5.75万亿元，较上年底增长7.9%，同比增长16.2%。8000多家融资租赁公司中，业内广泛流传的一个数据是，大约有七成属于空壳公司，主要是中外合资融资租赁公司。业内倒卖融资租赁牌照的消息也一直不绝于耳。天津市融资租赁协会会长翁亮在2017中国租赁年会上表示，在宏观政策刺激下，多方资本涌入融资租赁市场，造成融资租赁公司数量急剧增加，但实际开展业务的不多。无非因为缺少合适项目，注册资本金不到位，行业专业人才缺乏。此外，融资租赁公司通道业务有望逐步压缩。兴业研究认为，8000多家租赁机构中，估计有近一半机构在从事类通道业务，如借用外债额度的内保外贷、内保直贷通道（2014年前）、委托贷款通道等。在银监会统管后，这些只有通道业务的公司料将被整合。（RYM）返回目录


【形势要点：由钱宝网事件看中国庞氏骗局屡屡发生的原因】


2017年12月28日，江苏省公安厅网络安全保卫总队官方公号“江苏网警”发布《@钱宝投资人 钱宝的钱还能回来吗？如果能，会回来多少？》，通过几个案例，解释称“这追回的钱会按比例退还的，不会被国家没收的。唯一的问题是，这些钱被挥霍的还剩下多少？能追回来多少？如果追回来多，返还比例肯定就高。”实际上，钱宝网实际控制人张小雷因涉嫌违法犯罪，已于2017年12月26日，向南京市公安机关投案自首。而张小雷个人早在2003年的时候，就曾因为“泛美亚事件”被判诈骗罪而入狱，此次“重操旧业”，张小雷则是将骗局规模扩大了百倍。据钱宝网官网显示，截至今年9月，钱宝网的平台流水超过500亿元，会员数超过2亿。其官网还曾显示，截至2016年9月份，钱宝网平台入驻50万余商家，日活跃用户超过1000万。由此可见，这次互联网金融事件涉及面之广、涉及金额之大，令人联想起“e租宝事件”，都带有庞氏骗局的性质，都是以高额收益蛊惑人心。其实，这背后的根本原因是中国金融产品单一、金融市场发展严重滞后的问题。根据西南财经大学发布的《中国家庭金融资产配置风险报告》显示，截至2016年，中国家庭资产配置表现出以房产为主、金融资产为辅的特点，房产占中国家庭总资产的比例超过六成。在金融资产投资上，中国家庭配置比例处于较低水平，且投资品种过于单一。该报告同时认为，中国家庭有一定赌性心态，认为（除股票以外的）其他金融产品收益低；同时中国家庭金融知识缺乏，风险意识薄弱。但更重要的原因要归咎于金融市场的供给侧，市场提供给个人投资和交易的基金、债券等风险和收益更为适中的金融产品规模十分有限。所以，一方面是市场缺失更为安全有效的投资渠道，另一方面却是中国家庭普遍缺乏风险意识，从而类庞氏骗局才得以滋生。（LHH）返回目录


【形势要点：任正非谈上市、资本市场与养猪场】


华为轮值CEO胡厚崑日前宣布，2017年华为全年销售收入预计约6000亿元人民币，同比增长约15%。这一业绩是什么概念？华为的年收入大概相当于阿里的4倍。今年5月份，阿里巴巴公布2017财年业绩（2016年4月至2017年3月），阿里巴巴2017财年全年收入为1582.73亿元，约为华为的1/4。华为的年收入是中兴的5倍多，中兴2017年预计将实现营业收入1094.32亿元。华为的年收入，是小米的6倍。今年9月，小米董事长雷军曾表示，10月中旬将提前完成1000亿收入的目标，业内纷纷看好小米今年营业收入将破千亿。值得一提的是，华为智能手机全年发货1.53亿台，全球份额突破10%，稳居全球前三，在中国市场份额突破20%。要强调的是，华为是以一家非上市公司获得如此业绩。华为创始人任正非曾明确表示，华为肯定不会上市，“资本市场都是贪婪的，从某种程度上来说，不上市成就了华为的成功”。华为在大机会时代，拒绝机会主义，始终聚焦管道战略。过去28年来，华为抵抗住了很多“赚快钱”的诱惑，拒绝今天的快钱，才能持续赚到钱。华为还有一个想法是，公司一旦上市，公司高管在经济物质上赚得盆满钵满，容易丧失对事业的饥饿感，一旦没有饥饿感，曾经强大的动力就渐渐褪去，危机将慢慢降临，崩盘是迟早的事。在任正非眼中，搞金融的人光靠虚拟概念就能赚进大笔财富，真正卷起袖子苦干的人却只能赚取微薄的工资，这是全世界最不合理的事。他认为资本是最没有温度的动物，也是最没有耐心的魔兽。所以，华为坚决不上市。任正非还表示，现在的资本市场像养猪场一样，把一个个企业家快速催肥，动不动就身价上百亿，但是这种猪肉都是打了激素的，它们是不健康的。这也是当今社会浮躁的一大原因。如果华为上市可能会造富一大批公司员工，“但这可能会让我们越来越怠惰，失去奋斗者的本质色彩”。（LHJ）返回目录


【市场：2017前三季财务公司提供去产能金融服务3587亿元】


2017年12月28日，第148场银行业例行新闻发布会在北京举行。中国财务公司协会副秘书长张若甜介绍了财务公司服务供给侧结构性改革方面的具体情况。张若甜表示，两年来，财务公司通过多样化、多层次的服务手段服务企业供给侧结构性改革并取得显著成效。第一，财务公司通过差异化、特色化的金融服务，助力集团化解过剩产能问题；第二，通过严格把握资金流向，协助企业消化房地产库存；第三，通过统筹优化融资结构，有效推动集团降低杠杆；第四，通过发挥让利引导作用，多措并举降低企业成本；第五，财务公司还紧跟国家战略导向，全力帮助企业补短板。从实践效果来看，截至2017年三季度，财务公司为企业集团去产能提供金融服务金额约3587亿元，直接减少钢铁产能约1810万吨、煤炭产能约6644万吨；累计协助企业集团减少房地产库存规模约为467万平方米，提供金融服务涉及金额约411亿元；相比2016年年末，目前，约有130家公司负债率出现不同程度下降；仅今年前三个季度，已累计帮助企业集团节约财务成本282亿元；2016年至2017年三季度，全行业提供的绿色金融服务涉及金额约5079亿元，为小微企业累计提供融资支持1392亿元。另有数据显示，截至2017年三季度末，全国共有244家企业集团财务公司法人机构，成员单位超过7.9万家，利润总额735.48亿元，行业平均不良资产率为0.03%。（RYM）返回目录


【形势要点：香港金管局迄今确定了六家系统重要性银行】


香港金融管理局周五（2017年12月29日）称，指定中国工商银行（亚洲）有限公司（工银亚洲）为香港第六家具本地系统重要性银行（D-SIB），于2018年1月1日生效。工银亚洲为中国工商银行的香港分支，其他五家D-SIB分别是香港上海汇丰银行、中国银行（香港）、恒生银行、渣打银行（香港）以及东亚银行。根据D-SIB框架，每间被指定为D-SIB的认可机构须在接获被指定的正式通知起计12个月内，就计算其监管缓冲资本加入较高吸收亏损能力资本要求（HLA资本要求）。按照巴塞尔银行监管委员会就评估D-SIB及具全球系统重要性银行（G-SIB）框架所定的分阶段实施安排，HLA资本要求将与防护缓冲资本及逆周期缓冲资本同期在2016-2019年分阶段实施。2019年适用的HLA资本要求水平将提高至1-3.5%之间，而2018年则为0.75-2.625%之间。（RLEQ）返回目录


【形势要点：全球IPO高峰或将在紧缩周期回落】


2017年全球经济复苏，以美股为代表的资本市场在流动性过剩影响下创历史新高，同时全球交易所IPO上市数量也达高峰，未来或将受美国加息引发的紧缩周期影响而回落。2017年12月29日，据英国《金融时报》消息，根据美国迪罗基公司数据，2017年有近1700家企业上市，比2016年增长了44%，是自2007年以来IPO数量最多的一年，IPO募资额增长了44%至1960亿美元，是自2014年以来的最高金额。从各地区上来看，2017年美国上市的企业共募资490亿美元，相比于2016年的240亿增长近一倍；欧洲的IPO数量也增长达40%。此外，根据2017年12月27日，安永发布的数据显示，2017年截至12月末，全球各证券交易所新股上市数量上，深交所（中小板和创业板）以222宗IPO排名第一，上交所以214宗紧随其后，A股合计436宗；排名第三的香港证券交易所（主板和创业板）完成160宗IPO。中国资本市场再次推高了全球IPO数量，并且其IPO市场正表现出从制造业向服务业经济转型的特点。不过，2017年规模最大的一些IPO的表现令部分投资者对2018年的热情有所消退。据旗下管理着IPO专项投资基金的俄罗斯复兴资本银行表示，2017年美国新上市股票的平均涨幅为23%，并未显著超过标准普尔500指数20%的涨幅，而且市场对IPO的热情也普遍受美联储加息及美股估值过高等负面因素影响。（LLL）返回目录


【形势要点：蓝领工人断层加大了投资美国的成本】


企业投资美国虽然税收成本较低，但也有诸多看不见的成本。以福耀玻璃投资美国为例，让董事长曹德旺最头疼的是美国企业的效益，效益的关键在于团队稳定和员工管理。人力成本差距不仅体现在美国白领工人的工资是中国的两倍多、美国蓝领工人的工资是中国的八倍，还表现在劳动力质量。从20世纪70年代的“去工业化”到如今的“再工业化”，美国制造业劳动力出现了断层：一方面招工难，另一方面招到的也多是年龄较大的人，技术水平也较差。曹德旺感叹：“很难找到50岁以下的工人。”虽然莫瑞恩工厂是福耀玻璃设备最好、自动化程度最高的工厂，但也会存在问题。福耀集团产品技术总监蒋炳铭表示：“国内很多生产线都是断开的，美国工厂由于自动化程度高，生产线都是连着的。当你在一个地方进行调试的时候，整条线全部停掉，都在等待这个调试。”目前，为了尽快提升效益，莫瑞恩工厂在“上手段”，也就是派中国工人到美国工厂手把手地教当地工人。虽然美国是世界头号技术创新大国，但是福耀玻璃在亲身实践后还是把研发转移到了国内。蒋炳铭解释，美国制造业的产业链不完备，比如在美国工厂周围找不到可以修模具的地方。另外，中国的开发成本也比较低，开发一片玻璃大约需要10万元，但在美国就需要10万美元。前柳工国际事业部总经理黄兆华在欧洲、拉美、北美地区拥有多年工作经验，他表示：“蓝领工人这个群体其实是最难管的，美国文化又这么多元，你以为会说英语就可以沟通，人家说的都是俚语。最好的解决方法就是找合适的当地人来管。”曹德旺谈及福耀海外投资时曾表示：“国外的水很深，如果只是因为有钱而盲目地走出去，那肯定是有去无回的。”（LHJ）返回目录

