---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5639期"
date: 2018-04-04T15:09:11.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【如何看待“失去的二十年”】


社会转型会导致经济速度下降，经济增长速度下降又会导致一系列的转型问题，包括各种各样的质疑。究竟应该如何看待这类问题，日本是一个很好的观察例子，因为很早以前，“失去的二十年”就是日本的一个特有标签。一般谈论日本社会和经济的学者，往往喜欢用“失去二十年”来佐证日本的衰退与没落，并把它作为一个典型案例来描述房地产和股市泡沫破裂后的灾难性后果。2008年全球金融危机后，许多经济学家都曾担心美国是否会陷入日本式的衰退，是否会重现日本“失去二十年”的经济停滞。


问题的核心，其实在于从何种角度去观察社会。


学者们所说的日本“失去二十年”是指1991年-2010年这个阶段。在上世纪80年代后半期房地产和股市泡沫破裂后，日本经济增长出现了断崖式的下跌。1990年日本GDP是464万亿日元（按照1995年价格计算），十年之后的2000年日本的GDP仅仅达到534万亿日元的水平。这十年期间GDP的平均实际年增长率是1.4％，低于所有发达国家。这是泡沫经济崩盘后第一个“失去十年”。此后，在2001年到2010年之间，日本GDP平均实际年增长率进一步下滑到1％以下。在此期间，日本出现了长期的通货紧缩。这是第二个“失去十年”。


现在经历了“失去二十年”之后的日本，现在依然是平均寿命最长的国家，是使用iPhone手机比率最高的国家，甚至把iPhone的发明国——美国远远甩在后面；日本的网速不是世界上最快的，也是最快的之一，远远超过许多发达国家；日本电视台早已经进入到数字时代，不再播放模拟信号的电视节目了；以高速公路、铁路、新干线和航空运输构成的交通网络，几乎覆盖了日本的每一个角落，不同交通工具之间的无缝连接，没有任何一个国家可以相比。代表日本高效率和现代化的基础设施，毫无“失去二十年”后破败的痕迹。一位访问日本的英国政府官员曾经说：如果这就是“失去二十年”，我愿意英国也“失去二十年”。


最近，为了支持美国总统特朗普“让美国再次伟大”的宏伟计划，日本首相安倍在访美期间，向特朗普提出了今后十年内日本政府和私人企业，对美国投资17万亿日元的一揽子计划，帮助美国修建高速铁路，更新陈旧的地铁系统等基础设施，让美国的基础设施进入21世纪。据估计，这个投资计划可以为美国创造70万个就业机会。安倍向特朗普提出的投资计划，就好像日本对发展中国家的经济援助，丝毫不像一个“失去二十年”国家可以从容做到的大手笔。


简单来讲，日本“失去二十年”的现象是以GDP增长率来定义的。而要理解“失去二十年”的经济停滞与日本现在依然展示的富裕和发达之间的不一致，需要跳出以GDP增长为唯一标准的单线思维。国际清算银行的经济学家指出，仅仅用GDP来衡量日本经济的表现，而不考虑日本人口结构变化是片面的。日本过去几十年面临的一个重要问题是劳动人口的大幅减少。1995年-2015年，日本劳动人口减少了1000万。劳动力是生产活动最重要的投入要素之一。劳动人口的大幅下降，自然会抑制GDP的增加。


不过日本的劳动生产率在“失去二十年”间却出现了大幅提高。根据国际清算银行的估算，日本劳动力人均GDP在2000年-2015年间累计增长了20％，远远超过美国的11％；即使剔除2008年金融危机对美国经济的负面影响，2000年-2007年间，日本劳动力人均GDP依然增加了11％，超过美国同期8％的水平。劳动生产率的提高，弥补了劳动力下降对经济的副作用。根据索洛的增长理论，劳动生产率的进步是收入增长的永动机。


在“失去二十年”间，日本人平均工作时间也出现了大幅下降。1990年日本人平均每月工作171小时。随着法定节日的增加和带薪假期的普及，日本人均工作时间不断减少。2013年平均每个月的工作时间是149小时，比1990年减少了13％。工作时间的减少意味着闲暇时间增多，生活品质量提高，以及劳动生产力的提高。


日本还是拥有海外净资产最多的国家。海外资产创造的收入并没有包括在日本的GDP中。因此，我们无法从GDP里看到“海外日本”的实力。在“失去二十年”间，日本企业不断通过海外投资和并购打造了一个“海外日本”。例如全球最大汽车制造商丰田每年生产的1000万辆车中，大约三分之二是在海外生产的。日元可自由兑换的国际货币地位，也给日本企业创造了在日元升值时，进行海外并购的有利条件。2001年日本持有的海外净资产是179万亿日元，2015年日本海外资产达到339万亿日元，比2001年增长了90％。海外资产为日本带来了巨大的收益。2001年日本海外净资产的收益是8.2万亿日元，相当于日本GDP的1.6％；2015年日本海外资产的收益达到了20.7万亿日元，大约为日本GDP的4％。海外资产的收益也改变了日本经常账户收入的结构。日本过去十几年经常账户盈余的来源，已经不是传统的货物和服务贸易盈余，而是海外资产的收入。日本的海外资产是这个国家埋藏在全世界各地的财富，是日本国民收入的一个重要来源。


从日本家庭的微观层面来看，日本依然是一个富裕和藏富于民的社会。日本的家庭依然拥有非常健康的资产负债表。上世纪80年代股市泡沫的破裂，让日本许多家庭失去了一大笔纸上财富。目前日经指数依然不到泡沫期间的一半。但是，日本家庭不包括房产在内金融资产的积累并没有停滞，而是出现了显著的增长。1990年日本家庭平均金融资产是1350万日元，2015年是1810万日元，比1990年增加了34％。


平均值也许会掩盖收入分配不均的问题。不过，即使从中间值来看，日本家庭也依然拥有非常健康的资产负债表。日本家庭2015年金融资产的中值是1050万日元，这一数据意味着日本一半以上的家庭拥有1050万日元的金融财产。更为重要的是，日本家庭60％的金融资产是以银行存款的形式存在，说明日本家庭有充足的流动性，可以抵御任何突发的经济危机。经济的长期停滞并没有导致日本家庭的负债增加。日本家庭目前平均负债为500万日元，其中90％是房地产贷款。日本仅有38％的家庭拥有债务，这一比例比2008年下降了3个百分点。


或许我们应该这样说，还是忘掉GDP增长率，聚焦于劳动生产率、生活品质的改变、海外资产的积累和家庭财富增长这些变量，这些很可能是我们未来立足于世界最需要的东西。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


日本相关的资料表明，从经济学理论出发的传统增长理论未必能够很好的解释转型社会的未来，对于中国经济增长的下降，需要从多个角度来观察。（NCG）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：中国将在博鳌论坛宣布新的改革开放重要举措】


4月3日上午在外交部新闻发布厅举行中外媒体吹风会，国务委员兼外交部长王毅介绍博鳌亚洲论坛2018年年会相关情况。据介绍，今年是中国改革开放40周年，也是贯彻落实十九大精神的开局之年。在这一重要的历史时刻，习近平主席将出席年会开幕式并举行一系列活动，对于深入推进新时代中国特色大国外交、推动构建亚洲和人类命运共同体、促进人类和平与发展事业都具有重大意义。这也是中国今年首个重大的主场外交活动，将为本届年会增添一系列亮点。第一，展示改革开放新前景。习近平主席指出，改革开放是当代中国发展进步的必由之路，也是实现中国梦的必由之路。在中国共产党领导下，40年来，中国人民成功走出了一条中国特色社会主义道路。中国改革开放取得了哪些伟大成就，有什么重要的经验和启示，产生了什么世界意义和影响？在新的历史当头，中国又将如何推动对外开放再扩大，深化改革再出发？当前形势下，各方对这一系列问题都高度关注。在本次论坛上，习近平主席将对这些问题作出最权威的阐释，大家将听到一系列新的改革开放的重要举措。第二，解读中国发展新时代。中方将在这次论坛期间，向各界嘉宾深入阐释新时代的深刻内涵，介绍中国新发展理念、目标和任务，以及新时代的中国将为各国和世界带来的巨大机遇。此外，中方还将提出共创未来的新主张，在打造伙伴关系方面取得新成果等。（RYM）返回目录


【政策：北京规划最终接受了“都”与“城”的划分】


3月23日，北京市规划和国土资源管理委员会发布了《建设项目规划使用性质正面和负面清单》的通知，该通知作为《北京城市总体规划（2016-2035）》的落实。北京产业正负面清单正式出炉，列出了各功能区鼓励和限制的建筑项目规划使用性质。值得注意的是，相关规定透露出北京城市格局的一个重大变化，中央政务区正式诞生，五六环外则迎来了发展新机遇。（1）首都功能核心区（中央政务区），首都功能核心区总面积约92.5平方公里，主要是指东城区和西城区，功能定位为全国政治中心、文化中心和国际交往中心，是历史文化名城保护的重点地区，展示国家首都形象的重要窗口。主要目标是保障中央党政军领导机关高效开展工作，保护古都风貌，创建国际一流的和谐宜居之都的首善之区。（2）北京中心城区。首都功能核心区以外的中心城区主要包括朝阳、海淀、石景山、丰台。主要目标是疏解非首都功能、控制城市规模、提升城市品质和生态水平。（3）城市副中心，顺义、大兴等新城，怀柔、密云等生态涵养区，鼓励教育设施、养老设施、医疗设施、公共文化设施等项目的建设，并限制一般制造业、物流和批发市场等项目建设，鼓励将这些用地根据区域自身定位，调整为科技创新用房、高新技术和战略新兴产业用房或者酒店等旅游接待用房，以及农业科技用房。至此，北京规划完全接受了关于“都”与“城”的划分和定位。（RHJ）返回目录


【政策：新疆限制政府债务对投资项目来硬的！】


日前，新疆PPP项目全面停工的消息在网络上流传。此传闻与3月29日新疆信息网发布的文章——《新疆自治区发展改革委立即行动细化工作措施坚决全面落实自治区党委防范化解政府债务风险各项安排部署》有关。文章称，自治区发改委要……把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，切实提高思想认识，彻底扭转错误落后的观念，放下GDP的包袱，不以GDP增长论英雄，做到令行禁止，迅速落实坚决整改。第一，要贯彻“四个一律”要求，进一步加强基本建设项目管理，从源头上杜绝新增政府债务。全区发改系统要把加强政府投资项目管理作为当前和今后一段时期的重要工作，尽力而为、量力而行，不提不切实际的目标，不搞寅吃卯粮的工程，宁可发展慢一点、也决不违规举债，确保政府违规举债零增长。一是坚持量力而行的原则。自治区发改委今后不再下达固定资产投资任务分解，用好国家下达的中央预算内资金，有多少钱干多少事。坚决落实自治区党委“四个一律”的要求，各地发展改革委一律不准下达可能导致债务风险或隐性债务风险的指标，一律不准受理无资金来源的项目；一律不准再申报无资金来源的项目，一律不准再上无资金来源的项目。二是坚持严格把关、一事一报的原则。对基本建设项目，自治区发改委要会同财政、金融等部门严格把关，提出项目审核意见，特别是加强对项目资金来源的审核，凡是地方配套资金不落实的，一律不得上报自治区人民政府，从源头上杜绝新增政府债务，从根本上规范地方政府举债行为。第二，采取坚决有效的措施，全面清理2017年以来的政府投资项目，会同财政、审计等部门摸清地方政府隐性债务情况。一是按照谁审批、谁清理的原则，分级负责、全面清理。考虑到项目计划下达与资金到位的时间间隔，自治区、地（州、市）、县（市）三级发展改革委全面清理2017年、2018年两年国家及自治区下达的补助资金项目；2017年1月1日以来开工建设的项目，特别是2017年7月14日以后新开工建设的项目。二是做到逐项清理、分类提出处理意见。对梳理的项目不仅要做到一个项目一个项目梳理，要详细说明项目概况、资金落实、进展情况，做到清醒认识、心中有数。而且要提出明确的处理意见：（1）对于已经下达投资计划的项目，项目建设资金确已落实且无政府债务或政府隐性债务的，可以继续实施建设。（2）对于已开工建设，但配套资金存在缺口还尚未形成政府债务或政府隐性债务的项目，必须认真开展清理工作，实事求是地提出处置意见，报自治区党委、人民政府审定。（3）对于投资计划已下达，但项目尚未开工、配套资金没有落实的，必须进一步核实配套资金，提出处置意见，上报自治区党委、人民政府审定。凡是无法落实地方配套资金的，必须停止项目实施并收回上级补助投资。（4）对于已开工建设且形成政府债务或政府隐性债务的项目，必须在规定期限内偿还化解政府债务或政府隐性债务，否则必须立即停止项目建设。（5）对于目前已开展前期工作的建设项目，凡是资金来源落实不了的，一律不得上报，一律不予受理。（6）对于列入“十三五”规划尚未实施的项目，要结合“十三五”规划中期评估，重新审视项目建设的条件，特别是资金筹措方案、各地配套资金来源等内容，对地方配套资金无法落实的项目要坚决予以调减。（LHJ）返回目录


【形势要点：新能源汽车产能过剩风险应引起注意】


与新能源汽车产业高速发展相伴的是，该产业产能过剩风险正在不断累积。新能源汽车产业是我国重点发展的战略性新兴产业之一，在《中国制造2025》中也被列入十大重点发展领域之一。由于受到国家政策的大力扶持，国内各类投资主体竞相进入新能源汽车制造领域，推动新能源汽车产业快速发展。据统计，2017年全年新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，分别是2012年的63.3倍和60.7倍，已经连续3年在全球产销量排名第一，占全球新能源汽车市场保有量的一半以上。根据2012年6月，国务院印发的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》设定的发展目标是：到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆。但是，根据中国流通协会发布的数据显示，2015年至2017年6月底，国内各类车企已经公开的新能源汽车产能规划超过2000万辆，是国家设定目标的10倍。以上数据显示，国内新能源汽车市场的产能过剩已现端倪。究其主要原因在于过度的补贴政策，除了中央补贴外，很多地方政府按照1:1的比例对新能源汽车进行配套补贴，两级政府的补贴总额高达6万～10万元，一些小型电动车变成了零成本甚至负成本。受高额补贴诱惑，大量企业不按市场实际需求过量生产，有的企业甚至违规造假“骗补”，从而埋下产能过剩隐患。另据威尔森咨询公司发布的《2016中国新能源汽车市场报告》，若扣除政府的补贴，国内自主品牌新能源汽车的平均市场成交价格是合资品牌的2倍，未来随着补贴的退坡制度实施乃至完全取消，国内大量靠政策刺激而建立起来的车企必将面临市场清洗，我国新能源汽车市场将会产生严重产能过剩危机。当前，应该采取积极措施，未雨绸缪化解新能源汽车市场产能过剩风险。（LYZX）返回目录


【形势要点：香港媒体报道融创业绩会上的离奇一幕】


2017年对融创来说五味杂陈，一方面主营业务业绩猛增，全年卖楼业绩猛增1.4倍至3620亿元人民币，纯利达到110亿元人民币。另一方面，融创去年也遇到了滑铁卢——跨界“仗义”投资乐视165亿元，结果乐观的财务黑洞远超估计，融创的投资如泥牛入海。孙宏斌对此项投资表示“愿赌服输”，索性把整笔投资在去年一次性地拨备勾销。据香港《信报》报道，在3月29日于香港召开的融创业绩说明会上，发生了一件让人颇不愉快的插曲。一位女记者在会场向孙宏斌提问，“刚刚有提到贾跃亭先生，请问你这边与他有没有一些沟通……”岂料问题还未讲完，坐在现场前三排的一批内地不明人士集体起哄，回过头来爆粗指骂那位女记者，多人不断大声重复：“你是傻X呀？你想上头条是吧？”这些辱骂完全盖过了女记者的提问。《信报》评论，“傻X”二字，是内地粗口中对女性最带侮辱的一个字眼，在网络上也属于禁词，通常以字母来代替。没料到在香港金钟五星级的万豪酒店的现场直播记者会中，竟然有大批男人用这种侮辱字眼公开辱骂一个女记者，还有人拿起水瓶作势投掷。最后，该女记者只好作罢。整个过程被Now TV上载到社交网站上。《信报》称，坐在前排的不明人士是专程从内地来港的融创小股东。《信报》评论文章感慨，评估一家公司伟大与否，观察它的股东是一个窗口。（BHJ）返回目录


【形势要点：中国银行招聘台生引发台湾当局杯葛】


大陆的中国银行日前推出专项计划，其中上海、江苏、福建、深圳、苏州5家分行有意招收在大陆的台湾应届毕业生。这让台湾“陆委会”感到紧张。“陆委会”日前指出，中国银行由大陆官方持有绝大部分股份，属于台湾人禁止任职或成为其成员的大陆党政军机关（构）、团体，至于应征中国银行在大陆的工作，或在台北分行的一般性工作，倘非涉及国家认同或基本忠诚度、对台统战工作或有妨害“国家”安全或利益之虞等原则，则不会认为有违两岸条例第33条规定。对于“陆委会”的表态，有大陆学者评价，中国银行在2017年全球1000家大银行排名中位列第4，全球银行品牌500强排名中位列第5，这跟“国安”能扯上什么关系？而且中国银行早就实施股份制，一切公开透明。“陆委会”是想以模糊仗让台生知难而退，因为什么叫不会涉及国安、统战？太空泛了，最后解释权还是在台湾官方手中。有不愿具名的大陆台生直言，中国银行在全球银行业中也算是顶尖的，很多应届毕业生“挤破头”都想进去，对台湾学生的吸引力也不在话下。现在中国银行愿意释出机会给台生，本应是台生后盾的台湾政府却是这种态度。有台生无奈地称，台湾的就业市场就那么一丁点大，当初赴大陆读书，也是怀着能在大陆工作的想法，虽说不是非中银不可，但既然机会都捧到面前了，没有理由不接受，“政府在就业上帮不上忙也就算了，为什么还要扯后腿呢？”（BHJ）返回目录


【形势要点：中国在深海采矿领域可能会加速推进】


几天前，中国大洋协会发布信息，我国科考队员在东南太平洋海域首次发现大面积富稀土沉积，初步划分出了面积约150万平方公里的富稀土沉积区。据了解，科考队员是在中国首次环球海洋综合科学考察第五航段暨中国大洋46航次第四航段科考作业中获此发现的。本航段，我国科学家首次在东南太平洋进行了海洋综合科学考察。据中国大洋46航次首席科学家石学法介绍，大洋46航次第四航段对东南太平洋约260万平方公里范围内的深海盆地进行了海洋地质调查和环境综合考察，采集了丰富的沉积物样品、海水样品以及浅地层剖面、多波束地形、水文气象和生物化学资料。科考队员利用相关仪器对所获沉积物样品进行现场测试。结果显示，该区域多站深海黏土中稀土元素含量较高，达到“成矿”条件，表明在东南太平洋海盆局部区域内沉积物具有非常高的稀土成矿潜力。中国大洋协会办公室副主任李波表示，由中国大洋协会办公室指导下的中国大洋46航次科考，是实现“蛟龙探海”工程“十三五”阶段目标、完善我国深海活动三大洋战略布局的重要举措。中国大洋协会办公室2012年立项开展深海稀土资源调查研究，是国际上第二个开展深海稀土资源调查的国家。经过科学家前期研究，我国已在太平洋和印度洋初步划分出了4个富稀土成矿带，提出了全球12个深海稀土资源潜在富集调查区，并对全球海底稀土资源潜力进行了评估。从深海稀土资源的调研进展来看，中国在深海探矿领域的进展较快。由于中国未来对多种矿产存在较大的需求，未来中国在深海采矿方面可能会加速推进。（LHJ）返回目录


【形势要点：去产能任务将推动煤炭行业并购整合的节奏】


3月31日，据河北省发改委消息称，2018年，河北省全省煤炭去产能初步安排退出煤矿17处、产能1062万吨。到2020年底，全省煤炭产能退出5103万吨。任务完成后，全省将保留煤矿70余处，产能7000万吨/年，原煤年产量为5000万吨-5500万吨。而近日中国煤炭工业协会也发布了《2017煤炭行业发展年度报告》，化解煤炭行业过剩产能仍是今后工作的重点。此外，《报告》指出，目前煤炭行业的一些问题亟待解决，从供给侧看，一是全国煤炭产能仍然较大，但结构不合理问题突出，落后产能仍占较大比重；二是区域供需矛盾凸显。事实上，煤炭生产重心向晋陕蒙等资源禀赋好、竞争能力强的地区集中。《报告》显示，2017年，14个大型煤炭基地产量占全国的94.3%，同比提高0.6个百分点。内蒙古、山西、陕西、新疆、贵州、山东、河南、安徽8个亿吨级（省区）原煤产量30.6亿吨，占全国产量的86.8%。其中，晋陕蒙三省区煤炭产量占全国的66.82%。另一方面，煤矿数量减少，大型企业数量及产量提高。最新数据显示，2017年底，全国煤矿数量减少到7000处以下。30万吨以下小型煤矿减少到3200处、产能3.2亿吨/年左右。建成千万吨级特大型现代化煤矿36处，产能6.12亿吨/年；在建和改扩建千万吨级煤矿34处，产能4.37亿吨/年。此外，报告数据还显示，煤炭行业企业负债高、融资难、资金紧张问题仍然突出。2017年，规模以上煤炭企业资产负债率67.8%，仍处于较高水平。特别是部分承担去产能任务的企业由于债务得不到及时处理，资产负债率上升明显，目前正面临较大经营压力。由此来看，行业整合并购的趋势将在今年越发明显。（AHH）返回目录


【市场：未来光伏平价上网的趋势仍有待持续观察】


2018年3月7日，第三批光伏领跑者基地首个招标项目在吉林白城“落槌”。尽管最终入选企业中标价并未突破0.4元/千瓦时的大关，但竞标过程中报出的0.39元/千瓦时的低价一度令业内哗然不已。据了解，这一竞标价格已逼近当地燃煤上网电价的0.37/度。也就是说，如果报价企业是在确保相应利润的基础上给出的上述报价（而非以亏损换项目），那么，中国光伏在不考虑碳排放的前提下，甚至已经进入了平价上网时代。实际上，这一价格也并未超出大多数光伏企业想象之外。业内人士认为，现在利率相对比较低，原来评价项目全部投资收益率8%，0.39元/千瓦时的电价肯定做不到8%。如果能拿到较低的利率，虽然总投资收益率不高，但资本金收益率还算可以。其实，国内融资成本比较高，在4.95%的融资成本，所以大家要求资本金的收益率一般是要求12%的收益率，但是央企资金比较好，可以下幅10%的资金成本，甚至有些企业有国开行提供绿贷等这一类的条件，利率会更低一些。业内认为，还款年限10年、15年、20年，资本金收益率的差别是非常大的，如果还款年限能到15或20年，资本金收益率要求10%的话，0.39元的电价是可以做的下来的。不过也应当注意到，在2017年初，宁夏光伏产业陷入困境，当时的光伏竞标价为0.9元/千瓦时，远远高于此次竞标过程中的0.39元/千瓦时。虽然说产业技术的迭代升级能够促使竞标价格持续走低，但在如此短的时间内，竞标价砍半绝非易事。未来光伏行业整体的技术更新以及产能成本走低的持续性，值得跟踪研究。（RHH）返回目录


【市场：美企对华销售总额很可能已超中企对美销售总额】


美国特朗普政府将于本周内宣布向中国征税商品清单，此举或将加剧中美两大经济体间贸易关系的紧张程度。美国对华发动贸易战有一个堂而皇之的借口，就是美对华巨额贸易逆差。然而，德意志银行3月26日公布的《美国在中国商业利益》报告显示，美国通用汽车和苹果公司在中国销售的汽车和手机已经超过在美国的销售额，但是这没有被包括在美国对中国出口的贸易数据里，因为这是由美国企业在中国的子公司生产制造和销售的。美国在中国的商业利益比贸易数据显示的要大得多。报告指出，贸易数据有两个偏差。首先，通过外国直接投资渠道的交易不包括在内，在中国运营的美国子公司为其母公司创造大量收入，这部分收入并未计入贸易额；其次，贸易数据基于出口商和进口商的地理位置，但不显示收入最终由哪国的企业获得。中国大陆20%的出口是由包括苹果公司在内的外国公司完成的。报告还指出，美国企业在中国销售总额大幅高于美国对中国出口额。使用美国经济分析局（BEA）的数据估计美国在中国企业利益的规模可以发现，2015年，美国公司在中国的总销售额为3730亿美元，其中包括中国子公司的2230亿美元和美国对中国出口的1500亿美元。按照同样口径估算，2015年中国企业对美国的销售总额是4030亿美元，其中100亿美元通过中国在美国的子公司完成，通过出口销售3930亿美元。通过比较可知，2015年中国企业对美销售总额与美国企业对中国销售总额的差额仅为300亿美元，这个差额自2009年以来逐年下降，因为美国在中国子公司销售大幅增长。2016年至2017年的数据尚未公布，但是微观数据显示，美国企业对中国销售总额很可能已经超过中国企业对美销售总额。（RLEQ）返回目录


【市场：特朗普关税开始让美国的制造业感到难受了】


有一个办法可以用于评判美国总统特朗普的钢铝进口关税：美国工厂的感觉已经不那么好了。美国供应管理学会4月2日发布的制造业调查数据显示，钢铝关税公告导致一个原材料支付价格指标在3月份升至近7年高点。供应管理学会制造业调查委员会主席Timothy Fiore表示，大约32%的受访者反馈涉及到关税威胁，包括成本增加和供给受限等担忧。他补充说，在调查阶段，相关关税还没有生效。Fiore表示，钢铝是制造业普遍使用的原材料，由于进口关税，企业开始囤积钢铝。他说，一些公司被告知钢铁报价有效期只有24小时，而另一些公司发现，当他们一两天后回复时，发现已经没货或者报价更高了。因为需求强劲而处于涨势的价格因此被进一步推高。Fiore表示，价格指数本月上涨的主要原因就是关税。接受调查的企业也有类似的看法，一位机械行业的受访者表示，对于钢铝关税，“业内极大关注”。（LHJ）返回目录


【市场：谷歌拟分拆AI与搜索业务】


4月3日，谷歌公司证实，负责旗下搜索与人工智能（AI）业务部门的高级副总裁约翰-吉南德里尔（JOHN GIANNANDREA）将辞去这项职务。在此之前，吉南德里尔已在此岗位上工作两年多时间。随着吉南德里尔离职，而其原先的岗位也将一分为二，并分别由两位高管接任新职务。一位就是谷歌人工智能研究团队之一的GOOGLE BRAIN联合创始人杰夫-迪恩（JEFF DEAN），在新的岗位上，迪恩将负责谷歌所有人工智能相关的工作。另一位岗位则将由本-戈麦斯（BEN GOMES）负责，戈麦斯于2000年加盟谷歌，主要负责谷歌的搜索工程业务，在新的岗位上，他将负责谷歌的搜索业务部门。2016年初，吉南德里尔从阿米特-辛哈尔（AMIT SINGHAL）手中接过搜索与人工智能业务负责人的大权，当时的这一高层变动表明——谷歌是在重点打造机器学习和人工智能业务，并努力将机器学习与人工智能整合到该公司最重要的产品和服务——搜索之中。但是，谷歌首席执行官桑德-皮查尔一直在越来越多地强调人工智能对整个公司的重要性。这些情况表明，人工智能如今已经重要到该分拆并单独组建自主业务部门的程度了。（RHJ）返回目录


【政策：美国欲设“特别关注国”名单限制中资在美投资】


美国正酝酿对财政部下属的美国海外投资委员会（CFIUS）进行重大改革，且改革方向同限制中资对美科技投资紧密相关。将定义未来CFIUS职权范围的《外国投资风险评估现代化法案（2017）》（FIRRMA）已于2017年提出，目前正处于国会听证磋商阶段。这是2007年以来，CFIUS首次面临改革。在最新公布的FIRRMA草案中，可以看到美方正在讨论设立一份“特别关注国”名单。而该法案的提出者之一—美国参议院共和党党鞭尼恩（JOHN CORNYN）则在各种听证和采访场合都把矛头指向了中国。科尼恩在今年1月的一次听证会中说，该法案提出的背景就是中国，且中国政府通过“中国制造2025”等政策鼓励中国企业在未来的关键技术领域在美大幅投资。1975年，创立之初的CFIUS只是美国政府研究外国投资的工具，然而在20世纪80年代日本经济繁荣并对美进行大量收购和投资时，美国对CFIUS实行了扩权行为，起因就在于硅谷先驱之一—飞兆半导体公司希望把自己出售给日本富士通公司，但里根政府则强烈要求飞兆半导体公司取消该交易。为此，美国国会最终在1988年通过了相关修正案，授予美国总统在出现“可信证据”表明“外国利益控制会损害美国家安全”时，有权阻止外国企业收购美企。2017年最新发布的CFIUS2015年年度报告显示，中企在2015年连续第四年继续成为CFIUS审查最多的国家。2017年后的官方数据尚未出台，但已经可以看到美国总统的干预越来越多。从1988年CFIUS扩权以来，就出现了5起总统否决交易的案件，均发生在近五年内。科尼恩提出，要扩大CFIUS的权力来覆盖包含知识产权转让在内的交易；起草“特别关注国”名单，在敏感技术和来自“特别关注国”的投资者方面增添交易特殊要求。预计FIRRMA将在今年8月完成立法程序并摆在美国总统特朗普的桌上。不过，国会中也有相当多的议员担忧如果再扩大对特朗普政府的授权，后果难料。（LYZX）返回目录


【形势要点：非洲在未来全球制造业的版图中有重要地位】


世界报业辛迪加网站3月13日刊登题为《捕捉非洲的高回报》的文章称，今后12年，非洲的人口增长和具有全球竞争力的行业的强劲经济发展，对投资者来说有可能转化为特别高的回报。文章称，自2000年以来，世界上经济增长最快的国家至少有半数在非洲。到2030年，非洲将拥有17亿人口，他们的消费和商务开支总额将达到6.7万亿美元。事实上，美国《哈佛商业评论》双月刊7年前就指出，非洲提供了许多世界上最重大的机遇。据《哈佛商业评论》说，非洲有成为“世界下一个重要制造业中心”的潜力。预计到2030年许多低成本、劳动密集型制造业就业岗位可能流向非洲。不过，另有研究显示，非洲国家的劳动力成本要更高。2017年10月，美国智库——全球发展中心（Center for Global Development）的研究显示，在分析了非洲29国的5500家企业的制造业劳动力成本、生产力等指标，并与类似国家比较后发现，非洲并没有体现出制造业上的竞争力。首先，从资本成本来看，非洲的工厂，建厂成本总是比别人贵：小型企业要比同类国家成本高出39%，大中企业更是要高出50%。除去政治动荡的因素外，非洲的基础建设不足，意味着建厂和培训工人的额外成本都要变高。比如，在电力供应尚不能保证的非洲，企业不得不依靠发电机，这会让成本一下子上升到使用电网的4倍。成本很高，单位劳动力的增加值却很低，让非洲的竞争力变得十分有限。由此可见，非洲能否发展出“下一个中国”尚未达成共识，一切还有待观察。（RYM）返回目录


【形势要点：华尔街就贸易战问题开始向特朗普施压】


4月2日（周一），由于担心中美贸易战升级，美股大跌。道琼斯指数下跌459点，纳指跌近3%。CNN网站发布头条文章称，特朗普的影响在周一的市场抛售中随处可见。对此，华尔街向特朗普发出呼吁，不要发动贸易战，并停止抨击亚马逊。CNN认为，贸易是特朗普今年的首要议题，也是市场的一大难题。也有一些分析人士认为，特朗普正在试图促成协议，而不是发动贸易战或撕毁北美自由贸易协定。但华尔街方面似乎不那么有信心，“市场担心特朗普给贸易谈判带来的不确定性。”根据安邦咨询（ANBOUND）研究团队的跟踪，这已经是华尔街第二次向特朗普喊话，不要再打贸易战。不过，特朗普掀起中美贸易战才刚刚开了一个头，以他的个性和政策目标，不太可能马上就调整，而是要获得一些利益之后才有可能转向。因此，不排除中美贸易战再往前走一级台阶，而这将对美国资本市场形成再一次的打击。（RHJ）返回目录


【形势要点：美环保署中止了奥巴马时期严苛的油耗标准】


4月3日据“中央社”报道，美国政府中止奥巴马执政时代对汽车和轻型卡车废气排放污染和燃料效能的规定，指这些规定太过严格。美国汽车制造业联盟赞扬此举。美国环境保护署（EPA）的这一决定，意味着2022到2025年式车辆排废标准，将应汽车制造业者要求予以修正。环境保护署署长普鲁特说：“奥巴马政府的判定是错的。”普鲁特在声明中说，前总统奥巴马时代的环境保护署“对于标准的设定与现实不符，而且将标准设得太高”。美国汽车制造业联盟赞扬此举，表示将能让“新车以更亲民价格卖给更多美国人”。（RLEQ）返回目录

