---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5629期"
date: 2018-03-21T11:23:12.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【扶贫攻坚上的“大账”与“小账”】


扶贫是一个系统工程，在中国当今的转型时代，这个系统工程就是最重要的项目，毫不夸张地说，这是一场社会革命。不过，既然是系统工程，政策操作上就有大小之分的问题，就有全局和节点的问题，如果囫囵吞枣地去看扶贫，抛离客观实际去搞扶贫，不但可能无法真实有效地实现扶贫，而且可能导致各种无法预计的后果，造成不良影响。


现在很多地方的基层存在“数字扶贫”的看法或者说法，要尽快脱贫，那就填表，给钱、发钱，让与贫困相关的数字尽快出现变化，问题就号称“解决”了。实际上中国的扶贫问题非常复杂，里面包括了致贫、扶贫、脱贫和返贫的不同性质问题，包括了绝对贫困和相对贫困的问题，包括了主动贫困和被动贫困的问题，包括了整个社会转型，从生产型社会走向消费型社会、甚至福利型社会的诸多结构性问题。解决起来，绝对是一场革命性的大文章。


以山西某县为例，地处中条山和黄河之间，严重缺水，全是浅山区的台地，沟壑纵横，人口几十万，但这是一个典型的贫困县。在这个县，穷人家的家庭年收入只有800元，要解决贫困问题，划定的及格线是家庭年收入要过3000多元。从这个两个数字的对比可见，差异还是很大的，要达到及格线，就要在短时间里将家庭年收入水平翻上3-4倍，这在当今增长仅是几个百分点的经济环境里面，绝非是轻而易举的事情。就算是上去了，能否坚持也大成问题。


实际上，扶贫的首要问题是搞清楚扶贫对象的分类。现在世界各国都有贫困问题，发达国家也有贫困问题，但它们的贫困与中国的贫困问题不一样。发达国家尤其是福利国家的贫困人口主要是社会边缘人以及精神障碍者，属于主动贫困人口，主要是自身无工作意愿或是无法工作造成的问题，这种贫困几乎很难依靠工作机会和财富机会来改变，只能靠国家的福利制度来解决。中国的贫困人口则不同，有相当部分的贫困人口是被动贫困，需要的是工作机会和财富机会，有了这样的机会，就能脱贫，甚至能致富。但不容否认的是，中国也有那样的不能靠扶贫来解决贫困的人口，如一些社会边缘人，他们不愿意工作，甚至不愿意去住免费获得的住房。这部分贫困人口的数量规模不好估计，但粗略估计中国3000万贫困人口中的30%，或多或少，可能属于这个范畴。因此，从扶贫的“大帐”来看，这是福利制度建设的问题，实际并非是扶贫的问题。


实际这个问题很容易理解，比如精神病人就是丧失劳动力的人口，美国的贫困人口中，很多就是精神障碍者，中国也是一样。中国的精神病人口数量惊人，全国各类精神疾病患者达1亿人以上，其中重症精神障碍者超过1600万人，他们都没有工作能力，而且有相当部分是在农村地区。像他们这样的贫困问题，只能通过为社会福利所覆盖，才是有效的解决之道。


其次的大帐是要尊重自然规律。


中国的历史上曾经长期存在人与天斗的不科学现象。不尊重自然，不尊重资源条件，盲目的人类开发和人口扩张，造成了很多的问题，也被自然界所惩罚。比如上述例子中的山西某贫困县，地处黄河两岸，在历史本来就属于牧区。钱穆在讲到这段历史的时候特别强调过，两魏时期，黄河沿岸就是牧区，是草原地带，当时有马两百万匹。按照草场面积估算，当时的黄河两岸都是辽阔的大草原。后来人口扩张，引入农耕，解决吃饭问题，但因为缺水，土地也日渐退化，最后植被彻底丧失，出现荒漠化，一片贫瘠之象，现在也是中国重点贫困的地区之一。


所以，要解决这个地区贫困，除了城市化和移民之外，很大的一个根本性解决之道是退耕还牧，还自然界以本来之道。没有水，不长粮食，不长树，但可以长草，以草回复植被，以植被蓄水涵养，逐渐回复自然界原貌，这是利国利民的好事。像黄河两岸这种规模的扶贫肯定是大事，是大帐，不是小地方和“一盘棋方案”所能解决的问题。一定要从资源条件出发，从大帐上加以客观解决。


第三个问题是小账，是管理上的问题。从山西某县的情况看，当地也有工业项目，虽然不多，但财政收入也有4个亿，再加上转移支付，以及其他收入，不到10个亿，规模也有几个亿，人口只有几十万，家庭数量就更少了。假设全县没有任何官方支出，将全县全部收入用于家庭均摊，实际全县人均年收入现在立刻就能实现3000元贫困线之上。所以，这里面就有了一个不可思议的荒谬现象，政府干扶贫，政府本身就要消耗大量的资源，政府干的规模越大，消耗的资源也越大。扶贫的效率与管理问题叠加在一起，让扶贫问题变得复杂化了。


像这类效率方面的事情，往往体现在细微末节之处，看着不起眼，但实际影响很大，直接关系到中国扶贫之路的未来，值得引起高度重视。只有大帐、小账都清楚，扶贫工作才能从数字走向实际，走向真正的强国之途。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


扶贫攻坚是一个系统工程，应从大到小，建立解决方案，自下而上容易产生种种后遗症，而且可能花钱不少，但结果却是治标不治本。（NCG） 返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：中国在G20会议上可能面临一场硬仗】


二十国集团（G20）财长和央行行长会议本周将在阿根廷的布宜诺斯艾利斯召开。曾有分析预期，由于美国祭出钢铝关税，今年G20会议可能出现多个国家尝试向美国施压的情形，美国财政部长史蒂文·姆努钦将面对G20伙伴的广泛批评，将不得不为特朗普的贸易计划进行辩护。不过，实际情况可能并不是这样。安邦咨询（ANBOUND）研究团队的跟踪发现，在美国发起的钢铝关税争端中，欧盟正在倒向美国，不排除以中国为代价与美国达成合作。英国《金融时报》称，布鲁塞尔方面上周向罗斯和美国贸易代表罗伯特·莱特希泽发送了一份秘密照会，要求给予豁免权。而3月16日在欧盟各国政府间流传的一份照会文件称，“欧盟工业正在为一个并非由它制造或促成的问题付出代价。它同美国工业一样在挣扎”。文件称：“欧盟对美国市场出口的钢铁是主要出口国中价格最高的，而美国市场主要的价格压力源自主要由中国的非市场行为引发的产能过剩。”在德国经济部长彼得·阿尔特迈尔（Peter Altmaier）在赴美访问之前也曾表示，柏林希望避免“将使两地普通民众利益受损的”贸易战，“当前局势下的问题是我们有陷入单边措施螺旋升级的危险”，“我们不应相互公开指责。我们必须设法找到折中方案。”实际上，IMF总裁拉加德此前也透露过对中国的指责。综合信息来看，中国在此次G20会议上可能面临一场硬仗。最坏的可能是，不仅没有实现在钢铝关税问题上向美国施压，反而成为美欧联合进行贸易施压的对手。（AHJ）返回目录


【形势要点：财政超收，中央与地方感受可能不太一样】


近日公布的政府工作报告明确，2018年赤字率拟按2.6%安排，相较去年下降了0.4个百分点。对于赤字率下调，有点超出市场预期，有市场人士担心积极的财政政策会减弱。在今天（3月20日）的总理记者会上，李克强总理专门解释了这个问题。李总理称，“今年中国政府主动调低了赤字率，这是因为去年中国经济稳中向好，财政超收超出了预期。光中央财政就超收了2500多亿元，我们没有用，放到了今年。而且，今年前两个月财政收入又达到两位数增长，我们对实现今年全年经济社会发展的主要目标和未来发展的预期是充满信心和看好的，所以未来我们还会努力按这个方向持续调低赤字率”。“当然，调低赤字率并不意味着要改变积极财政政策的取向，因为我们今年的财政支出超过去年财政支出，增加的量是不小的。我们降低赤字率既是有信心的表现，也是为应对如果国际不确定因素增多、国内一些新的风险点出现而备足工具”。李总理对于财政超收和降赤的解释，可能中央与地方层面的感受不一样。以安邦咨询（ANBOUND）研究团队对部分地方财政的了解，近几年地方财政一直保持着较大压力，财政虽然也保持增收，但支出增加更多，部分地方甚至出现了不小的财政水分（如内蒙古）。因此，在财政减赤之下，如何平衡中央与地方财政，如何推动财政体制改革，就要看未来改革与财政施政的艺术了。（AHJ）返回目录


【形势要点：李总理间接回应了美国对技术转让的诉求】


在十三届全国人大会议闭幕后的总理记者招待会上，国务院总理李克强总理回应了记者关于中国对外开放的问题。李总理称，“门会越开越大。中国经济已经深度地融入了世界经济，关上门等于挡住了我们自己的路。”在回应关于吸引外资、促进外贸方面的会有何新措施的问题时，李克强称，中国在开放方面还有较大空间和潜力。“我们进口商品的税率水平在世界是处于中等水平，但是我们愿意以更开放的姿态继续进一步降低进口商品的总体税率水平。”李克强提到，群众急需的抗癌药品，要尽量降到零关税水平。在服务贸易方面，李克强称，要放宽服务业准入，例如在养老、医疗、教育和金融等领域，要加大放宽、准入的力度，逐步实现在一些领域取消或是放宽股比的限制。在制造业方面，保护知识产权，不允许强制转让技术。李克强还提到，中国负面清单制度会进一步调整，要减少负面清单的目录。中国将加快推进涉及外商投资的三个法律合并成一个基础性法律，以实现准入前国民待遇的承诺。值得注意的是，李克强总理回应了美国近期对中国的贸易施压。根据安邦咨询（ANBOUND）的跟踪研究，美国加征钢铝特别关税只是一个开始，对中国而言，美国的抱怨之一是“中国强制要求外资转让技术”。而李总理表示，中国保护知识产权，不允许强制转让技术，就是对美国方面的回应。只是不知，这一信息是否能有效传达到美国政府的决策圈中。（AHJ）返回目录


【政策：中国推出免税政策为境内原油期货市场“促销”】


为支持原油等货物期货市场对外开放，财政部今日（3月20日）公布了财政部、税务总局和中国证监会联合制定的税收通知，暂免征境外机构和个人从事原油期货交易所得的企业所得税和个人所得税。有关税收政策通知称：1、对在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的境外机构投资者（包括境外经纪机构），从事中国境内原油期货交易取得的所得（不含实物交割所得），暂不征收企业所得税；对境外经纪机构在境外为境外投资者提供中国境内原油期货经纪业务取得的佣金所得，不属于来源于中国境内的劳务所得，不征收企业所得税。2、自原油期货对外开放之日起，对境外个人投资者投资中国境内原油期货取得的所得，三年内暂免征收个人所得税。3、经国务院批准对外开放的其他货物期货品种，按照本通知规定的税收政策执行。相关规定自发布之日起施行。从效果上看，上述免税政策可以看成是对中国境内的原油期货交易而推出的“促销”政策。（LHJ）返回目录


【政策：盘活农村宅基地具体方法可能今年出台】


全国政协委员、国土资源部副部长张德霖近日表示，国土资源部正在和其他部门、包括中农办一起，研究起草宅基地“三权分置”的具体办法。宅基地“三权分置”是今年“一号文件”对宅基地提出的新产权设计。分析人士认为，这一安排旨在为宅基地活化铺路。长期进展不大的宅基地改革今年或将迎来政策突破，“一号文件”提出，完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权。在安邦咨询（ANBOUND）的研究人员看来，农村土地制度改革是振兴乡村的核心之一，其中包括宅基地制度改革、承包地制度改革，农村土地可以考虑作为居住用地的宅基地使用权进入市场。要指出的是，中国农村地区幅员广大，类型众多。农村土地作为居住用地帮助农民获得土地收益的做法，更适用于解决主要大中城市周边的问题。在偏远地区、传统农业地区、贫瘠地区的农民，可能无法直接从城市化当中受益。解决这些地区的问题，只有用综合的方法，间接从城市化中受益。这些间接的方法包括提升粮食价格、发展特有乡土产品的生产、法律和法规的帮助、通过特殊的财政转移等等。（RWZK）返回目录


【形势要点：美国官员澄清“中美停止经济对话”传闻】


近期，中美贸易摩擦及经济对话领域阴云密布。早前有媒体报道，美国财政部国际事务副部长马尔帕斯（David Malpass）在3月18日出席20国集团（G20）财长会议前，批评中国经济偏离市场方向，并因此搁置两国经济对话。马尔帕斯当时表示，美国财政部已停止美中双方的全面经济对话，直指中国“因没有一条回头向市场方向的路径，我停止与中国经济对话”，并坦言美国对中国偏离市场改革感到“失望”。但在同日晚上，马尔帕斯以口误为由，企图撤回早前的言论，他表示，美国财长姆纽钦与中方高层官员私下有频繁通话，并敦促中国将经济重心转回至自由市场资本主义，更表示，“我们正在做的事情当中，有一项就是尽力保持公开的交流线路。”不过有舆论认为，马尔帕斯以口误撤回发言会令外界疑惑，而中美两国的全面经济对话前景更存疑。按马尔帕斯说法，美国政府偏离正式和全面的对话，却偏向以姆纽钦为首的私下商谈，这样的选择令人不解。但马尔帕斯与美国财政部的官员，均不愿厘清相关对话机制的状况。（LHJ）返回目录


【形势要点：美国对中国的贸易施压计划本周见分晓】


早在上周就有消息传出，特朗普将对600亿美元中国商品征税，科技和电信行业将受到主要影响。美国政治网站Politico上周报道称，美国政府正考虑对电子、电信设备、家具、玩具等100多种中国产品征收关税，特朗普敦促美国贸易代表莱特希泽扩大对中国商品征税范围，并指示行政官员，准备好在未来几周内正式宣布对华关税计划。《华盛顿邮报》最新报道，四位美国政府高级行政官员确认，特朗普准备在本周五（3月23日）以前公布关税方案，准备对一年总值600亿美元规模进口中国的商品征收关税。这四位高级官员透露，助手向特朗普提交了一份300亿美元的年度关税方案，适用于一系列中国产品，但特朗普已指示他们将限制的范围扩大一倍，同时关税可能面向超过100种产品。特朗普认为，这些产品是中国企业根据从美国企业窃取或者迫使美国企业交出的商业机密制造。若上述消息属实，就意味着针对中国商品的新关税公布时间比钢铝关税征收更快。特朗普本月初签署的进口钢铝关税决定将在美国东部时间3月23日12点01分（北京时间3月24日零点01分）生效，美国海关和边防部队将开始对进口钢铁和铝分别征收25%和10%的关税。中国总理李克强在3月20日的记者会上已经表示，中美打贸易战对双方都没有好处，没有赢家。（RWZK）返回目录


【形势要点：菲律宾从多个层面吸收中国红利】


菲律宾中央银行3月19日发表声明称，该国将于3月20日起在中国债券市场发行首支价值14.6亿元人民币的三年期熊猫债。声明中还称，自2016年加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子以来，人民币的国际使用频率不断上升，此次熊猫债的发行十分及时。菲律宾国库署也表示，从此前的调研结果和反馈来看，市场对此次发行的熊猫债很感兴趣，筹集的资金将用于政府基础设施项目。近年来中菲贸易持续快速增长，2016年中国超越日本成为菲律宾最大贸易伙伴，并在2017年保持了这一地位。目前中国是菲律宾的第一大进口来源地，菲律宾对中国的进口额占其进口总额的18.9%。出口方面，据菲方统计，今年1月菲律宾对中国的出口额约为5.92亿美元，这一数字同比大涨了17.7%。由于安保原因，菲律宾原本是离不开美国，但近些年美国的外交中心不在亚洲，所以菲律宾从美国得到的好处很少，特别是经济方面。而周边的韩国、日本、新加坡等同样是美国多年盟友，却纷纷得到了美国的扶持，从而发展成了发达经济体，所以菲律宾在这方面肯定是有不少抱怨。最近几年，中国的经济影响力逐渐开始对外辐射，尤其是在资本和基础设施输出方面，这正是菲律宾非常想要的。从最初的加大中菲贸易，到吸引中国投资，再到现在借中国市场发行熊猫债融资，这反映出菲律宾希望从多个层面吸收中国红利。综合看来，中国给菲律宾带来的经济利益，远远超过喊了多年重返亚洲计划的美国。（RWZK）返回目录


【形势要点：国内市场对进口天然气的依赖度不断增大】


3月19日，国家统计局发布数据显示，2017年，原油和天然气生产一降一升。受国际原油市场和国内石油生产开采条件变化等多种因素影响，国内原油产量下降。在相关环保政策和“煤改气”工程的拉动下，天然气需求旺盛；加之非居民用天然气价格下调，企业用气积极性提高，天然气生产持续快速增长。2017年，天然气产量1480.3亿立方米，比上年增长8.2%，增速较上年加快6.5个百分点；与2012年相比，产量增加374.3亿立方米，年均增长6.0%。2017年，天然气进口946.3亿立方米，比上年增长26.9%；进口量与国内产量之比由2012年的0.4:1扩大到0.6:1。天然气进口持续快速增长。另据中石油估计，在2030年左右我国天然气消费量要到5500亿甚至6200亿立方米，“国内的天然气‘气荒’在近五年内难以解决”。原油生产方面，2017年，原油产量19151万吨，比上年下降4.1%，降幅较上年收窄2.8个百分点。2017年原油加工量5.7亿吨，比上年增长5.0%，增速比上年加快2.2个百分点。成品油生产方面，汽油、煤油和柴油分别比上年增长3.0%、6.2%和2.4%。自2015年开始，获得原油进口权和进口原油使用权的地方炼厂连续两年增加，地方炼厂占原油加工份额不断提高。2017年，非国有控股企业原油加工量占全部的比重为14.9%，比上年提高了1.8个百分点。（RYM）返回目录


【形势要点：日本银行业愿意帮助中国企业开拓海外市场】


3月19日下午，日本三菱东京UFJ银行负责全球市场研究策略师关户孝洋与安邦咨询（ANBOUND）研究团队进行了专业交流。在中国企业走出去的问题上，关户孝洋认为，在“一带一路”背景下，中国企业有很大机会来开拓海外市场，而日本很多企业是在2008年金融危机之后才不得已走出日本。中国企业今天面临的机遇和环境跟十年前有很大区别，应趁着相对宽松的市场环境进行更多的境外投资。他提到，在这个过程中，日本银行业非常希望能与中国企业进行多方面合作，帮助中国企业出海。值得注意的是，日本银行业与企业的合作关系十分密切，为企业服务的意识和能力也比较突出，在许多大型对外投资活动中，日本银行业往往扮演了重要的协调者和组织者角色，因此日本企业往往与政府支持机构、银行等一起走出去，形成一种“企业+银行+中介”的系统出海模式。长期以来，这种模式成为日本企业出海的特色。关户孝洋认为，如果中国企业有需要，可以利用日本银行业在海外的服务和网络。（NWZK）返回目录


【市场：腾讯有意深度挖掘国内中老年网民市场】


中国互联网人口红利即将到达顶点，不过腾讯正在盯上中老年群体。3月19日，中国社会科学院国情调查与大数据研究中心和腾讯社会研究中心共同发布了《中老年互联网生活研究报告》。会上腾讯集团副总裁程武表示，“中老年人正在成为网络世界里最大的新增群体，腾讯通过互联网与数字技术的赋能，让更多人一起共享数字时代的幸福。”程武援引中国互联网络信息中心的统计数据称，截至2017年底，中国网民规模达到了7.72亿。其中，50岁以上的群体占了中国网民的10.4%，相比2016年底，上涨了1%。可见，中老年人正在成为网络世界里最大的新增群体。近年来，腾讯主打社交应用，旗下主要产品微信的新增流量已经见顶，微信和WeChat的合并月活跃账户数超过10亿。但根据微信官方发布的《2016微信数据报告》，与年轻人相比，老年用户的存在感略低。微信上超过55岁以上用户仅占1%，而全国老年人口多达2亿，因此这部分用户的增长潜力巨大，也就成为了微信流量变现的主攻群体之一。此外，庞大的中年人群也正被互联网巨头所虎视。创新工厂的管理合伙人汪华曾表示，中国互联网的第三波人口红利是三四线城市家庭主流消费人群，也就是所谓的“小镇中年”。他们是中国最后进入移动互联网的4-5亿人口，掌握着家庭消费决策能力，没有背负一二线城市人群的高房贷压力，可支配资金和可支配时间都比一二线城市的人群高。对此，腾讯在其对拼多多和趣头条的投资中也能窥见一二。（RHH）返回目录


【形势要点：日本银行业关注“富裕老龄化”市场】


富裕的日本老年人是日本银行业的关注对象之一。据日本总务省《平成26年（2014年）全国消费实态调查》的数据显示，按照日本人平均寿命计算，60岁以上的日本两个人以上家庭所需必要资金是2216万日元，而他们的平均资产是2714万日元；单身老年人的存款状况情况是，男性有1510万日元，女性有1448万，均比自身所需的支出金额（男性935万日元，女性1325万日元）多。由此可见，老年人手中有相对富余的资产。另外，根据日本银行在2015年的一项“家庭资产构成”统计显示，日本的家庭资产中，现金所占的比率高达52%，而美国的家庭资产中现金所占比率只有13%，欧洲则是35%，处于两者之间。这说明，日本人也和中国人一样，很喜欢把现金留在手上。这部分人群在日本的金融市场中也起到重要作用。在日本，金融资产的80%以上是由50岁以上的老年人持有。这批人因为退职金、财产继承、保险到期金等，金融资产一下子增加了很多，但是他们多数人优先考虑的是如何不让资产“减少”，而不是怎样继续“增加”，所以对于投资都很节制。所以他们中的大多数选择的也都是银行存款这种相对安全的投资方式。根据日本金融厅的“2015年金融报告”就显示，2015年的美国家庭资产是1995年的3.11倍，而2015年的日本家庭资产只有1995年的1.47倍，20年后形成的差距是巨大的。正是由于这种现象，目前日本银行业正积极探索以合理的方式（金融产品创新等），挖掘这部分群体的金融需求。目前中国的老龄化也在迅速向日本靠近，日本银行业为老龄社会服务的经验，值得中国的银行业借鉴。（AHH）返回目录


【形势要点：美国是否退出伊核协议是国际石油市场的变数】


相对低迷的国际石油市场，面临一个不确定性因素——美国退出伊核协议。3月18日，美国参议院外交关系委员会主席Bob Corker在接受CBS采访时预测，美国总统特朗普将在5月12日退出伊朗核协议。如果美国最终退出该协议，将对国际石油市场构成冲击。2012年，国际社会针对伊朗石油业实施制裁之后，该国原油出口下跌约100万桶/每日，减少了国际石油市场的供应量。彭博社石油策略师Julian Lee认为，重蹈覆辙进行制裁带来的后果可能将在今年下半年显现：原油供应赤字翻倍，沙特与俄罗斯逆转减产协议，可用的闲置石油产能大幅减少，油价可能会走高。SEB首席大宗商品分析师Bjarne Schieldrop表示，伊朗这样量级的生产规模一旦受到全面破坏，将直接带动布伦特油价冲破100美元/桶。今年1月，特朗普在决定延长伊朗制裁豁免期后的声明中曾明确表示，这是他最后一次签署这样的延期规定。从目前的信息看，美国退出伊核协议的概率在增大。在没有定论之前，原油市场的神经还要紧绷一段时间。（LYZX）返回目录


【形势要点：联合国称到2050年全球将有57亿人缺水】


近日，根据联合国的一份新报告，由于气候变化、需求增长和供应受到污染，到2050年有超过50亿人可能面临缺水。这表明可能导致严重的冲突，除非采取行动来减轻河流、湖泊、湿地和水库的压力。联合国称，全球每年使用约4600立方千米的水，其中大约70％用于农业，20％用于工业，10％用于供应家庭。过去一个世纪，全球对水的需求量增长了六倍，并以每年1％的速度持续增长。加上世界人口可能从现在的77亿增加到102亿，这意味着到2050年，高达57亿人可能生活在缺水地区，而当前的缺水人口数量是36亿。预计缺水主要发生在墨西哥、南美洲西部、欧洲南部、中国、澳大利亚和南非。此外，报告还称，届时面临洪水风险的人口也将从12亿增加到16亿。（BHH）返回目录


【形势要点：世行认为全球变暖已不可避免成为“难民引擎”】


世界银行3月19日称，各国若不采取紧急行动遏制全球变暖，并协助民众适应环境，到了2050年，非洲、拉丁美洲与南亚将有超过1.4亿人迁徙，以逃离日益严重的气候变化冲击。据报道，世界银行在一份新的报告中说，到了2050年，将有1.43亿名气候难民面临生存威胁并流离失所，在这些气候难民中，撒哈拉沙漠以南的非洲国家占8600万人，南亚占4000万人，拉丁美洲占1700万人。世界银行首席执行官克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃说，气候变化已经无可避免地成为“难民引擎”，逼迫民众、家庭甚至是整个社区寻找容身之处。格奥尔基耶娃在声明中说：“每过一天，气候变化就在经济、社会与生存层面，对国家与人民构成更紧迫的威胁。”世界银行报告预测，如果有效地将全球变暖控制在《巴黎协定》设定的限制内，民众也在协助之下适应环境，上述三个区域的迁徙人数将减至约4000万人。研究报告指出，全球所需的准备措施包括：减少让经济受到气候变化冲击，协助农民适应不断演化的技术，让城市基础建设更能承受住风暴、海平面上升、洪水或干旱。此外，各大城市也需要创造足够就业、提升卫生与教育服务、满足搬到都市的人口增加需求。（RLEQ）返回目录


【形势要点：印度与越南达成国防合作有地缘政治意义】


英国《简氏防务周刊》近日报道，印度和越南已经同意深化双边防务贸易关系，印度将向越南提供军事援助。根据两国近期签署的协议，印度将向越南提供总额6亿美元的国家信贷，用以采购印度生产的防务设备和相关技术，以加强越南的国防工业。在这笔资金中，已有1亿美元分配给越南边防警卫队采购巡逻艇。不过，双方尚未就另外的5亿美元采购何种装备达成一致。考虑到特朗普在去年底提出的“印太战略”中强调，印度洋和太平洋地区许多国家的繁荣，得益于美国现役军人和美国盟友所做出的牺牲。随后，《纽约时报》社论并不讳言地指出该战略目标就是“遏制中国”。另外，印度在近些年提出的“向东看”战略，从聚焦南亚到进入东亚，强调发展与东盟和亚太国家的关系，体现出重大的战略意义。印度对于中国提出的“一带一路”倡议，一直保持若即若离的距离感。这也说明印度对中国日益增长的影响力有所忌惮，存在着不小的疑惧。如今印度与越南的加深合作也反应出，“向东看”由最初的经济合作，拓展至政治、安全与国防等领域。这种合作与特朗普的“印太战略”看似不相关，但内在含义其实并无差别，反映出这些国家对中国的疑虑将继续加深。（RWZK）返回目录

