---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4975期"
date: 2018-04-04T15:08:48.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【今后国内几个重要的政策风险点】


中国经济2017年的表现，比绝大多数人预料的都乐观。不过，这种势头在2018年可能会有很大变化。安邦咨询（ANBOUND）在去年底完成的《中国经济社会趋势的若干预测》报告中，曾提示了不少的经济和政策风险。安邦咨询的智库学者并不是简单地从乐观转向悲观，而是秉持多年来一向的“稳健派”观点——中国经济的一切问题都是速度问题，政策上应该以追求稳健增长为目标。


基于现在的国内外形势，展望未来，安邦咨询的智库学者陈功谨慎地提示，今后国内要关注几个重要的政策风险点：


第一，经济增长率。中国将接受速度更慢一些的经济增长率。与防范重大风险这一首要任务相比，别说经济增速慢一点了，短期内甚至可以接受经济出现负增长，关键是国内日益增长的巨额债务、潜在的金融风险不能被引爆，涉及系统性金融风险的问题，不能出事。


第二，特色小城镇建设。特色小镇在中国有特殊意义，它是作为从供给侧改善中国的城镇化、推动基层城乡城镇建设、产业发展、经济增长和社会发展的重要工程。原计划到2020年，培育1000个左右各具特色、富有活力的休闲旅游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特色小镇，引领带动全国小城镇建设。但现在基本上搞偏了，搞成了房地产。据安邦咨询掌握的情况，一个特色小镇的投资额至少在50亿元，房地产化的情况日益突出。目前，特色小镇正在被负面定义。


第三，PPP项目。很多PPP项目因为可能导致政府债务的增加，面临着查处，热度是大降是肯定的。3月29日，新疆发改委发文，以“四个一律”来叫停资金不到位的投资项目，或重新审定资金有缺口的投资项目（其中有不少是PPP项目），意在严控政府债务的增长。新疆的提法是，“尽力而为、量力而行，不提不切实际的目标，不搞寅吃卯粮的工程，宁可发展慢一点、也决不违规举债，确保政府违规举债零增长”。类似的清理整顿在其他地方也会出现，这使得PPP项目成为一个“刺眼”的政策风险点。


第四，各类项目的政府配套资金将会全面收紧，这同样是为了地方政府降低债务，实现整体经济降杠杆的目标。要指出的是，由于各类政府配套资金的涉及面较广，没有特别清晰的量化标准，因此在具体执行时可能会遇到模糊地带，有的执行力度小，有的则执行力度过大。这种政策执行的波动，也会加大市场和项目层面的不确定性，形成政策风险。


第五，基础设施项目正在面临市场动荡，前景不明，这将影响到钢铁和材料产业。基础设施建设及相关投资，在过去经济高速增长期，是推动经济增长的“生力军”；在近几年经济增速明显放缓时，也是防止经济增速过度放缓的“缓冲垫”。实际上，2017年中国经济增长的乐观表现，就与基础设施建设维持较高强度有关。现在，在降低债务、防范风险的大背景下，基础设施建设项目将面临全然不同的环境。


第六，国有企业面临降杠杆的很大压力，国企的一些相关项目会受到影响和冲击，进度放缓。过去有统计显示，近年加杠杆的主体是地方政府和国有企业。习近平主席于4月2日主持召开了中央财经委员会第一次会议，会议提出，在打好防范化解金融风险攻坚战方面，要坚持底线思维，坚持稳中求进，抓住主要矛盾。要以结构性去杠杆为基本思路，分部门、分债务类型提出不同要求，地方政府和企业特别是国有企业要尽快把杠杆降下来，努力实现宏观杠杆率稳定和逐步下降等。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


在今年复杂的国内外形势下，今年国内宏观政策的重点已转向防范化解金融风险、打赢精准脱贫攻坚战和改善环境问题。在政策调整的背景下，今后国内市场要高度关注几个重要的政策风险点。（NHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：央行论文讨论以数字货币来实施负利率政策】


中国人民银行4月3日发布2018年2号工作论文，题为《存款利率零下限与负利率传导机制》。该论文作者为央行研究所所长孙国峰、清华大学何晓贝。论文提到：在一个利率可以有效穿破零利率区间的银行体系中，中央银行可以实施明显低于零的负利率政策以应对通缩型衰退；从长期看，由于较低的自然利率，货币当局可以将负利率政策纳入正常的货币政策工具箱；央行数字货币有利于负利率政策的实施，因此央行应加快推动央行数字货币的发展。按路透社的说法，这是全球首次由中央银行的官员正式提出负利率应该成为正常货币政策工具。不过，以安邦咨询（ANBOUND）研究团队的观察，在金融危机之后，已经有欧洲和日本等数家央行实施了负利率政策，而不是像中国央行只是“嘴上说说”。2号工作论文提到，欧日央行的负利率政策效果不够显著，因为两家央行“仅采取了较为温和的负利率政策，而非果断地采用更大力度的措施”。“部分安全资产例如高等级国债的收益率虽然转为负值，但存款利率、尤其是零售存款利率都维持在正区间，大大限制了负利率政策的效果”。央行文章认为，在信用货币体系下银行有能力对存款实施负利率。如果银行端的利率传导是畅通的，存款利率可以有效穿透零利率区间，足够强力的负利率政策可以有效稳定信贷供给，有利于抵御通货紧缩和经济衰退。当未来全球再次遭遇通缩型衰退时，突破存款利率零下限的负利率政策可能成为重要的应对手段。如果负利率政策是有效的，零利率不再成为下限，中央银行就不需要提高通货膨胀目标为防止利率触及零下限留出空间，相反，中央银行调低通货膨胀目标具备了可能性。央行2号工作论文指出，数字货币的发展可以解决居民提取现金对负利率政策的制约问题。中央银行为了推动存款利率突破零下限，需要将政策利率，也就是中央银行某种资产的利率定为负值，而作为中央银行负债的现金利率为零，这会导致中央银行资产利率低于负债利率而出现亏损。因此，有力的负利率政策要求中央银行必然要发行央行数字货币（Central Bank Digital Currency，CBDC）以替代现金，并将央行数字货币的利率设为负值。（LHJ）返回目录


【形势要点：中国展示对美贸易报复意在华尔街】


从4月2日开始，商务部对美国的128项进口商品加征关税。中国驻美国大使崔天凯也回应301调查说，中方将以同样的规模、金额强度回击。中国外交部发言人耿爽表示，中国决定对原产于美国的部分进口商品终止关税减让义务，这一举动是对美方对进口钢铁和铝产品加征关税，也就是所谓的“232措施”的一个回应，是为了平衡“232措施”对中方利益造成的损失。大家应清楚的是，这一措施是对“232措施”的回应，并不是对“301调查”的回应。我们一直在说，中方不挑起贸易战，不愿意打贸易战，但是我们也不怕贸易战，如果有人执意要打，甚至打到了家门口，我们会坚决奉陪，奉陪到底。中方有决心、有能力，采取一切必要的措施，捍卫自身的正当合法权益。美方有清单，中方也会有清单。与此同时，我们也一直在强调，中方谈判的大门一直是敞开的。我们希望能同美方通过对话协商来解决经贸领域的分歧，妥善处理存在的问题。我们也希望双方的对话协商应该遵循国际法、国际贸易规则，而不是美国的国内法。协商要做到相互尊重，平等相待，而不是居高临下有一方来单方进行胁迫。协商要体现互谅互让、有取有予，而不应是漫天要价，胡搅蛮缠，我们再次希望美方能够保持理性，认清形势，能够倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义和贸易保护主义的做法，通过对话协商同中方来解决分歧。要指出的是，中国发出这一声明，并将未来可能采取的行动和原则公之于众，这实际上是冲着影响华尔街去的——通过展示可能带来的损失，来影响美国资本市场的预期。从近期美国股市大幅下跌，以及华尔街“警告”美国政府不要再打贸易战来看，中国影响华尔街的做法，开始收到一些效果。（LHJ）返回目录


【形势要点：中国央行近期采取的“新加息”方式】


昨天（4月2日），中国央行公告称，为满足金融机构临时性流动性需求，2018年3月，人民银行对金融机构开展常备借贷便利操作共540.6亿元，其中7天217.2亿元、1个月323.4亿元。自2018年3月22日起，人民银行调整常备借贷便利利率，调整后隔夜、七天、1个月利率分别为3.40%、3.55%和3.90%。据报道，与之前常备借贷便利利率相比，此次利率水平上调了5个基点。值得注意的是，3月22日正是美联储宣布加息的日子。当天凌晨，美国联邦储备委员会毫无悬念地宣布加息25个基点，将联邦基金目标利率区间上调至1.50%至1.75%。同一天。中国央行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率小幅上行5个基点至2.55%。与美联储相比，中国央行的步子较小。但现在来看，常备借贷便利当天也同步“加息”了。以往说起中国央行的加息，都是指上调存贷款基准利率。但是近三年来，央行的“加息”基本是通过调整逆回购、MLF中标利率和常备借贷便利的利率等形式来进行，并没有进行银行存贷款基准利率的上调，因此也有人称之为“新加息”。对于央行近期采取的“新加息”方式，业内普遍认为，这说明外部货币条件变化对我国政策利率的影响力不宜高估，政策利率调整的最主要驱动因素仍然是国内经济金融形势。（NYM）返回目录


【形势要点：互联网资管乱象已受到监管层重视】


4月3日，据《21世纪经济报道》称，日前互联网金融风险专项整治工作领导小组下发相关通知，要求加大力度整顿通过互联网开展的资产管理业务。在该通知中，监管层明确资产管理属于特许经营业务，须纳入金融监管。按照通知要求，依托互联网公开发行、销售资产管理产品，须取得中央金融管理部门颁发的资产管理业务牌照或资产管理产品代销牌照。值得一提的是，此前被本报持续报道数年定向委托计划、定向融资计划、理财计划等一度存在监管套利争议的互联网资管模式，也被上述通知明确为非法金融活动。同时，互联网平台为各类交易所代销资管产品的模式也被列为违规。上述通知进一步要求，上述互联网资管模式需立即停止，且存量业务最迟于2018年6月底压缩为零。同时上述通知强调了惩戒措施。即对于未按要求化解存量的机构，将明确为从事非法金融活动，纳入取缔类进行处置，采取包括注销电信经营许可、封禁网站、下架移动APP、吊销工商营业执照，要求从事金融业务的持牌机构不得向其提供各类服务等。据了解，不少互金平台通过定向委托投资、自动投标工具等形态实现募集资金与底层资产的期限错配，由于清理要求距今仅剩三个月，业内人士认为不少平台将面临流动性压力。（LHH）返回目录


【形势要点：“混沌”的备案程序令网贷机构面临大清洗】


随着中国在4月份启动新的“备案”制度，P2P贷款行业将迎来第二轮监管整顿。虽然首批备案预计将于4月底前完成，但网贷机构却表示它们对备案程序本身仍一头雾水。对此，网贷平台开元金融副总裁李昂表示：“现在甚至没人知道这个备案形式长什么样。”另一家大型P2P贷款机构的一名高管表示：“备案程序是迈向规范化的非常重要的一步，而且非常复杂，但我还不清楚这个程序是什么样的。”事实上，数据提供商ONLINE LENDING HOUSE称，过去几年成立了6000多家网贷平台，到今年2月底，没关门的只剩不到2000家。这显示出了监管、竞争和欺诈是如何让该行业的队伍瘦身的。作为此次监管整顿的一部分，P2P贷款机构被禁止为它们促成的贷款提供本金或利息担保；个人借款不得超过100万元人民币（合15.9万美元），企业借款不得超过500万元人民币；必须使用托管银行。对此，业界认为，目前的2000家左右的平台，不可能大多数都能通过备案。备案的意义就在于，清理掉不重要的贷款机构。而在上周，行业组织中国互联网金融协会自愿签署声明，宣布将遵守即将出台的规定，并“履行社会责任”。中国几大金融科技公司的首席执行官也签署了这一声明，其中包括蚂蚁金服以及京东旗下的互联网金融部门。实际上，他们希望承诺予以支持可以增加它们通过备案程序的机会。虽然大型P2P机构很可能可以通过备案程序，但该程序的不透明已经影响到了该行业的部分企业。而由于备案要求不明确，陆金所最近已经推迟了上市。（RHH）返回目录


【学界观点：要防止“独角兽”变成“毒角兽”】


在中国政府的“加持”下，独角兽企业预计将迎来一波好行情。中国国务院已经宣布将启动一项试点计划，旨在吸引创新型企业回归内地股市。该试点将放宽对某些企业的上市规则，允许企业选择申请发行股票或存托凭证（CDR）上市。对此，中国人民大学副校长、金融与证券研究所所长吴晓球近日表示，现行规则注重审查财务报表、盈利、资产规模、人员、历史状况，历史和现状在上市规则里起到重要作用，“实际上，上市公司最重要的是未来的成长性，过去甚至今天不重要，重要的是未来，未来怎么样是重点。”他说，现在的标准是成不了国际金融中心的，所以要改变规则，修改法律，要让那些后工业化时期的企业成为上市公司的主体，这非常重要。他说，如果一家企业今天达到历史顶峰，上市那天就开始走下坡路了，以这样的上市公司为主体的资本市场无法成为全球财富管理中心。“所以，独角兽的企业回来很好。”但吴晓球也提醒说，回归定价可以高一点，但不能过度透支，过度透支就是消耗未来。他说：“很多好东西到我们这儿都要变，要防止独角兽变成毒角兽。”（RYM）返回目录


【学界观点：银行业是中国防范系统性金融风险的重点对象】


近日，清华大学国家金融研究院货币政策与金融稳定研究中心发布《2017年度中国系统性金融风险报告》。该报告测算了目前上市的全部金融机构（共57家）的微观系统性金融风险指标：系统性预期损失值（SES）、条件在险价值（ΔCoVaR）以及系统性风险指标（SRISK），并将它们按照银行业、证券业、保险业三个行业来做子样本分析。首先，银行业、证券业、保险业三个子行业的ΔCoVaR值自2017年以来明显下降，SRISK 值和SES值也远低于2015年股市异常波动时期的峰值，且趋势稳定。同时，从各风险指标的总量对比来看，因为银行的总体规模远高于证券业和保险业，其系统性金融风险指标的总值和均值明显高于证券业和保险业，但均值差距不如总量对比时悬殊。换言之，报告认为，银行业对我国整体系统性金融风险的边际贡献最大，我国系统性金融风险防范的重点对象是银行业金融机构。（LYM）返回目录


【学界观点：中美贸易争端影响中国国际收支的三个渠道】


中美贸易争端近期不断升温，这对中国国际收支会会产生怎样的影响？中国金融四十人论坛高级研究员管涛认为，中美贸易争端对中国国际收支的短期影响渠道有三：一是信心渠道，即中美经贸关系紧张有可能降低市场风险偏好，促使资本逃离风险资产，加剧中国资本外流；二是贸易渠道，两国贸易争端将会影响中国的对外贸易活动；三是金融渠道，两国贸易纷争包括投资保护主义措施，将影响中国的对外投融资活动。后两个渠道都会通过影响中国实体经济，进一步对市场预期产生影响。管涛指出，上述三个渠道的影响大小，取决于中美贸易争端的演进情形。一种情形是贸易摩擦仅限于经济考量，则鉴于全球供应链背景下的贸易战是双输的结果，双方会通过谈判协商解决问题，结果是有贸易争端但避免了贸易战；另一种情形是贸易摩擦既有经济又有政治的考虑，一定的贸易战的经济损失不可避免，则双方贸易摩擦不断，经贸关系时好时坏；再一种情形是贸易摩擦主要是政治的考量，贸易战的经济损失可以忽略，则贸易冲突会不断升级，直到美方的政治目标达成为止。当然，贸易战的胜负不是比谁的损失小，而是看谁的承受力强。同时，因为中国并非当年的日本，两国实力对比各有长短，即便一方胜出也可能是惨胜，且不排除鹬蚌相争渔翁得利，如同中国历史上三国归晋的结局。（RYM）返回目录


【市场：特斯拉只有解决产能困局才有可能摆脱困境】


在当前这波猛烈的科技股抛售潮中，特斯拉是最大输家，股价从去年的最高点重挫34%，市值蒸发220亿美元，债券价格也遭抛售。这一切背后，是特斯拉产能瓶颈和资金紧张所造成的。为此，特斯拉创始人马斯克去睡工厂了。事实上，这也并不是他第一次睡工厂。此前当特斯拉面临产能瓶颈以及财报危机时，他都这样做过。而在几天之后，特斯拉将公布2018年一季度财报，其中包括市场密切关注的Model 3产量数据。特斯拉曾在1月表示，其预计一季度末Model 3产量将达到2500辆。不过，分析师普遍预计特斯拉将无法达成该目标。对此，近日美国车迷博客Jalopnik援引特斯拉CEO马斯克发送给员工的电子邮件报道称，Model 3产量已超过2000辆/周。他称：“达到这一目标很困难，但我们达到了”。据Jalopnik，马斯克表示：“如果一切按今天的计划进行，我们将在未来的七天内轻松的超越这一数字。”特斯拉发言人也表示，Model 3电动车产出乃“最高优先性”。事实上，特斯拉工程部总裁Doug Field一边保证每天增产300台汽车，但另一边Field在减持特斯拉股票。对此，摩根士丹利分析师Adam Jones警告称，对于一个需要外部融资来支持其战略的公司来讲，特斯拉股价下跌容易形成恶性循环，导致股价波动性的进一步加剧。如果特斯拉想要以更好的估值来获得融资，那么必须要提高Model 3的产量。对于典型的制造业来说，产能及管理是该行业的核心，目前特斯拉只有解决产能困局，才有可能摆脱困境。（NHH）返回目录


【市场：全球市场波动加大，亚太高息股成避风港】


美联储再度升息25个基点、中美贸易战开打，短期金融市场的波动将会持续加大。在股债短期同步出现修正之下，市场预期，高股息股将成为资金的最佳避风港，其中又以亚太高股息股的投资前景最看好。投资界人士称，回顾历史经验，在美国市场利率走升的环境下，高股息股成为国际资金布局的重点之一，而亚太地区（不含日本）的高股息股报酬率表现更胜成熟市场的高股息股。目前，MSCI亚太不含日本高股息指数的股利率有4.45%水准，比起美国高股息的3.05%或全球高股息的3.87%，显然更能满足投资人对收益的需求。市场人士认为，亚太地区资金相对宽松，将吸引资金持续往亚太高股息类股移动。摩根亚太入息基金经理人罗杰瑞（Jeffrey Roskell）指出，包括韩国、印度、印尼、中国、香港和新加坡等六个市场今年的企业获利增长，预计都有高达两位数的成长幅度，特别是中国和印尼更是扮演领头羊的角色，市场预期两国于2018和2019年将延续去年的高增长动能，维持双位数增长，并同步推升亚太（不含日本）整体市场。（BHJ）返回目录


【市场：安永称今年一季度A股IPO活动明显放缓】


国际会计与咨询机构安永周一（4月2日）发布一季度全球IPO市场调研报告，受严监管环境影响，今年一季度中国内地股票市场A股IPO活动明显放缓，但交易规模和市值水平持续提升，预计全年A股IPO市场仍将较为强劲，科技和生物科技上市公司将会增多。报告显示，一季度中国A股市场IPO数量为去年同期的四分之一；募集资金同比下降四成，占全球IPO市场募集资金总数的七分之一，但全球最大的20宗IPO中有三宗出自中国内地市场，并且内地IPO企业交易规模中值和上市后市值中值相较于2017年均有显著提高。一季度全球IPO市场筹资额达428亿美元，同比增长28%；数量为287宗，同比下降27%。同期沪深两市A股IPO共35宗，募集资金为61亿美元。深圳证交所交易量滑落至全球第五，上海证交所位列第七。按募集资金计，上交所排名全球第三位，深交所排行第五位。安永大中华区上市服务主管合伙人何兆烽表示，“展望未来，我们预期中国IPO市场将保持强劲。中国内地和中国香港市场都能采取措施吸引优质公司上市，尤其是科技和生物科技行业的企业。”（RLEQ）返回目录


【市场：外界认为瑞士央行的逆势增长助推了资产泡沫】


今年迄今，FANG与比特币一路下行，但瑞士央行却扶摇直上，股价暴涨了93%。尽管如此，瑞士央行的市值仍保持在10亿瑞郎以下。而2017年，该央行投资组合的年度利润预计达到540亿瑞士法郎（约合550亿美元），约占瑞士GDP的8%。这创下了瑞士央行年度利润的最高纪录。对此，金融博客Zero Hedge认为，金融市场真正的泡沫就是它：瑞士国家银行（瑞士央行）。事实上，单是去年，瑞士央行赚的钱就比85家瑞士私人银行相加的总和还要高出32倍。此外，瑞士央行在扩张负债资产表时，没有选择投资黄金，也没有选瑞士国债，甚至没选企业债券，而是选择了其他国家资产结构中风险最大的——美股。瑞士央行配置了大量美国公司的股票，苹果、谷歌、亚马逊应有尽有。如今，瑞士央行手中握着近1000亿美元的美国股票，相当于瑞士每一位男性、女性和儿童在美股市场上都拥有11589.01美元。如果美联储想要“效仿”瑞士央行，为每位美国公民提供11589美元的美股投资，则需要购买3.75万亿美元的股票。如此一来，美联储本已负荷颇重的资产负债表则要面临翻倍的窘境。此外，同样得益于股票市场良好表现，全球最大的主权基金——挪威主权财富基金在2017年的投资回报率达到13.7%，其基金总规模也扩大到了10850亿美元。不过，美国财经博客作家Kevin Muir此前曾分析称，各国央行或主权基金之所以能有回报，是因为资产负债表规模庞大、风险高昂，而目前仍在可承受范围之内。但是他们继续增大类似瑞士央行的资产配置，资产泡沫将一直持续下去。（RHH）返回目录


【形势要点：美投行贝莱德认为全球宏观不确定性在上升】


次贷危机之后，全球各国纷纷开启量化宽松政策，巨额的财政刺激带来了积极的一面，但也带来了经济过热和通胀超标的风险；加之，最近的中美贸易战阴云，又给全球经济增长和通货膨胀的前景带来新的不确定性。美国投资管理集团贝莱德认为，全球的宏观不确定性正在上升。贝莱德发现：贸易保护主义有可能会通过“贸易渠道”和“信心渠道”，来影响市场情绪和经济增长。在发达市场（DM，Developed Market）经济体中，相比于消费，贸易对投资更为敏感。新兴市场（EM，Emerging Market）的出口和发达市场资本支出之间，存在着一定的弹性关系：如经济危机后，在全球贸易合作加深的背景下，DM中每增加1%的资本支出，将会导致EM的出口额增长0.4%。而这个弹性值，是21世纪头十年中期时的2倍。在中美贸易战阴云下，美国意图对“中国制造2025”类的产品（主要是高科技类、机械设备类产品）进行进口限制，这样的贸易保护主义将会给“全球性反弹趋势”蒙上阴影。贝莱德认为，在中美或展开贸易战的背景下，很难看到哪一个国家或地区可以“独善其身”。从信心渠道的角度来看，全球宏观经济前景“愁云密布”。因此，贝莱德看到未来宏观不确定性加大，以及各种资产风险溢价的可能性亦增加。（RLEQ）返回目录


【形势要点：3月PMI数据显示欧洲经济增速在放缓】


4月3日，欧元区陆续公布了制造业PMI终值数据：今年3月，欧元区制造业的运行状况录得8个月来最缓扩张，这表明欧洲经济扩张速度进一步放缓。具体而言，欧元区3月制造业PMI终值56.6，预期56.6，初值56.6；德国3月制造业PMI终值58.2，预期58.4，初值58.4；2月终值60.6；法国3月制造业PMI终值53.7，预期53.6，初值53.6；2月终值55.9；意大利3月制造业PMI为55.1，为2017年7月以来新低，预期55.5，前值56.8；瑞士3月制造业PMI为60.3，预期64.3，前值65.5。数据显示，欧元区3月制造业PMI终值56.6，符合预期，连续第三个季度出现增长放缓。其中，荷兰、德国和奥地利等国家是整体表现最强劲的国家；而法国和爱尔兰的增长最弱，法国3月制造业PMI更是录得一年来新低。此外，意大利3月制造业PMI也为8个月最低；其中，新订单指数55.4，为2017年1月以来新低。整体PMI进一步放缓，主要反映出制造业生产和新业务的增长均放缓，这两项指标都降至2016年11月以来的最低水平。（LHH）返回目录


【形势要点：逃离美股的资金不断流入日本股市】


鉴于日本央行可能是唯一一个没有明确对退出宽松表态的中央银行，日本股市近期的资金流入仍然呈现出了较为明显的增长。EPER Global的数据显示，上周流入日本股市的资金达到五年新高的58亿美元，规模几乎是安倍经济学诞生以来的最大。美银美林的统计显示，就在上一周，截至3月23日的一周内，美股基金共流出199亿美元资金，ETF流出达到186亿美元，为史上第二高。截至3月16日当周的433亿美元流入，一周后就几乎撤走了一半。美股遭受自己出逃的压力，日股基金则在不断吸纳资金。上周，在主流的发达和新兴市场中，甚至只有日本股市获得了净资金流入。不过大额的资金流入还有季节性因素。3月底适逢日本2017财年最后一周，企业可能赶在3月31日财年结束前，将海外投资的收益汇回。日股基金大部分以日元计价，近期日元的强势，也让市场波动下的日元资产更有吸引力。一季度，美元/日元从113水平跌至106附近。但EPER Global强调，无论是短时的利润汇回，还是汇率给日元资产带来的利好，投资者逃离高波动的美股仍是日股受欢迎的重要原因。“正如短债是一个避风港，如果你是日本人，日元也是好去处。”两天前，摩根士丹利也察觉到了资金在流入日本股市，但大摩没有考虑到美股的影响。（RYM）返回目录


【形势要点：日本央行对数字货币发布“风险提示”】


上周，日本央行面向公众发布“风险提示”，指出数字货币缺乏央行背书，不是传统货币，本身存在盗窃、投机等风险，并警告公众不要被“高科技形象”的浮云遮眼，也不要被“各种谣言”的乱花迷眼。此前，日本一直领币圈风气之先，官方和民间对数字货币都推崇备至，这次“警告”显露出其态度的微妙变化。日本央行在其直属金融教育网站上，特辟“让我们来思考数字货币”一栏，列出“七问七答”：数字货币是货币吗？有何用途？有利可图？何以定价？投资需要注意什么？可能会被盗用吗？是否应该禁止数字货币？日本央行此番作为可谓因时制宜、遇“冷”而为。今年一季度，比特币和数字货币整体都创下了史上表现最差，比特币当季市值蒸发超过1200亿美元。同时，此前日本数字货币交易所Coincheck约5.3亿美元的数字货币失窃案，也惊醒了日本币圈的“太平梦”。在上述背景下，日本央行列出“七问七答”，一方面会起到警醒世人的作用，但另一方面也有可能雪上加霜地下挫币圈的投资热情。事实上，作为西方唯一支持数字货币的主要经济体，日本不仅创立了全球首家数字货币交易所Mt.Gox，而且在去年成为首个使数字货币合法化的国家。据科技媒体phys.org称，全球约有一半的比特币交易以日元计价，日本有16家数字货币交易所，仅比特币所有者就有200万至300万。（LHH）返回目录

