---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5649期"
date: 2018-04-19T10:03:05.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中美两国均应对贸易摩擦采取理智态度】


美国商务部日前宣布，禁止美国公司对中国主要通讯设备制造商中兴通讯销售零部件，禁令期为7年。据路透社报道，美国供货商向中兴提供了大约25-30%的零部件，禁令涉及的销售金额可能达到200亿美元，因此美国的禁令可能给中兴通讯带来破坏性打击，甚至导致中兴公司的破产倒闭。禁令发出后，不仅中兴通讯的股票在香港和深圳立刻停牌，其在美国的大供应商的股价也大幅下跌。中兴通讯事件在国内引发了激烈的讨论，中国社会各界对贸易战背景下的美国禁令产生了强烈反响。可以肯定，此事件也引起了中国政府部门的高度关注，有关部门将会评估此次事件的影响，这可能导致今后中国采取相关的政策予以回应，进而使得中美之间的贸易战达到了一种空前的激烈程度。


观察和归纳国内的讨论，大致有几种看法：（1）这是一次芯片战。美国禁令将卡住中兴通讯进口芯片的脖子，如果类似的禁令扩大，将对更多从美国进口芯片的企业如华为公司等形成限制。因此中国必须加强芯片自制，加强芯片国产化，摆脱受制于人的处境。（2）这是一次科技战。美国在借打击中国的科技企业，来抑制中国在科技领域的追赶，破坏“中国制造2025”。所以，中国今后必须进一步强化科技创新能力，投入更多的资金。（3）这是中美贸易战的延伸。美国除了打以关税惩罚为主的贸易战，还定点精确打击有代表性的中国企业，延伸了贸易战的范围，提升了贸易战的烈度。在贸易战引发国内群情激愤的背景下，对中兴通讯事件的判断和评估，将会影响今后中国的政策应对。因此，有必要准确地把握此次事件的性质，理性地分析其影响，这样才可能做出符合中国利益、同时又为国际社会所认可的政策应对。


在从系统角度评估此次事件之后，安邦咨询（ANBOUND）的研究团队认为，美国制裁中兴通讯决不是一次半导体芯片战，而是有复杂背景的中美贸易战的一个特殊节点，是贸易战中的一场战斗，芯片问题只是美国制裁中兴的一个结果而已。美国惩罚中兴通讯的直接原因是，中兴通讯对于向伊朗非法出售美国货物和技术做出了失实的报告，并且隐藏了向这些员工支付全额奖金的事实，没有处罚涉事的35名高管，也没有在相关信件中提及这些错误做法。参与调查的美国前商务部助理部长霍恩（Eric Hirschhorn）表示，如果中兴不能彻底解决问题，那它还将面临进一步惩罚。很明显，美国制裁中兴通讯的直接原因是，美国认定中兴违背了与美国商务部此前协议中的承诺。对美国来说，此次制裁是中美贸易战中的一件颇具杀伤力的武器。


国内舆论对此事表现出普遍的愤怒，不过，愤怒不能替代理智的分析和决策。应该意识到，中兴事件是中美贸易战的一部分，不能将之简单等同为芯片战、科技战，即使中国实现了芯片自制，也不能完全解决贸易战的问题。从贸易战的背景来看，安邦咨询首席研究员陈功此前曾分析，中国制造是一种嵌入式的制造业——在整个产业链中，中国主要完成加工制造环节，而供求的两端都在境外市场，发达国家无论卡住供求的哪一端，都会对中国企业造成很大的伤害。退一万步来看，即使中国所用的芯片全部国产化了，中国的制成品总要出口吧？但如果遭遇贸易战，照样会受到伤害。所以，中兴事件是贸易的问题，而不是芯片能否国产化的问题。从产业策略来看，陈功强调，如果中国企业能够国产化，当然要追求国产化，但要清楚的是，国产化解决不了贸易战的问题，其中的逻辑不能出现混乱。


面对中兴事件引发的舆论激愤，中国应该怎么办？


作为独立智库，安邦咨询的看法是，中国现在有必要采取理智的态度和做法来应对。国内舆论中有关各种芯片战的激进主张是没有意义的，从此前中国刺激半导体产业发展出现的问题来看，甚至不排除一些利益中人希望借此机会获得更多的资金，而这只会加剧当前日益激烈的贸易对抗。当前，中国最重要的是要保持理智，要推进与美国谈判达成更重要的贸易与投资规则。安邦咨询的智库学者过去曾分析，中美之间有两个协定极为重要：一个是“中美双边投资协定”（BIT），已经进行了5年24轮的谈判；另一个是美国、欧盟与另外20多个发达国家发起的“服务贸易协定”（TiSA），该协定覆盖了全球服务贸易的约70%，是奥巴马时期美国贸易战略的主要支柱之一。推动达成这两个协定，将为中美贸易与投资建立稳定的合作框架，才能真正解决中美贸易战的问题，也能让世界看到并且理解中国的善意。


中兴事件也涉及到技术进步与技术贸易问题。从经济历史角度来看，现在世界处于新的产业秩序重组的关键时刻，中国应该积极参与其中，而不是因为各种原因成为旁观者，最后再被迫加入进去。技术进步总是会推动产业秩序的重组，这在历史上曾多次发生。工业革命后的发动机时代，英国人发明的内燃机技术在世界范围推行开来，世界的产业效率得到提升，英国输出了技术，也得到了发展收益，成为当时的世界强国。现在，美国采取的是“半导体+资本”的经济模式，它跟历史上的英国也一样，也要处于关键的时刻，要通过输出技术和技术产品来获取回报，赚取利益。在这个问题上，美国不会是“活雷锋”，中国也不会。现在，多个国家都想通过技术进步推动产业升级，中国要搞“中国制造2025”，德国要搞“工业4.0”，大家都处于一个新的制造业数字化浪潮的关键时刻，这个时候也是产业秩序重组的关键时刻。面对这种历史局面，中国要“弃小取大”，积极地加入产业秩序的重组过程，参与到新的市场规则的制定过程，而不能只盯着赚眼前的一点小钱。不仅中国政府要看到这一点，中国的公司也应该看到这种趋势，这样中国才能参与到世界潮流之中。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


美国惩罚中兴通讯不是一次偶然事件，它是贸易战的一部分，但也是产业秩序的重组过程，不能被简化为一场芯片战。中美两国政府都应该对贸易摩擦保持理性态度，作为被动的一方，中国更应该保持理性，推动建立中美贸易与投资规则，从参与全球产业秩序重组的高度，理性应对当前的贸易战。（NHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：IMF预期未来两年美国经济增长趋势比中国更好】


4月17日，国际货币基金组织（IMF）发布的最新世界经济展望认为，2020年后世界经济将走软。IMF调高了2018和2019两年的美国增长预估，但维持中国经济增速预期不变。可见，IMF认为美国未来两年的增长趋势比中国更好。在报告中，IMF仍预计中国2018年和2019年经济将分别增长6.6%和6.4%，与1月时的预估一致。报告认为，中国和韩国在一些部门跻身技术领先地位，可能给其他国家（包括老牌高收入国家）带来积极影响。报告将美国2018年增长预估从1月时的2.7%上调至2.9%；将2019年增长预估从1月时的2.5%上调至2.7%，认为扩张性财政政策将推动美国经济超过充分就业水平。不过IMF也警告，美国税收政策的变化预计将加剧收入两极分化，从而可能影响未来政策选择的政治环境。此外，IMF指出，“鉴于基础广泛的增长势头以及对美国今明两年实施大幅财政扩张的预期”，2018-19两年中全球经济将保持平稳增长，增速预计将达到3.9%，维持1月时的预估不变，并显著高于IMF去年10月的预测。不过报告预计，相关利好因素将在2020年代初开始消退。报告还认为，贸易保护主义措施和关税壁垒增加，可能将打击市场信心和产出。换言之，限制贸易以支持政治上偏护的经济部门，这种做法最终将损害生产率增长。（NYM）返回目录


【形势要点：发改委表示将加快改善外商投资环境】


在周三（4月18日）的记者会上，中国发改委政策研究室主任兼新闻发言人严鹏程表示，在改善外商投资环境方面，在资质许可、政府采购、标准制定、“中国制造2025”政策、科技计划项目、企业上市、注册登记等方面，给予内外资企业同等待遇。严鹏程说：“去年出台的2017年版《外商投资产业指导目录》，首次提出在全国范围内适用的外商投资负面清单，作为对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理模式的基本依据。通过这个清单，外资市场准入规定一目了然。清单之外的领域，原则上实行备案管理、不得对外资准入进行限制。2017年版清单有63项限制，比2015年版《外商投资产业指导目录》减少了30项。”而对于改善外商投资环境问题，严鹏程表示，中央将采取更大力度的措施。一是加快营造公平竞争环境。在资质许可、政府采购、标准制定、“中国制造2025”政策、科技计划项目、企业上市、注册登记等方面，给予内外资企业同等待遇。二是着力提高投资便利化水平。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面清单之外简化管理程序。全面实行外商投资企业工商登记与商务备案“单一窗口、单一表格”。对接国际标准，在开办企业、办理施工许可、跨境贸易等方面大幅缩减时间。三是不断加强法治化环境建设。加大知识产权执法力度，保护外商投资各类合法权益。加快制定外资基础性法律，以法律形式确定投资保护、投资促进、公平竞争、投资管理等基本制度。（LHH）返回目录


【形势要点：中国钢铁业“去产能之战”正在促使产能转移】


中国正在进行一场钢铁去产能的战争。过去两年，中国当局削减了数以百万吨计的钢铁产能，同时中国大多数钢铁产能最大的地区都命令钢厂在冬季削减一半产量。尽管因季节性而大幅缩减，但2018年1-2月中国粗钢产量同比增长了6%，而2017年则创下了中国钢铁产量的纪录。这一增长说明了中国政府在试图精简包括钢铁在内一些低效重工业部门方面所面临的困难。官方设定的产量上限只是意味着产能被转移到那些未设定上限的地区。中国28个城市（其中包括北京及周边地区）实施了钢铁产量限制，这给一度处于边缘的钢铁生产商带来了更多的业务。今年1-2月，位于中国东北部的黑龙江省粗钢产量同比增加84%。同期，位于西南部的云南省同比增长54%。此前两省都不是产钢大省。空气污染方面的努力，迫使重工业转移到其他地区，比如建龙钢厂所在的山西运城市——坐落在中国钢铁和煤炭中心地带的边缘。运城恰好不在山西省受到生产限制的城市之列。去年钢铁产量创记录，主要是由于关停小型（有时甚至是非法的）炼钢作坊时收缴了熔化废钢，关停这些小作坊构成了大部分的产能削减。这其中也有非法钢铁产量不被计入官方产量数字的作用。在不受减产命令限制的地区，钢厂的产量增加了。（RYZX）返回目录


【形势要点：三四线城市的过度消费值得警惕】


消费需要钱，一般的来说，有多少钱就消费多少。不过，现实却不是这样，消费还会受到很多因素的左右，比如盲目跟随潮流的消费，互相比较造成的消费等，都会左右消费出现畸形发展。在北京，拥有一辆汽车的市民占比为63.7%。但在有的三四线城市，拥有一辆汽车的市民占比却能达到71%，明显比北京的比例高出不少。是不是这些三四线城市的收入比北京还高，肯定不是这样，收入差距是明显，三四线城市的消费出现这样的畸形现象，更多的是受到当地消费习惯，消费者之间互相攀比造成的结果。以上述那个三四线城市为例，当地的化工产业大量关停，导致大量的新增失业，财政收入和税收双双下降，工作机会虽然有不少，但收入都不高。由此可见这样的畸形消费，很有可能导致当期或是未来家庭债务的快速增长，形成新的社会风险点。（NYZX）返回目录


【形势要点：中国人口流动的新景象】


中国的人口流动出现了新变化，一些人正在逃离大城市。2000-2010年人口流向较分散，东北、华北、华东、华南以及西北、西南地区均存在一些人口增速较快（超过全国平均水平）的区域。2011-2016年人口流向变得集中，北部，确切的说是东北三省几乎所有地级市常住人口增速都低于全国增速水平，人口重心越来越往南移。经历过2016年以前的迁移，人口分布呈现怎样的特征呢？有分析指出，从2016年我国人口密度等高线来看，京津冀、长三角、珠三角三大城市群的人口密度最高，此外中原地区人口也较为密集，重庆、成都也存在两个人口高密度点，可见，人口扎堆聚集在这些区域。不过，最新出炉的2017年常住人口数据显示，以2017年为转折点，我国人口流动方向发生了新的实质性变化。2011年到2016年，曾经人口流入最多的北京、上海、天津的流入人口在逐年减少，2017年同步转为负增长，更多流动人口分摊到广州、深圳，还有重庆、成都、长沙、武汉等南部和中西部核心城市。分析人士指出，2017年出现的这一人口流动新趋势在未来仍将持续，并且会进一步强化。（LYM）返回目录


【形势要点：美国对中国电信设备的市场禁令再度扩大】


美国对中国科技领域的限制范围在扩大。4月18日，据外媒报道，美国监管者将禁止移动运营商使用联邦补贴购买中国企业生产的任何电信设备，这项举措在美国联邦通讯委员会（FCC）获得全票通过。报道称，此举的目的是禁止美国运营商利用普遍服务补贴向对美国构成国家安全威胁的企业采购设备。普遍服务补贴一年的总额约为90亿美元，主要为高成本的农村地区、学校、图书馆和低收入群体提供支持。这是美国商务部禁止美国企业在未来7年向中兴通讯销售元器件之后的又一个禁令。不过，这项新举措不会立即生效。FCC将在接下来数月内征求公众意见，同时也将搜集更多相关信息，在那之后才会做出最终裁决。部分FCC成员也表示，他们希望对这一举措所带来的国家安全利益和可能给消费者带来的冲击上进行仔细权衡。对于美国国内企业来说，这一举措将更多冲击较小的农村地区运营商以及互联网服务商，他们会更多依赖来自中国的通信设备。而像AT&T这类大型运营商，早已不再使用华为等中国企业的设备。（RYM）返回目录


【形势要点：华为对进入美国市场应该保持更多战略耐心】


美国正在关闭中国通信设备厂商进入该市场的大门，尽管在过去的几年，中国厂商为了寻求突破做出了巨大的努力。4月18日消息，FCC（美国联邦通讯委员会）正式通过了一项提案，美国移动运营商将被禁止使用FCC 85亿美元的通用服务基金（USF）购买任何对美国国家安全构成威胁的设备或服务。尽管FCC主席阿基特·帕伊的声明只是间接地提到了华为和中兴，但FCC高级官员已证实，该提案中已经明确涉及中兴和华为这两家公司。在4月17日举行的华为全球分析师大会上，华为轮值CEO徐直军这样说，“有些事情不是以我们意志为转移的，与其无法左右，不如不理会。放下了反而轻松。”值得注意的是，华为上周解雇了5名美国雇员，其中包括美国政府首席联络官普卢默。外界猜测这与美国最近的贸易纷争有关，但华为方面称，只是正常的业务调整。有市场人士分析，在华为未来的规划中，美国市场将不再出现，华为美国裁员的举措传递出的信号是，它将结束十年来对于美国市场毫无意义的努力，收回对美国市场的布局，放弃在美国政坛上打通的关系，以避免美国政府对其发出“与中国政府联系密切”的指控。不过，安邦咨询（ANBOUND）研究团队对上述看法不以为然，作为一个业务全球化的公司，华为对进入美国市场应该有更长远的战略眼光，要超越一、两届美国总统任期来看这个问题，不能轻言放弃美国市场。当前的大形势下，华为的确很难在美国市场短期取得突破，但不等于未来不能进入美国市场。保持进入美国市场的准备态势，同时在美国以外市场寻求深耕，这对华为可能更为明智。（RLEQ）返回目录


【形势要点：传统工业企业的净利润有下滑的趋势】


什么类型的企业最赚钱？近日公布的一项调查可以提供一个参考。4月18日，日本经济新闻通过企业业绩和财务数据库QUICK FACTSET统计了全球约100个国家和地区的约8700家企业的利润额，这些企业2017年度净利润合计达到4万亿美元，时隔3年创历史新高，较上财年增长29%，创7年来最大增幅。净利润排名前20的企业中，美国占12家，中国占5家。排名前10的企业中，中国和美国各占4家，还有两家是英国和韩国公司。苹果净利润达484亿美元，增长6%，连续3年居首位。居第2位的英美烟草集团（BRITISH AMERICAN TOBACCO）利润为483亿美元，增长7.7倍，与美国同行业巨头的业务整合推动了利润的增长。在中国企业中，大型银行位居前列。中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行和中国银行分列第4、6、9、10位。韩国三星电子名列第四，日本排名最高的是丰田汽车，在榜单上位列第13。与10年前相比，位居前列的企业完全改变。2007年度居首位的能源巨头埃克森美孚降至第17位。曾居第4位的美国通用电气（GE）则出现亏损。日媒称，“重厚长大”（指耗能多、耗材多的传统工业）型产业的企业存在感正在下降。不难看出，就中国企业而言，最赚钱的还是银行，而且都是国有大行。（RYM）返回目录


【形势要点：结构性人才紧缺令珠三角智能制造业陷入困境】


据了解，在深圳、东莞、广州、中山等地制造业企业，智能化的升级改造并不能让这些企业完全摆脱当前的用工困境，而新的结构性用工难又随之出现。去年以来，内地各大城市人才争夺战不断升级。与此同时，珠三角制造业的许多基层劳动力也加速回流内地。统计数据显示，近年来，四川、湖北、安徽等几个劳务输出大省逐渐出现劳动力回流的迹象，越来越多的务工人员选择返乡就业或者创业。以湖北为例，2017年全省流入人口为157万人，比上年增加8万人；流出人口为491万人，比上年减少6万人；四川统计局数据显示，2010年该省向外转移输出人口1226.6万人，达历史最高，随后开始呈下降趋势，从2011年的1205.2万人下降到2017年的1174.6万人。而造成珠三角地区用工紧缺的原因有三个方面：一是近年来随着人口老龄化和外来劳动力供给短缺；二是随着农村基础设施的逐渐改善，农业经营收入持续增长，农民工外出意愿也开始下降；三是第三产业发展迅速，大量工人转向第三产业。在此大环境下，许多企业不得不选择“机器换人”。数据显示，2016年中国工业机器人销量约9万台，同比增长31%，远高于14%的世界平均增长速度。其中，在珠三角另一制造业重点城市佛山，实施“机器代人”的规模以上工业企业达300多家，应用机器人超6000台。但是，看似能解决“用工荒”问题的办法，也带来了一些新的难题——高质量技术工人严重紧缺。据了解，现有的技工人才队伍在结构上呈现出“三多三少一稀缺”的特征，即低级多、高级少，大龄多、青年少，单一技能的多、复合技能的少，新兴产业技工更是严重稀缺。据人社部相关数据显示，2017年，我国有技术工人1.65亿人，其中高技能人才仅占整个就业人员的6%，技术工人供需矛盾非常突出。因此，即使企业一再降低对技术工人的要求，仍然供不应求。对此，有专家认为，珠三角用工荒问题肯定会越来越严重，而且珠三角企业要解决这个问题的难度更大。短期的做法是，可以把企业迁到内地，但这确实只能短期解决问题。“要解决这个问题，必须想办法把劳动和技术的替代问题解决好，采用智能化的生产方式，但珠三角很多企业都不具备这个条件，所以最终肯定会优胜劣汰。”（RHH）返回目录


【市场：去年国内逾1000家上市公司加大研发投入】


研发费用主要是指企业在进行新产品、新工艺、新材料等的研究开发过程中发生的各项费用。研发费用在企业经营发展中发挥着非常重要的作用。截至4月16日，数据显示，1398家上市公司公告了2017年全年研发费用。上述1398家公司2017年研发费用合计为3640.13亿元，同比增长16.71%，平均每家公司达2.6亿元。其中，研发费用超过10亿元的公司52家；超过100亿元的公司7家，包括中国石油、中兴通讯、中国建筑、中国中铁、上汽集团、中国中车、中国铁建等行业巨头。数据还显示，有1109家公司研发费用同比增长。其中，124家公司2017年研发费用同比增加超过1亿元，10家公司增加逾10亿元，3家增加逾20亿元。不过，各家公司增加研发支出的原因各异。完成重大课题、把握消费升级机遇、拓展国际市场、稳固龙头地位以及核心技术突破等，成为上市公司研发费用增加的重要因素。另外，根据安邦咨询（ANBOUND）掌握的数据，民企华为在2017年投入了897亿元人民币（约138亿美元）用于研发，约占总收入的14.9%。在2017年全球排名第三，仅次于亚马逊和谷歌母公司ALPHABET。（RYM）返回目录


【市场：国内房企的境外融资需求量明显上涨】


国内房地产投资呈现一种诡异的局面。在开发端，3月地产投资累计增速反弹至10.4%，新开工累计增速反弹至9.7%，房地产成为投资的主要支撑。资金端，房地产企业到位资金创近三年新低。2016年以来，金融市场对地产企业的外部资金支持下降，债券发行体量萎缩，近期银行贷款也有收紧，非标融资被大幅压缩。地产公司融资政策在整体收紧的环境下也有微调，随着债市回暖，此前已获批的地产类公司债近期开始密集发行，地产发行人将在2018年逐步进入偿债区间。同时，海外融资继续猛增，今年以来房企境外融资高达193亿美元，同比上涨了80.6%。中原地产研究中心统计数据显示，2017年全年，房地产企业境外融资合计388.6亿美元，相较于2016年全年的140.6亿美元，上涨了176%。截至4月16日，房企境外融资高达193亿美元，同比上涨了80.6%，资金成本明显上涨。虽然整体看，美元融资绝对值不高，但需求量明显上涨。当境内融资渠道收紧的时候，境外债券融资都是房企资金来源的重要补充渠道。境外发债融资目前没有明确的发文限制，但是海外发债融资的房企多为上市公司或者大型的国内央企国企。中原地产首席分析师张大伟分析认为，整体看，房企融资难度明显加大。目前房企因为2016年替换了部分高成本资金，房企资金链依然宽裕，但如果调控持续，房企的压力将越来越大。（RYZX）返回目录


【形势要点：美国重新加入TPP可能只是特朗普的贸易筹码而已】


美国总统特朗普上周委任美国贸易谈判代表Robert Lighthizer重新审视加入TPP的可能。白宫经济顾问Larry Kudlow4月18日表示，目前，美国加入TPP（跨太平洋伙伴关系协定）更多地是一种“想法而非政策”，美国正处于“进行任何讨论的初初步阶段”。美国总统特朗普将与日本首相安倍晋三会晤，TPP或是双方对话的重要议题。Kudlow说，美国希望与日本达成一项双边的自由贸易协议，对日本进行钢铁和铝关税豁免将是双方讨论的一个核心议程。特朗普近日在推特中表示：“协议的条件必须显著好于奥巴马时期的条件，这样美国才会加入TPP。在TPP的11个国家中，我们已经与6个国家签署了双边协议。我们正在和日本进行谈判。日本在贸易上多年来强烈打击我们。”在特朗普眼中，日本始终是一个在对美贸易中搭便车占便宜的角色。不过现实是，过去十年美国对日贸易逆差累计下降了近20%，2017年已回落至697亿美元的规模。对日贸易逆差目前占到美国贸易逆差总额的8.6%，而20年前这一比例高达30%。事实上，在美国退出后，TPP其余的11个成员国继续推进，并于今年3月在智利签署“改进版”协定，名为“跨太平洋伙伴全面及进步协定”（CPTPP）。这11个国家包括澳大利亚、文莱、加拿大、智利、日本、马来西亚、墨西哥、新西兰、秘鲁、新加坡和越南。他们的GDP总和占了全世界GDP的13.5%左右。（RYZX）返回目录


【形势要点：美商务部已对钢制轮毂及通用铝合金板发起调查】


当地时间4月17日，美国商务部部长罗斯宣布，对产自中国的钢制轮毂产品发起反倾销和反补贴调查，此外，美商务部还初裁从中国进口的通用铝合金板存在补贴行为。美商务部在声明中称，中国产品的倾销幅度介于12.1-231.7%之间不等，涉及56项补贴计划。根据美方贸易救济程序，另一家机构美国国际贸易委员会将于5月11日前后初裁从中国进口的钢制轮毂产品是否对美国相关产业造成实质性损害。如果该委员会做出肯定性初裁，商务部将继续“双反”调查，并计划于6月20日和9月4日分别做出反补贴和反倾销初裁。相关数据显示，2017年美国从中国进口的钢制轮毂产品金额约为3.88亿美元。另外，罗斯同日还在另一份声明中称，美商务部初裁认定从中国进口的通用铝合金板存在补贴行为，补贴幅度为31.2%至113.3%。美商务部去年11月28日发布公告称，对自中国进口的通用铝合金板自主发起“双反”调查。这是25年来美商务部首次非基于国内产业申请，而是自主发起的贸易救济调查。鉴于当日的初裁结果，美商务部将通知美国海关对从中国进口的通用铝合金板征收相应保证金。美商务部计划于8月30日就针对上述产品的反补贴调查做出终裁，如果美国国际贸易委员会在10月15日也做出肯定性终裁，美国将正式对上述产品征收反补贴关税。（LHH）返回目录


【形势要点：印度正在研究互联网数据本地化问题】


由于大多数互联网活动都发生在外国科技公司拥有和运营的平台上，因此几乎所有在印度生成的用户数据都存储在国外。不过，RBI（印度储备银行）最近要求所有在数字支付业务的公司都在六个月内将所有印度用户数据转移到本地存储站点。该命令必须得到遵守。许多人认为数据本地化并非必要。当印度当局需要时，可以根据全球协议从美国当局获取这些信息。另外，本地存储会提高企业的成本，并可能对规划数据本地化的国家造成更大的损害。但这些论据都没有涉及三个关键问题。首先，假设美国互联网用户的个人数据存储在美国以外的服务器上。美国政府和美国公众不会赞同。所以，原则上没有国家应该这样做。与此相关的是，围绕美国国家安全局（NSA）的丑闻及其对世界各地数据的明显无节制监控引发了关于美国非美国个人用户数据安全性的问题。在这种情况下，数据本地化意味着印度人的个人数据不会超出印度当局的行政和司法领域。其次，中国和俄罗斯拥有全部或部分的数据本地化规范，而且他们的互联网经济并未因此而受到打击。此外，一些形式的数据本地化也由国家实施。欧盟关于保护公民数字数据的详细指导就是一个很好的例子。（NYZX）返回目录


【形势要点：拉美地区经济仍然深陷“中等收入陷阱”】


20世纪70年代，很多拉美国家都达到了中等收入水平，但自此之后，拉美国家普遍滞留时间达40年以上，且仍看不到走出“陷阱”的希望。近日，第八届美洲国家首脑会议目前正在利马举行。经济合作与发展组织、联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会以及拉丁美洲开发银行14日发布报告说，拉美地区经济正在缓慢恢复，但依然深陷“中等收入陷阱”之中。在会议期间发布的这份名为《拉丁美洲2018年经济展望》的报告指出，2017年拉美地区经济增长1.3%，2018年增长率将在2%至2.5%之间。经合组织发展中心负责人莫妮卡·阿斯佩说：“增速不是很快，但确实在恢复，这得益于全球经济回暖和一些国内因素。”报告说，近年来拉美地区经济发展放缓影响了民众生活水平，并有可能“让此前几十年取得的社会和经济进步面临倒退”。报告说，相关机构应努力帮助各国走出“中等收入陷阱”。阿斯佩认为，这一问题与拉美地区生产力低下有关。（LYZX）返回目录


【形势要点：美国最高法院将于6月底决定是否对电商征税】


此前，美国总统特朗普就税收等问题持续炮轰电商巨头亚马逊。4月17日，美国最高法院开始审理电商销售征税案。对于是否允许各州强制要求外州在线零售商缴纳销售税，美国最高法院犯了难。部分法官称，此事最好让国会来解决。在庭审开始后，九位法官让南达科塔州和数家电商企业进行了一个小时的辩论。南达科塔州要求法官推翻美国最高法院在1992年的一项判例，即各州不能要求零售商缴纳销售税，除非这家企业在该州拥有“实体存在”。外州在线零售商对南达科塔州表示了反对，并在低等法院获得胜诉。一些美国最高法院法官似乎同意公司的观点，即推翻此前Quill Corp公司和南达科塔州一案的判决，将导致美国各州争相推出自己的法律来进行征税，这可能给小企业带来不同程度的负担。法院的其他一些成员，包括安东尼·肯尼迪（Anthony Kennedy）和特朗普任命的尼尔·戈萨齐（Neil Gorsuch），似乎对南达科塔州表示同情。但首席大法官约翰·罗伯茨（John Roberts）援引法庭文件称，南达科塔州正寻求解决的问题可能会减少，因为许多大型在线零售商，如亚马逊，现在已经开始缴纳州销售税。最高法院法法官将在今年6月底前对该案作出裁决。（LYZX）返回目录

