---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第5003期"
date: 2018-05-16T12:24:17.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【国内地方政府的债务风险图谱】


国内去杠杆仍在继续，对地方债务的清理整顿也越来越严。有国内机构对2016年全国300城市债务数据进行了梳理，通过这些数据，能够了解各地债务的具体情况，并发现其中的潜在风险。据了解，相关数据来自各地方的报告，为确认其准确性，安邦咨询（ANBOUND）研究人员对数据进行了抽样核查，发现除个别数据与实际情况有小的差别外（如截至2016年底，广州市政府负有偿还责任债务2075.25亿元人民币，与该机构统计的2078亿略有不同），大部分数据都得到确认。虽然这些数据是2016年的数据，但对于判断地方债务风险仍具有一定的参考价值。


首先，从债务规模看地方债务风险。债务规模是债务的绝对数额，是反映债务风险的重要指标。从债务规模看，排在全国前二十的城市，大多数为经济比较发达的城市，由于其经济总量较大，因此债务绝对规模也较大。如债务规模排在前四名的分别是上海（4485.5亿）、北京（3743.5亿）、重庆（3737.1亿）、天津（2912.7亿）。但其中也有例外，如排在第七的昆明（2079亿）和排在第九名的贵阳（2002.1亿），两者的经济总量并不是很大，但债务规模却很大。如昆明2017年GDP是4857.6亿，而广州2017年GDP是21503.15亿，广州经济总量是昆明的4.4倍，但昆明的负债却超过了广州（2075.5亿）；另外贵阳2017年GDP是3537.96亿，而武汉2017年GDP是13410.34亿，武汉经济总量是贵阳的3.79倍，但贵阳的债务却远超过了武汉（1959.1亿）。这一现象足以说明，贵阳和昆明在政府债务扩张方面很激进。作为经济并不发达地区，贵州省的贵阳和遵义都进入了全国城市债务规模排名的前二十，这值得关注。


其次，从债务率看地方债务风险。衡量地区债务风险的核心指标是债务率，债务率=债务余额/综合财力。综合财力为财政收入、转移性收入、政府性基金收入及国有资本预算收入之和。一般来说，100%为债务率的安全警戒线，超过100%的债务风险为红色警示，债务率90%-100%为黄色提示，债务率70%-90%为蓝色关注，债务率70%以下的为绿色安全。从全国范围看，债务率排名靠前的基本都是经济不发达、地处边远以及中等规模的城市。在超过100%存在债务风险的城市排名中，债务率最高的为辽宁营口（326.3%），此后依次为贵阳、鄂尔多斯、遵义、鞍山、昆明、唐山、抚顺，后七个地市的债务率均超过200%。


处于红色警示区的地市共74个。分省来看，辽宁10个，贵州9个，内蒙、四川、山东6个，云南、福建、浙江4个，安徽、河北、广西3个，陕西、广东、宁夏、山西、新疆2个，吉林、江苏、海南、江西、湖南、甘肃1个，河南、黑龙江、青海、湖北0个。黄色提示区的地市一共23个，蓝色关注区的地市一共68个，余下129个地市处于绿色安全区。其中债务率最低的20地市排名中，债务率最低的地市是深圳！其余地市大多处于西部边疆地区。这说明深圳的经济已经实现了自己独特的发展模式，对债务依赖较少。而西部边疆地区经济总量太小或者过于偏远，根本无法发债。


最后，从负债率看地方债务风险。负债率也是衡量债务风险的核心指标，具体来看，负债率=债务余额/GDP，一般以60%为警戒线。从负债率排名前20的城市来看，其中铜仁最高为78.2%，紧随其后的是黔南、巴中、贵阳、营口、毕节、安顺。上述7地市负债率超过警戒线，其余地市负债率均低于警戒线。其中的最大特点就是高集中度，其中贵州有9个城市上榜；辽宁有4个城市上榜。而更为明显的是，在负债率超过警戒线的7个城市中，贵州居然占了5个，占比71.4%。这充分显示了贵州省的风险的过度集中。安邦咨询的研究团队要指出的是，贵州是近年国内经济增长的明星省份，近年在全国的增长非常突出。根据2017年的统计，贵州GDP增速连续7年位居全国前三，而且都实现了两位数的增长。但从各个城市累计的债务来看，贵州省多年高增长背后的另一面，则是依靠高负债的支撑。中国过去的发展实践已经显示，这种高负债扩张的增长模式是有风险的。一旦宏观经济增长出现放缓、债务扩张受到限制，或者出现债务违约，那么很可能会产生连锁反应，导致当地出现局部系统性的金融风险。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


国内部分地方政府的债务风险仍然严峻，其中，近年国内经济发展的明星省份——贵州的债务风险比较突出。虽然贵州近年取得了高速增长，但背后的债务风险应及早防范。（NYZX）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：美元强劲上涨，人民币开始大跌】


因零售销售数据增加了市场对美国经济信心，美元开始上扬，而美国股指期货加速下跌，美国国债价格下跌，黄金也跳水。昨日（5月14日）一度靠近92的美元指数，已经在15日突破93的关口，最高一度触及93.09。美元兑日元也突破110关口，日内涨逾0.4%，现报110.13。本周一（14日）美元指数持续下滑时，一度让市场人士怀疑美元在近期的强劲上涨之后，动能开始放缓，并预计美元涨势已是强弩之末。不过，今天美元指数重拾涨势，一举突破93的关口，击碎了市场人士的质疑。在美元上涨的同时，在强劲的5月份纽约州制造业调查指数和4月份零售销售报告公布之后，美国国债扩大跌幅，10年期美国国债收益率上涨5个基点，飙升至3.048%，创2011年来新高。受美元全盘走强影响，在岸人民币兑美元夜盘时段扩大跌幅，最低触及6.3695元，较上日夜盘收盘跌325点。离岸人民币兑美元也下跌约270点，报6.3639元。今天出现的美元上涨和人民币下跌，是否代表了新一轮的汇率走势？目前还难以判断，但这种迹象值得市场高度关注。（LHJ）返回目录


【政策：国内将实行稳健中性货币政策与严格监管的政策组合】


全国政协今天（5月15日）在京召开“健全系统性金融风险防范体系”专题协商会。全国政协主席汪洋在讲话中强调，防控金融风险事关国家安全、发展全局、人民群众财产安全，是实现高质量发展必须跨越的重大关口，是必须打好的攻坚战。国务院副总理刘鹤出席会议并讲话，他指出，十九大以来，金融监管体系建设和金融风险处置取得积极成效，金融开放步伐明显加快。要把服务实体经济作为金融工作的出发点和落脚点，实现稳健中性货币政策与严格监管政策有效组合，促进经济高质量发展。要坚决治理金融乱象，补齐制度短板，完善金融基础设施，改革和优化金融体系，加强干部人才队伍建设，建立风险防范化解责任制，坚决惩治腐败。要建立良好的行为制约、心理引导和全覆盖的监管机制，使全社会都懂得，做生意是要有本钱的，借钱是要还的，投资是要承担风险的，做坏事是要付出代价的。他强调，我国有诸多有利条件，将以改革发展的办法主动解决前进中的问题，完全有信心有能力打赢防范化解金融风险攻坚战。（LHJ）返回目录


【形势要点：国内银行对国企和大型企业的信贷支持最稳健】


官方数据显示，4月，新增人民币贷款1.18万亿元，环比多增600亿元，同比多增800亿元。从结构上看，4月新增企业中长期贷款4668亿元，环比多增53亿元，排除地方债置换效应，信贷环比多增约1000亿元。值得注意的是，4月新增企业中长期贷款同比少增558亿元，排除地方债置换效应，少增幅度稍微扩大。企业中长期贷款同比少增的原因在于金融监管下，房地产企业、地方融资平台等经济主体融资受限。同时，企业中长期贷款同比收缩并不多，说明银行对国有企业、大型企业的支持仍然较强。民营企业、中小企业由于缺乏抵押品、财务不透明等原因，风险较大，很难获得中长期贷款。4月新增企业短期贷款737亿元，环比少增92亿元，连续3个月环比少增。4月新增企业短期贷款同比少增737亿元，1-4月累计新增企业短期贷款6724亿元，远远低于去年同期的1.12万亿元。虽然政府通过定向降准、加大MPA考核等多种方式引导资金流向民营企业、中小企业，但效果并不是很好。在房地产政策调控下，居民按揭贷款规模继续收缩。4月新增居民短期贷款1741亿元，环比少291亿元，同比多增472亿元。银行出于盈利考虑，对居民短期贷款的投放仍然比较积极。从4月的信贷数据可以发现一些特点：总体来看，银行减少了对房地产企业、地方融资平台的信贷投放；对民营企业、中小企业的支持依旧偏弱，但对国有企业、大型企业的支持仍很稳健；对居民按揭贷款支持减弱，但仍在积极扩展消费贷业务。（RHJ）返回目录


【形势要点：234只A股被纳入MSCI指数体系】


北京时间5月15日凌晨，MSCI公布半年度指数成分股调整结果，234只A股被初步纳入MSCI指数体系，纳入因子为2.5%。至此，正式纳入方案中拟定的两步计划已经完成了第一步。与3月份235名单相比，成分股增减变化：新增（11只）步长制药、上海电气、海澜之家、科伦药业、深天马A、通化东宝、通威股份、纳思达、片仔癀、世纪华通、完美世界；减少（12只）陆家嘴、海航控股、大唐发电、泛海控股、必康股份、太平洋、百联股份、中远海能、皖新传媒、国海证券、东北证券、贵州百灵。分行业来看，属于银行、非银金融、医药生物等3大行业的公司数量最多，分别为30家、20家、18家。从公司市值占比来看，最高的属于银行业，占比高达31.47%、其次是非银金融，占比达13.04%，食品饮料排第三，占比为6.74%。值得注意的是，名单显示中兴通讯仍在在列。本次半年度调整将会在2018年5月31日生效。如果拟获纳入MSCI中国指数的成分股在生效前停牌，则会被取消纳入资格。据悉，加入的A股将在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数中分别占1.26%和0.39%的权重。考虑到此次调整将确定6月份首次纳入MSCI的A股最终名单，此次调整对中国A股非常重要。中金公司研究部指出，此次调整主要会带来以下两点关键变化：确定6月份首次纳入A股的最终公司名单；大幅改变当前MSCI中国指数包括的海外中资股成分。（RYM）返回目录


【形势要点：88%的私募基金管理规模不足5亿元】


私募行业内部分化加剧。据中基协数据显示，截至2018年4月底，已登记私募基金管理人合计23559家，其中证券投资基金8752家，私募股权、创业投资基金14037家，其他私募投资基金770家。从管理规模来看，已备案私募证券投资基金36008只，基金规模2.56万亿元，较上月减少196.70亿元；私募股权投资基金24621只，基金规模7.04万亿元，较上月增加3647.46亿元，增长5.46%。今年5月8日中基协公布的最新数据显示，最新公布的一批失联私募竟然高达123家，而其中有很大一部分是生存不下去而失联的。截至2018年4月底，超过100亿元管理规模的私募较上月增加12家，达到222家；管理基金规模在50亿-100亿元的也较上月有所增加，达到268家；管理基金规模在20亿-50亿元的为645家；管理基金规模在10亿-20亿元的则由794家增至827家；管理基金规模在5亿-10亿元的1057家。合计来看，管理规模在5亿元以上的私募达到了3019家。截至2018年4月底，在已登记的23559家私募管理人中，如果按照5亿元管理规模的“生死线”（如果私募管理规模没有做到5亿元以上，基本上是不挣钱的）来划分，目前这3019家私募仅占整个私募管理人家数的12.81%，而另外20540家私募管理规模在5亿元以下，意味着约88%的私募还挣扎在“生死线”下。对此，有业内人士指出，近年来A股市场的分化行情加剧了私募行业的分化，头部效应愈加显著。龙头私募对资金的“虹吸效应”，使得中小私募的发展越来越难。（RYM）返回目录


【形势要点：国内结构性存款产品可能面临监管】


中国央行网站显示，截至今年3月末，中资全国性银行结构性存款达近8.8万亿元（人民币，下同），首季新增约1.84万亿元，而2017年全年新增规模也不到1.8万亿元。实际上，结构性存款严格来说并非存款，有券商此前将其定义为“低风险低收益+高风险高收益”的组合，称其存款投向两大部分，占比最大的一部分资金和普通存款一样，运用在银行信贷或者固定收益类等低风险产品，保证基本的安全和收益；另一部分用于投资高收益、高风险的产品，如指数、汇率、黄金、各种金融衍生品等，使得在承受一定风险的基础上有获得较高收益的机会。不过，日前有媒体称，由于部分银行将结构性存款通过设置“假结构”变相“高息揽储”，业内预期，假结构性存款在业内已是公开的秘密，关于结构性存款的监管政策或将出台。（RYM）返回目录


【形势要点：166名中国人跨境操控A股被举报】


随着国内监管环境趋紧和监管手段不断升级，以前利用资金和信息优势操作股市的手段已经暴露在“大数据”监管下，且正逐步被取缔。在这个背景下，一些人却选择到境外操纵股市，着实令人惊讶。将近一周前，据泰国媒体报道，泰国乌汶府当地警察、旅游警察以及相关工作人员接到当地民众举报称，发现在附近地区某3层楼房中集聚众多中国籍男女青年，且看到有人时刻守在电脑前，认为他们行为可疑。报道称，泰国警方和相关人员遂赶去现场进行调查，调查获知现场有166名中国人正在使用电脑在网上“操控中国股市”，2楼安装119台电脑，3楼内安装76台电脑，全部电脑都下载安装有中国股市的行情交易软件。这些中国人承认，他们是中国老板聘请来泰国“操控中国股市”，每天工作内容是在股市开盘前，通过开会接收老板指令买股票，再将买好的股票出售。此外，调查还发现，这166人除了在酒店内买卖股票外，还邀请其他中国人投资炒股，以及有计划再增加40名中国人来泰国买卖股票。目前，他们的旅游签证已被撤销，并准备遣返。这些人为何不远“万里”，背井离乡，拿着3000元人民币一个月的工资，跑到泰国“操纵中国股市”？一位经侦部门负责人表示，这些人这么做的目的，有可能是规避泰国无禁止跨国证券犯罪规定。舍近求远，躲避强监管或是主因。（RYM）返回目录


【形势要点：中国投资者对金融风险先天“弱智”？】


全球投资专业人士组成的专业机构CFA INSTITUTE于5月14日发布的全球投资者信任度调查报告显示，与其他地区的投资者相比，中国投资者更加信任金融服务此次调查针对全球3127名散户投资者和829名机构投资者进行，其中包括来自中国的200名散户投资者和76名机构投资者。研究对象为25岁以上、拥有至少10万美元可投资资产的散户投资者，和管理至少5000万美元资产的机构投资者。调查显示，首先，中国投资者更信任金融服务。“完全信任和信任”金融服务业的中国投资者占比高达70%，远远超过全球44%的占比。该数字较高可能是由于相比许多其他国家的投资者，中国投资者更年轻。从全球来看，较年轻的投资者对金融服务的信任度更高。针对发生金融危机的风险方面，中国投资者拥有不同的视角。在预期未来金融危机成因问题上与全球投资者看法却差别甚大。其中，中国投资者认为“房贷危机”和“加密货币泡沫”是引发危机的两大原因，占比分别高达59%和26%，远高于全球投资者29%和12%的占比。但在“国家或全球政策引发危机”的选项上占比仅35%，低于全球51%的占比。这些都从侧面说明中国投资者在识别金融风险能力方面还是很欠缺的，而这一点也可以从近年来屡屡发生在中国的金融诈骗得到证明，从之前的易租宝到近期的善林金融案。（RYZX）返回目录


【形势要点：法兴银行也准备在中国成立控股合资券商】


近期，中国政府放松了对外资在金融公司中持股比例的规定。5月15日，据国内媒体称，法兴银行CEO表示：“法兴银行也准备在中国成立一家合资券商，持股比例将达到51%。我们对中国资本市场开放很感兴趣，希望能够开拓我们的证券业务。”另据华尔街日报报道，摩根大通称，计划取得在华基金管理合资公司的大多数所有权，这是该公司朝着在中国建立更坚实立足点所迈出的最新一步。昨日（5月14日），摩根大通向中国证券监管机构递交申请，寻求建立一家持股比例为51%的全新证券公司，发挥与摩根大通全球业务的协同优势，并计划在未来数年内监管允许的条件下将持股比例增加到100%。目前，已经确定有3家外资券商申请在国内成立或成为控股券商。安邦咨询（ANBOUND）研究团队曾指出，外资券商纷纷申请在国内成立或成为控股券商，说明中国市场对外资券商还是有吸引力。尽管中国市场开放的真实政策环境和市场环境还存在不确定性，但潜在的巨大市场还是具有长期吸引力。反过来看，外资申请控股券商以及他们今后的发展如何，也是衡量中国金融市场对外开放的窗口。（RYM）返回目录


【市场：库存大增将削弱国内房企的短期偿债能力】


A股房企2017年年报披露已收官，根据WIND资讯统计数据显示，按照申银万国行业分类，剔除可对比性数据不全的上市房企，132家上市房企存货总计超过4.5万亿元，比去年同期增加了9268亿元，同比增长26%。同时，这意味着平均每家房企存货达342亿元。值得一提的是，以万科为首的前10家房企存货总计接近2.5万亿元，占比达55%，接近六成。具体来看，存货门槛在1000亿元以上的有13家，分别为万科、绿地控股、保利地产、华夏幸福、招商蛇口和首开股份等，其中，阳光城、荣盛发展、金科股份、中南建设、华发股份等房企近三年来存货首次超过1000亿元；500亿元至1000亿元的有9家，其中包括掉队严重的金地集团；300亿元至500亿元的有8家；100亿元至300亿元的有28家。实际上，近年来房企扩张意愿强烈，去年一、二线房企加大拿地力度，其土地谈判力强，掌握资源更多，并购项目量大，拿地储备较高，一般房企会储备满足企业未来3年发展需求的土地量。不过，在现阶段房地产严调控的大环境下，A股房企6.5万亿元的负债将影响他们的短期偿债能力。对此，有市场人士认为，目前有不少房企存货周转次数减少，存货周转天数变长，可见其运营能力和存货管理水平变弱。而近两年拍出的多处地王地块由于限价政策限制，尚未实现大量变现，这将进一步降低存货周转速度，资产周转率也将受到影响。（RHH）返回目录


【市场：300亿美元将成为沃尔沃上市的估值底线】


吉利为沃尔沃上市设定了估值底线。两位知情人士透露，沃尔沃汽车的所有者吉利称只有在这家瑞典汽车制造商的估值超过300亿美元的情况下，才会让其进行首次公开发行（IPO）。吉利向申请成为上市主承销商的银行表示，希望沃尔沃实现300亿至400亿美元的估值，如果估值低于300亿美元，将不会让其上市。这一估值不仅高于行业标准，与竞争对手相比也是如此。根据EVERCORE ISI分析师阿恩特•埃林霍斯特的计算，这一估值是这家汽车制造商盈利的10倍，相比之下，梅赛德斯的所有者戴姆勒、以及宝马的估值是盈利的2到3倍。但吉利表示IPO仍是选择之一。本月沃尔沃的董事会会议将讨论此事的进展。拒绝透露姓名的这两名人士表示，如果进行IPO，吉利将减持其股份，但仍将是沃尔沃的最大股东。IPO的大部分筹资将重新投资于沃尔沃电动及自动驾驶汽车的研发。埃林霍斯特说：“我们不认为沃尔沃的估值倍数更高完全不合理，因为它的增长潜力无疑将是权益价值的关键支柱”，但沃尔沃“也无法免于监管及数字化的挑战，这些挑战拉低了传统高档汽车制造商的估值”。面对这个目标，投行正努力帮沃尔沃实现150亿至300亿美元的估值。（RYZX）返回目录


【市场：独角兽上市破发已成普遍现象】


中国科技初创企业在过去一年上市的艰难处境，对于那些正在考虑首次公开发行的独角兽来说，是一个坏兆头。近期香港市场上，去年上市的互联网独角兽企业——阅文集团、众安在线、易鑫集团、雷蛇，均已较高点回落逾40%，除了阅文集团，其余3只独家兽均已破发。本月才登陆港交所的平安好医生，上市次日就破发。根据彭博社汇编的数据，至少23家中国科技创业公司正寻求在亚洲和美国启动IPO，其中包括打车巨头滴滴出行等大型公司。但去年上市公司的表现对它们来说并不是好兆头。过去一年中，21家上市的科技公司中有三分之二低于发行价，截至5月11日，股价平均下跌约20%。其中跌幅较大的是网络借贷平台趣店和拍拍贷，两家公司股价分别累计大跌55%、48%。搜索引擎搜狗公司股价也下跌了27%。大华继显驻上海的分析师JULIA PAN表示：“这些中国企业正处在一个需要从公共市场获得资金的阶段，许多企业将试图尽可能地提高估值。正如你在去年上市的公司所看到的那样，如果他们的业务无法支撑，他们的价值将会回落。”（LLEQ）返回目录


【市场：花旗成中国首家“声音密码”银行】


花旗银行（中国）有限公司日前正式推出声纹验证服务。作为国内首家及目前唯一一家大规模应用这一技术的银行，花旗对话声纹验证服务可在自然对话过程中验证呼叫者身份，使客户无需牢记多个个人识别密码或回答一连串问题进行常规查询，以获得更为方便、安全、快速的身份验证体验。花旗中国个人银行业务总裁柏达仁表示：“花旗长期致力于以客户为中心开展科技创新，为客户提供便捷、人性化的服务体验。中国是花旗全球最重要的个人银行业务增长市场之一，我们很高兴为中国的客户开启花旗声纹验证服务，展示我们提升客户体验的最新创新成果。”据悉，花旗声纹验证服务已被花旗亚太区多个市场引入，目前已有超过448万名客户注册使用。近年来，花旗中国在强化数字能力、提升客户体验方面取得了很大进展。预计到2020年，花旗中国60%以上的零售业务和80%以上的信用卡业务将实现数字化服务。（RLEQ）返回目录


【市场：有17%的私募基金管理人被列为异常机构】


5月14日晚间，中国证券投资基金业协会发布私募基金管理人最新异常公示情况通报，截至2018年4月30日，私募基金2018年一季度信息更新完成率达到93.83%，私募基金管理人2017年经审计的年度财务报告完成率达到88.55%。协会已将3827家未按时履行信息报送义务的私募基金管理人作为异常机构对外公示。其中，未按时履行季度更新义务累计达2次的私募基金管理人2377家，未按时提交年度经审计财务报告的私募基金管理人2522家（其中，1072家私募基金管理人既未按时履行季度更新义务累计达2次，也未按时提交年度经审计财务报告）。此外，基金业协会数据显示，截至2017年底，已登记私募基金管理人22446家，目前异常机构已占比已登记私募管理人达17%。根据相关规定，私募基金管理人应当通过资产管理业务综合报送平台及时履行私募基金管理人及其管理的私募基金的季度、年度和重大事项信息报送更新等信息报送义务，并于每年4月底之前提交上一年经会计师事务所审计的年度财务报告。而私募基金管理人被列为异常机构公示后，即使整改完毕，也要至少6个月后才能恢复正常机构公示状态。（RHH）返回目录


【形势要点：德国经济增速有持续放缓的可能性】


受贸易疲软和国内财政支出下降影响，德国一季度经济增长放缓超预期。德国经济在2018年开局不利，引发了市场对欧洲整体经济的担忧。据德国联邦统计局近日公布的数据显示，德国一季度未季调GDP同比修正值1.6%，低于预期1.8%，大幅低于初值2.3%，也远不及2017年该国2.3%的经济增长率。环比来看，一季度季调后GDP季环比修正值0.3%，符合预期0.3%，但低于初值0.6%，仅为2017年第四季度的一半。此外，德国一季度工作日调整后GDP同比修正值2.3%，略低于预期2.4%，低于初值2.9%。德国统计局称，一季度经济增长主要受内需拉动，而进出口贸易疲软，令德国一季度贸易失去动能。此外，德国统计局称，一季度政府支出首次出现近五年来首次下降，也是导致经济增速放缓的主要原因。已有多个数据显示，在2017年出乎意料的强劲表现后，欧元区今年开始出现乏力的开局。而德国作为欧洲最大经济体，一季度经济放缓的数据无疑更加深了这一担忧。对此，路透社援引DekaBank分析师Andreas Scheuerle表示：“虽然这可能只是昙花一现，但这不应该掩盖这样一个事实，即由于美国政府的新保护主义愿景和制裁政策，经济前景的风险已在上升。”事实上，4月底，德国经济部下调2018年GDP增速预期至2.3%，此前为2.4%，并预计2019年GDP增速放缓至2.1%。同时，德国经济部长Altmaier也表示，今年德国对外贸易不大可能给经济增长作出重大贡献，并对当前贸易政策动向表示了担心。（LHH）返回目录


【形势要点：意大利局势仍是欧央行退出QE的不确定因素】


意大利局势可能会为欧洲央行退出QE制造难题。5月14日，欧洲央行理事，法国银行行长Francois Villeroy de Galhau称，虽然目前欧洲通货膨胀低迷，但是欧央行不会推迟退出QE。Villeroy称，欧央行仍将遵守计划，在短期内，即9月或者12月，结束QE。Villeroy说，欧央行认为经济放缓是“暂时的”，并预计未来几个月内将重新加速。此前，欧央行宣布维持三大利率不变，政策利率仍将维持低位，直至QE计划结束“很久之后”。欧央行还宣布将，每月300亿欧元的资产购买规模至少持续到9月份。随着净资产购买计划的到期，欧央行还未正式讨论QE计划的未来。目前，市场密切关注本周将公布的欧元区4月CPI终值，预计将保持在1.2%。上周公布的欧元区4月CPI初值不及预期，CPI放缓至0.7%。让人质疑欧央行推出货币刺激政策的计划。不过，意大利的局势令人担忧。意大利五星运动党和极右党“北方联盟”都对欧盟预算规则持反对态度。他们在上周末的谈判中制定了一项共同的政策计划。目前看来，虽然这两党在今年3月时还是对手，但很有可能将共同组成下一届意大利政府。如果欧洲央行再退出宽松政策，意大利所面临的麻烦远高于其他欧洲国家。意大利负债过于庞大，对利率一事也更为敏感。疑欧派若执掌政权，不仅会令欧元承压，也会为欧央行退出QE策略制造难题。（RYZX）返回目录

