---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第5017期"
date: 2018-06-05T10:51:10.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国股市再次具备反弹基础】


中国证券市场是一个受到政治气候以及外部因素干扰极大的市场，以往曾经多次错失反弹或是成长的良机，其中值得认真反思和总结的契机很多，但由于各种原因，总是在错乱与迷失当中盘桓、挣扎、反复，走不出一条自己的成功道路。


综合各方面的信息来观察，中国近期市场气候再度趋向于成熟，具备了再次反弹的市场基础和经济基础。中国股市沪综指5月底的交易日反弹收升近1.8%，并且创出逾一个月以来的最大单日涨幅，以此结束此前连续六个交易日的下跌。沪综指的SSEC收报3095.47点，涨54.03点或1.78%，此前最大单日涨幅为4月24日的1.99%；该指数本月累计上涨0.43%。上海A股成交额为1842亿元人民币，仍然属于小交易额范畴，反映市场态度非常谨慎。


安邦咨询（ANBOUND）的追踪研究表明，有越来越多的迹象显示，近来中国市场正在进入一个新的动能区间，这个新的动能区间值得高度重视和谨慎把握。主要因素是：


第一，中国公布的制造业和服务业PMI数据均回升，尤其是制造业PMI创出了八个月高点，显示基本面比预期的要好，市场信心有所提振，可以构成很重要的支撑。


第二，6月1日是A股被纳入MSCI指数的一个重要时点，此前境外资金也可通过陆股通和QFII等流入内地市场，但短期流入的资金有限，对市场影响将比较平稳，大盘不会对此有超预期反应。不过，今后形势随着中国金融开放会有所改变，中国股市互联互通机制下北向资金明显放量达平时的两倍，意味着不少国际资本已顺应MSCI纳A举措挺进内地市场，A股融入全球资本市场的关键一步即将落地。随着逾200只股票被纳入国际指数，国际资本将源源不断地流入国内资本市场，这是一种明显的可能性。


第三，外部资金流入在持续。中国国家外汇管理局月底公布的数据显示，截至5月30日，QFII（合格境外机构投资者）合计获批投资额度持平于994.59亿美元；上月末为994.59亿美元。外管局同时公布，同期合格境内机构投资者（QDII）获批额度为1015.03亿美元，上月末为983.33亿美元；人民币合格境外机构投资者（RQFII）获批额度为6158.52亿元人民币，上月末为6148.52亿元。


第四，中美之间的贸易纠纷有缓和迹象，最起码也没有加重到中国完全无法接受而再次发生贸易战的地步，这为市场担忧因素的消除，创造了条件，而即将举办的“特金会”可能消除中国东北部的不稳因素，也可能令市场看法更加转趋乐观。


第五，欧洲形势不稳定，意大利等原有的风险点渐渐接近爆发的程度，让国际资本原有的选择出现变化，敏感的资金开始寻求新的可能出口，哪怕是不太安全的安全港。而中国现在提供了一种选择，虽然中国同样面临世界市场巨变的冲击和影响，但形势进展显示，这种负面因素可能处于一种相对安全的区间，中国作为一个大市场国家要比意大利、东盟那样的小市场空间国家还是相对安全。


不过，总体来看，中国金融市场以及证券市场的风险依旧存在，虽然有进入新动能区间的可能性，但这是指的市场基础性因素，具体在市场上的表现，规模和程度均可能有限。


主要的问题在于，首先，贸易环境中的不稳定因素依然强烈影响证券市场。中国国家外汇管理局月底的数据显示，4月服务贸易逆差241亿美元，较前月的262亿美元减少8%，其中旅行差额逆差规模占比高达79.67%，运输差额逆差占比达到21.58%。而且国际收支口径的国际货物和服务贸易收入2127亿美元，支出2074亿美元，4月货物与服务贸易顺差53亿美元，虽然逆转了3月的逆差格局，但是1-4月服务贸易逆差994亿美元，同期货物贸易顺差816亿美元，两者相比总的趋势还是有资金外流。其次，社会成本因素依然很大，而且中国最大的问题是社会经营效益跟不上成本的大涨，原材料成本和劳动力成本高的企业比重均持续超过40%，严重影响市场估值，导致成本压力较大依然是企业生产经营中的主要问题之一。第三，中国证券市场的期待值与中国外部市场空间的“事实变化”有着显著距离，中国投资者总是期待短期内解决问题，让事情落地，而事实是根本不可能，这也成为受限因素。第四，金融清理整顿的“冰封”效应，虽然整体绝对不缺钱，但市场中长期以来形成的意识和结构不易打破，有水却不流动，最易遭受“冰封”和“钱荒”的影响。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


所以大体来看，如果未来有关金融业的清理整顿以市场秩序为大目标，则中国证券市场有机会在发展中解决问题，顺利在新的动能区间获取发展机会，否则这次的证券市场发展机遇期将与以往一样，同样付之东流，一闪而过。（ACG）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：互联网金融风险专项整治还有可能升级】


近日，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长、互联网金融风险专项整治工作领导小组组长潘功胜带队赴公安部，与副部长孟庆丰举行工作会谈。双方就互联网金融风险专项整治、打击地下钱庄及非法外汇交易平台等有关情况及下一步工作安排交换了意见。双方将进一步加强协作配合，继续深入推进相关工作，加强信息数据交换和工作衔接，加大对相关领域重大违法犯罪活动的行政处罚和刑事打击力度，开展广泛宣传教育，构建监管长效机制，坚决整治金融乱象，维护良好金融秩序。在此之前，由央行牵头，发改委、科技部、工信部、财政部、农业部、商务部、银保监会和证监会等九部委共同编制的《“十三五”现代金融体系规划》印发。这意味着，历时两年多、原计划今年6月底将结束的互联网金融风险专项整治工作会再次延期。《规划》强调，在金融基础设施方面，将建立覆盖所有金融机构、金融基础设施和金融活动的金融业综合统计体系，实现全流程、全链条动态统计监测。清理整顿影子银行，对线上线下各类资管业务实施穿透式、全覆盖监管，建立复杂金融产品审批或备案制度，加强现场检查和联合风险监测，强化风险准备金计提要求，限制杠杆比例、多层嵌套，严禁开展资金池业务。逐步扩大宏观审慎政策框架的覆盖范围，探索将影子银行、资管产品、互联网金融等更多金融活动纳入宏观审慎政策框架，实现宏观审慎管理和金融监管对所有金融机构、业务、活动及其风险全覆盖。（LHJ）返回目录


【形势要点：央行官员建议构建金融机构有序处置机制】


央行条法司司长刘向民日前在《中国金融》杂志撰文认为，中国在法律层面缺乏清晰明确的有序处置机制安排。目前，我国金融机构风险处置的法律条款，散见于《中国人民银行法》《商业银行法》《银行业监督管理法》《证券法》《保险法》《企业破产法》《金融机构撤销条例》《存款保险条例》《证券公司风险处置条例》等法律法规中，相关规定非常原则，仅授权监管机构在特定情况下采取接管、托管、重组、撤销或清算等措施，没有形成一套完整的有序处置规则体系，可操作性差、法律效力不足、规则不明。一是立法方面缺乏顶层设计，呈现碎片化特征。二是缺乏明确的处置启动标准。根据现行规定，处置程序启动前提通常是金融机构违法经营或其行为严重危及自身稳健运行，损害存款人、保单持有人、投资者合法权益或公共利益等，但缺乏一套清晰具体的指导规则和可量化的标准，导致实践中容易丧失最佳处置时机。三是地方政府职责不清。尽管地方政府具有一定的风险处置职能，但是参与时间、路径以及职责均不明确，金融监管部门和地方政府在处置中职责划分不清晰，易导致责任不清、协调成本高等问题。四是存款保险机构在处置中法律定位不明。尽管《存款保险条例》赋予了存款保险机构早期纠正和风险处置职能，但由于该条例未明确什么情形下存款保险机构可以作为接管组织和实施清算，相关处置安排需要与监管部门“一事一议”，制约了存款保险机构向专业处置机构的演变。在实践中，问题机构多为地方金融机构，更常见的情形是地方政府牵头监管部门采取“一事一议”的方式与问题机构管理层、股东、债权人和投资人协商，谈判达成最终处置方案。这种做法的弊端很明显：一是预期不稳；二是成本高昂；三是效率低下。由于处置往往涉及多个部门，协调沟通成本较高，难以形成合力并迅速采取处置措施，导致处置程序久拖不决。如海南发展银行自1998年行政关闭至今，一直处于清算状态。四是欠缺公平。由于损失与处置成本不是按照法定顺位由股东、无担保债权人和其他投资人分担，而主要由纳税人买单，显失公平。下一步，我国应当在借鉴国际风险处置经验以及FSB《核心要素》的基础上，尽快构建一个既立足国情又符合国际标准的金融机构有序处置机制，实现正常时期高风险机构的常态化有序处置。（LHJ）返回目录


【形势要点：金融监管部门加强监管货币基金并不突然】


6月1日，证监会与中国人民银行联合发布了《关于进一步规范货币市场基金互联网销售、赎回相关服务的指导意见》，针对货币基金在互联网销售、赎回相关业务中产生的问题提出了五点具体要求，给8万亿元货币基金戴上了“紧箍咒”。《指导意见》规定，对于互联网销售，强调严格落实“三强化、六严禁”原则，对于T+0赎回，设定单只货币基金在单一销售机构单日1万元的赎回额度上限，并严禁非银机构任何方式的垫支行为。货币基金不是银行存款，而是理财产品，利率不仅远高于银行活期存款，甚至相当于大额存单利率上浮后的3年期利率。以30万元的大额存单为例，3年期利率上浮52%后为4.18%。互联网金融的发展，给传统金融机构带来了更多冲击。被纳入监管的金融机构，在大数据时代被互联网金融频繁“吃豆腐”和“抢蛋糕”，用户和资金也被“宝宝类”虹吸。据WIND数据，截至今年一季度，货币基金市场规模达到8万亿元，而余额宝一家就占据了20%的市场规模。从金融监管的角度来看，金融市场不能搞假创新、野蛮生长和缺乏监管的模糊地带。更何况，货币基金触及多维的市场空间和多种利益链条，加之互联网对货币基金的放大效应，在防范系统性金融风险以及证券市场严监管的现实下，货币基金《指导意见》来得并不突兀。（RHJ）返回目录


【形势要点：央行官员称要警惕支付行业垄断格局】


6月1日，国家金融与发展实验室和中国社会科学院金融研究所联合发布了《中国支付清算发展报告（2018）》（简称《报告》），《报告》引用艾瑞咨询研究数据指出，截至2017年三季度末，第三方移动支付交易规模达31.6万亿元，同比增长100.1%。交易结构中，个人应用占比67.7%，移动金融占比18.7%，移动消费占比为11.7%。在移动支付份额上，支付宝、财付通约占94%的市场份额，仍然维持垄断地位。第二梯队如壹钱包、京东支付、快钱等得益于多种场景的拓展，交易规模和排名有所上升，但难以撼动当前格局。而在互联网支付领域，其在2017年第三季度交易规模达7.4万亿同比增长42.3%。支付宝和财付通在这一领域占比分别为29.2%和18.3%，占比领先但并未形成垄断地位。中国人民银行支付结算司副司长樊爽文表示，网络经济条件下，强者恒强、弱者愈弱的马太效应更为明显。应关注支付行业垄断格局的形成对支付市场安全的影响。樊爽文指出，如何防止这类机构滥用市场地位，形成“大树底下不长草”的局面，如何解决通过排它性的关联服务、捆绑销售、交叉补贴、价格歧视等，从而抑制中小机构创新发展，影响支付服务市场健康持续发展，对这些问题的研究至关重要。（RYZX）返回目录


【政策：国内保险业将实行实名登记】


中国银行保险监督管理委员会制定了《保险实名登记管理办法》，目前已形成征求意见稿，现向社会公开征求意见。征求意见稿明确，保险实名登记，是指保险机构、保险中介机构、第三方网络平台及其从业人员在为投保人、被保险人、受益人办理保险业务时，依照本办法要求核对身份证件，并查验和登记实名信息的行为。银保监会建立保险实名查验登记平台，用于保险实名信息查验、登记和保险账户管理。银保监会委托、指导第三方机构承担保险实名查验登记平台的建设和运行管理。征求意见稿规定，保险机构与投保人订立保险合同，保险期间为7日以上且保险费总额为200元以上的，保险机构应当通过保险实名查验登记平台查验投保人实名信息和被保险人身份信息。对于违反该意见稿的行为，银保监会表示，对有违法所得的处以违法所得1倍以上3倍以下罚款，但最高不得超过3万元，对没有违法所得的处以1万元以下罚款；涉嫌犯罪的，依法移交司法机关追究其刑事责任。对于保险机构从业人员、保险中介机构从业人员，对有违法所得的处以违法所得1倍以上3倍以下罚款，但最高不得超过3万元，对没有违法所得的处以1万元以下罚款；涉嫌犯罪的，依法移交司法机关追究其刑事责任。（LHJ）返回目录


【形势要点：市场称央行可能让市场决定人民币汇率】


在新兴市场货币大幅贬值之际，中国的人民币一直是个明显例外。虽然自3月下旬以来人民币兑美元汇率已下跌2.7%，但由于其他新兴市场货币的贬值幅度更大，在此期间人民币对贸易加权一篮子全球货币升值1.6%。渣打银行驻香港的大中华区首席经济学家丁爽表示：“中国央行似乎决心让市场力量在决定（人民币）汇率方面扮演更重要的角色。中国央行可能只会偶尔干预外汇市场，主要是为了防止过度波动。”但分析师们表示，面对美元走强，人民币相对于其他新兴市场货币的韧性可能难以维持，同时中国央行可能也会支持适度贬值。第一个压力是中国经常账户恶化，第一季度的赤字达到280亿美元，这是自2001年以来的首次。分析师们表示，人民币贬值前景的部分原因是，过去一年人民币对贸易加权一篮子货币升值了5.8%，这削弱了中国的出口竞争力。第二，随着中国央行的微妙宽松举措与美联储（FED）的收紧政策形成对比，今年人民币与美元资产之间的收益率差距已大幅缩小，这也降低了人民币的吸引力。没人预期人民币大幅贬值，因为那可能会再次引发当局曾竭力遏制的资本外逃。但中国当局已经采取一些措施，例如提高中国居民境外证券组合投资额度，以及放松对外汇远期市场的限制，这些措施很可能使人民币在压力下适度走弱。（RYZX）返回目录


【形势要点：国税地税征管体制改革正在积极推进】


党的十九届三中全会审议通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》明确提出：改革国税地税征管体制，将省级和省级以下国税地税机构合并，具体承担所辖区域内各项税收、非税收入征管等职责。国税地税机构合并后，实行以国家税务总局为主与省（自治区、直辖市）政府双重领导管理体制。目前来看，备受关注的国地税合并大幕将正式开启。据报道，国税地税征管体制改革正在紧锣密鼓推进，省级和省级以下国税地税机构合并有关事项正在抓紧落地。国家税务总局等有关部门已经组织召开多次内部调研、培训、座谈会，目前，改革的具体时间表和路线图已经基本明确。从纳税人和缴费人的关注点出发，业内指出，国地税机构合并后，征管职能的转变和纳税人的便利提升是两大看点。具体而言，在本轮改革中，新税务机构将接收社保等多个国家非税收入征管职能。上海财经大学教授胡怡建说，“这意味着社会保险费等非税收入将由各部门自行征收管理改为由税务部门统一征收管理，这是规范政府非税收入征管的重大转变。”值得关注的是，国地税征管体制改革中，纳税人无疑是最大的获益者。合并国税地税机构，从根本上解决了“两头跑”“两头查”的问题，切实维护了纳税人和缴费人的合法权益，不断减轻办税和缴费负担，促进优化营商环境。不过，多位专家也指出，此次改革涉及方方面面，难度之大、时间之紧、任务之重可想而知，改革细节也还有待具体方案的出台，需要保持定力和耐心。（RYM）返回目录


【市场：乐视网“拖累”西部证券暂停股票质押回购半年】


监管部门针对券商股票质押式回购交易业务开出了最严厉罚单。A股上市券商西部证券6月3日公告称，已于6月1日收到陕西证监局罚单，西部证券股票质押式回购交易业务暂停6个月，暂停期为今年6月25日至今年12月25日。陕西证监局责令西部证券限期改正并处分有关责任人员。西部证券股票质押业务之所以被暂停半年，系证监局认定其存在六大违规行为。经调查发现，西部证券除了股票质押业务违规外，还涉及固收业务、自营业务、公司债券承销业务违规，其中，多笔大额自有资金的用途和审批程序不符合财务管理制度规定。值得一提的是，此罚单还提及，“西部证券首席风险官担任与职责相冲突的其他职务，风险管理信息技术系统未完全覆盖各类业务。”事实上，这次被罚暂停股票质押业务半年，实际上也是踩雷“乐视网”事件的余震。西部证券与乐视网股权质押违约纠纷目前仍在审理过程。今年2月27日，西部证券公告称，西部证券被迫计提4.394亿元资产减值准备金，超过该公司2017年度经审计归母净利润的30%。由于股票质押业务踩雷乐视网，经营业绩波动明显，西部证券也招来了深交所问询。西部证券在回复函中透露，2017年西部证券信用交易业务毛利率为28.57%，同比下降67.66个百分点。事实上，A股高占比的股权质押交易是大家所熟知的。据有关数据显示，截至去年11月3日，A股市场共有3376只个股涉及了股权质押，占全体A股比例的98.5%，全市场只剩下不足50只个股没有质押股权。虽然股权质押率超过50%的企业不多，但“乐视网”例子反映出此类业务仍具备诱发局部金融动荡的可能，需要引起行业的重视。（NHH）返回目录


【市场：券商投行业务马太效应明显】


2015年以来，IPO发行明显提速，A股上市公司数量快速增长，这也为券商的IPO承销收入带来增量。截至目前，我国拥有保荐资格“牌照”的券商已达92家。不过，在这样的背景下，券商投行业务主要集中在头部几家公司，行业马太效应明显。据WIND资讯统计显示，2015年至今（截至2018年6月3日），76家券商成功保荐了965家公司首发上市，瓜分了351.93亿元的承销保荐费。其中排名前四的中信证券、广发证券、中金公司、国信证券共保荐225家，揽入承销费93.67亿元，占总承销费用的26.62%。排名前10的券商共保荐了477家，揽入承销费191.74亿元，占比达54.48%。其他66家券商则瓜分剩余45.52%的份额。其中，更有7家券商在2015年之后IPO承销收入“颗粒无收”。WIND资讯统计数据还显示，2015年、2016年、2017年、今年以来券商分别保荐229家、230家、450家、56家公司IPO，分别揽入承销保荐费83.17亿元、89.3亿元、149.95亿元、29.51亿元。今年以来券商承销费比去年同期的73.47亿元下降60%。（RHH）返回目录


【市场：高盛喊话特朗普打贸易战将令美股崩盘】


在贸易战和金融市场之间，特朗普只能二选一。如果想打赢贸易战，金融市场就得崩盘。特朗普的“贸易大炮”在短暂停歇之后又开火了。高盛首席美国政治经济学家Alec Phillips在上周末发布的报告中表示，特朗普发起的贸易战并没有如同财长姆努钦不到两周前所说的那样“搁置”了，而是“上膛”。Alec Phillips是这样写的：“我们不认为贸易政策风险会很快消退。不过与此同时，我们不认为围绕着贸易问题的市场情绪会再次像4月初那样负面，当然我们也不认为市场对于贸易政策的前景感到完全无忧。”4月初，当特朗普向中国发出贸易限制威胁之后，投资者们担心贸易摩擦将演变成贸易战，市场情绪颇为紧张。当时特朗普就明确警告，股市有可能受到冲击，投资者需要为痛苦做准备。这种声明迅速成了一种自我应验的预言，引发市场重挫。在Alec Phillips看来，贸易战与市场上涨对于特朗普而言如同“鱼与熊掌”–如果真的开打贸易战，金融市场极有可能下跌。Alec Phillips认为，特朗普的贸易战这张牌是“损人不利已”，他们不可能在打贸易战的同时还想拥有创纪录新高的股市：美国市场涨得越高，就越是说明特朗普的贸易战威胁和警告的效果变得越弱。除非特朗普真的动手，制定对市场有严重影响的关税。如果真是那样，风险资产将别无选择，只能崩盘。（RLEQ）返回目录


【市场：A股独角兽面临高估值泡沫风险】


在香港市场上市的独角兽企业频频破发，但在A股上市的独角兽却涨势迅猛。药明康德登陆A股市场，上市后连续16个“一字板”涨停。相关资料显示，2015年12月，药明康德完成私有化并从美国纽交所退市之时，其公司股票总市值33亿美元，折合人民币不到220亿元，此时药明康德在美国股市市盈率为38.45倍。之后药明康德一分为三：合全药业2015年4月登陆新三板，药明生物2017年6月在香港上市，药明康德则在今年5月8日登陆A股。而在A股上市的新公司，截至6月1日时的最新总市值已高达1384亿元，动态市盈率高达119倍。即便考虑到近两年多该公司较高的成长性，相较于分拆之后总市值反而猛增逾4倍的“神奇表现”，目前A股市场给予的估值，恐怕已经“虚胖”了。这种情况下，独角兽上市企业可能有潜在的股价泡沫风险。而一旦这种风险在未来持续释放，二级市场的投资者就难以分享到该优质独角兽企业的投资价值，甚至可能反受其害。显然与管理层的监管政策导向背道而驰。总而言之，资本市场支持独角兽企业上市，不应成为“独角兽请客，市场全额买单”，而是要实现包括独角兽企业、投资者等多方共赢。只有多方共同获益，独角兽登陆A股才能实现长期可持续的良性循环。（RYZX）返回目录


【市场：史上规模最大的ICO可能是场骗局】


通过历时一年的拍卖，一家区块链初创企业筹集到了40多亿美元，超过了今年几乎所有的同类首次公开募资。据英国《金融时报》网站6月2日报道，通过所谓的首次代币发行（ICO），总部位于开曼群岛的BLOCK.ONE公司提供EOS代币，换取另一种加密货币以太币。据区块链咨询公司“新魔力”公司提供的数据，以6月1日的兑换率计算，这次发行筹集到了41.5亿美元。BLOCK.ONE拒绝提供正式交易数据。报道称，总部设在纽约的全球金融数据提供商迪罗基公司说，以这一规模，BLOCK.ONE的这次ICO所筹集到的资金仅次于2018年全球市场上两家公司的首次公开发行所筹集到的资金。据“新魔力”公司说，它还是有史以来规模最大的ICO。“新魔力”公司的数据显示，过去几年ICO大幅上升，今年迄今已经筹集到110多亿美元。相比之下，2017年筹集到的资金为64亿美元，2016年为8800万美元。受去年比特币和其他数字货币大幅上涨刺激，个人投资者追逐投机收益，大量涌入各种数字货币交易。这一行业同时引来骗子和打击骗子的监管者的关注。美国证券交易委员会甚至设立了一个拥有典型ICO特征的模拟网站，以警告公众这其中的风险。为了强调风险，BLOCK.ONE网站上的一个问答页面说：“EOS代币没有任何权益。”观察人士还注意到，BLOCK.ONE只是笼统地描述了计划如何使用所筹集到的资金。报道称，为了规避监管障碍，在该公司于1日结束的ICO中，美国公民被禁止参与。（RLEQ）返回目录


【市场：国内基金业开始进入大淘汰期】


在基金募集失败案例逐渐增多的同时，基金清盘也进入高潮。据万得统计显示，今年前5个月，公告拟清盘或进入清盘程序的基金数量已达146只，这一数值比2017年全年的总量已多出40%，是2016年清盘数量的7倍。仅5月份一个月，公告拟清盘或进入清盘程序的基金数量就有56只，基金清盘仍处于加速趋势。在这146只拟清盘或进入清盘程序的基金中，有65只为触发合同规定的清算条款进入的清算程序，其余80多只则是通过持有人大会表决清盘。今年前5个月公告拟清盘或进入清盘程序的基金涉及42家基金公司，其中有21家基金公司清盘基金数量在3只以上，有4家公司的清盘产品数量超过10只，最多的一家公司有14只产品清盘。从产品类型来看，委外资金最为热衷的混合基金和债券基金数量最多，合计占比超过90%。其中，混合基金的清盘数达到75只，灵活配置型基金有50只，保本混合基金有7只；债券基金62只，此外还有9只指数基金清盘，货币型基金清盘2只；一家公司旗下有4只ETF清盘。从清盘产品的年限来看，多数清盘基金的存续时间在1到2年，也包括不少成立不到一年的次新基金，其中成立时间短的仅为4个月。某灵活配置混合基金成立于去年12月中旬，今年4月进入清算期。实际上，自去年中期开始，基金清盘便开始集中出现，去年全年有102只基金清盘，有92只基金是去年6月1日之后宣布清盘，占比超90%。统计显示，包括2014年到2016年间清盘的基金，目前已有超过300只基金拟清盘或已清盘。2014年9月，首只公募基金清盘，当年共有4只基金进入清算期，2015年清盘基金数量上升到31只，到2016年为18只。监管趋严和委外资金持续撤退成为基金清盘不断加速的主因。在股债市场行情欠佳的大背景下，被清盘的迷你基金数量会越来越多。（LHJ）返回目录


【形势要点：俄罗斯立志成为世界第二大黄金生产国】


俄罗斯过去六年持续卖出美国国债，同时已经连续39个月增加黄金储备。然而，俄罗斯也许并不满意目前的黄金储备增速。据“今日俄罗斯”（RT）报道，俄罗斯主要的黄金开采公司正计划将产量翻番，从而使俄罗斯成为世界第二大黄金生产国。RT援引莫斯科地质科技研究所副CEO Mikhail Leskov的话称，俄罗斯黄金产量目前仅次于澳大利亚和中国，位居世界第三，但不用十年这一格局可能发生改变。据英国咨询公司Metals Focus的数据，2017年，俄罗斯提炼了880万盎司黄金，占全球总产量的8.3%。新发现的金矿将使得俄罗斯在7年内增加50%的产量；到2030年，预计产量将增加近800万盎司。过去二十年来，俄罗斯黄金开采量几乎增加了一倍。根据俄罗斯黄金生产商联盟的数据，过去十年，该国的生产商开采了2189吨黄金。与此同时，俄罗斯的官方黄金储备也在稳步增加。RT称，2000年以来，俄罗斯黄金储备增加了500%以上，不过仍低于俄罗斯总统普京设立的对抗地缘政治风险的储备目标。金融博客Zerohedge称：“俄罗斯好像竭尽全力地为美元将来丧失国际储备货币地位做准备。”（LYM）返回目录


【形势要点：油价上涨将压低全球航空业今年的赢利】


随着燃油价格的上涨和劳动力成本的提高，国际航空运输协会（IATA）对今年全球航空业的利润目标进行了修订。目前，该目标已从2017年12月预计的384亿美元下调了12%，至338亿美元。这一利润目标与2017年航空业所创造的380亿美元的利润相比有所下降，但2017年的利润大增，主要是由于一次性税收的抵免。由于原油价格上涨，预计今年航空公司的燃油价格将提高近30%。据美国航空集团称，该公司目前正在努力吸收不断上涨的燃油成本，但如果燃油价格水平成为“新常态”，公司将不得不提高机票价格。印度最大的航空公司靛蓝航空也表示，由于油价上涨，该公司正在考虑重新引入燃油附加费。今日（6月4日），东航、国航、昆明航空等国内航空公司已率先发布通知，自6月5日起，国内航线恢复征收每位旅客10元的燃油附加费。据国际航空运输协会预计，布伦特原油全年平均价格为每桶70美元，而航空燃油价格可能升至每桶84美。但在抛开附加费和税费后，2018年平均往返机票价格为380美元，将比1998年水平低59%。该协会宣称，北美航空公司将在2018年获利150亿美元，占全球总利润的44%。并且除非洲以外的其他地区都将保持盈利，而亚太地区甚至将成为乘客数量增长最快的地区，其获利将达到82亿美元，仅次于欧洲航空公司的86亿美元。（LHJ）返回目录


【形势要点：委内瑞拉发行新货币无法挽救其经济困局】


委内瑞拉政府6月2日宣布，将发行新货币“主权玻利瓦尔”的时间由原计划的6月4日推迟至8月4日，以便给银行系统足够时间进行必要的技术调整。实际上，委内瑞拉的通货膨胀问题已经持续了好几年，去年末更是进入“超级通货膨胀”阶段。通胀问题难好转，总统马杜罗在3月22日宣布了一项货币改革，将于6月发行新货币“主权玻利瓦尔”。新货币的面值将是现行货币面值的千分之一，相当于去掉了3个零。不过，这套做法委内瑞拉之前也走过，看上来是换汤不换药，这次是过去10年里委内瑞拉第2次推行新的货币。2008年，前总统乌戈·查韦斯（Hugo Chavez）也曾采取类似的政策，通过减少货币上的3个0，用“强势玻利瓦尔”以1:1000替换了原货币玻利瓦尔，还讨了“强势”两个字的彩头，希望新货币能够带来国富民强——然事实证明，但这并没有什么效力。10年来，“强势玻利瓦尔”连年贬值。到了2016年，100元只值2美分，在国内基本买不到任何商品。此外，马杜罗目前正在寻求连任，而反对派“逐步前进”的候选人亨利·法尔肯（Henri Falcon）将是他的劲敌。与马杜罗推行新货币不同，亨利认为应当在委内瑞拉使用美元以摆脱通货膨胀，赢得投资者的信心。马杜罗推行的新货币将包括2种面值的硬币和8种面值的纸币，金额从2到500不等。然而，马杜罗并没有明确表示银行将如何进行此次发行与更换。但据估计，目前市面上流通的最大面额100000“强势玻利瓦尔”将在被废除后一年内消失。（LHH）返回目录

