---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4947期"
date: 2018-02-24T13:49:44.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【从安邦保险的处理看金融监管】


安邦保险的事情终于有结果了，靴子落了地。


中国保监会今天（2月23日）发布通知称，安邦保险集团股份有限公司（安邦保险）原董事长、总经理吴小晖因涉嫌经济犯罪，被依法提起公诉。鉴于安邦保险存在违反保险法规定的经营行为，可能严重危及公司偿付能力，为保持安邦集团照常经营，保护保险消费者合法权益，依照《中华人民共和国保险法》第144条规定，中国保监会决定对安邦集团实施接管，接管期限自2018年2月23日起至2019年2月22日止。


日前，上海市人民检察院第一分院依法对吴小晖集资诈骗、职务侵占案已向上海市第一中级人民法院提起公诉。从有关处理的性质来看，安邦保险的掌舵者面对的是最坏的一种结果。今年1月17日，《人民日报》刊登了对银监会主席郭树清的专访，郭树清称，“少数不法分子通过复杂架构，虚假出资，循环注资，违规构建庞大的金融集团，已经成为深化金融改革和维护银行体系安全的严重障碍，必须依法予以严肃处理”。郭树清对于“不法分子”的严厉定性，实际上已经注定了吴小晖今日的结局。


此事无异于在中国金融市场引爆了一颗炸弹，虽然大家知道这颗炸弹迟早会爆，但它对金融市场的震动仍然是深远的，也进一步显示出中国政府和金融监管层强化金融监管、防范金融风险的决心，从中也可以看出今后国内强化金融监管的尺度。


首先，凡是涉及金融违规的事，没有小事。防范重大风险是今年经济工作的头号任务，而最危险的风险就是系统性的金融风险。在资本过剩的大背景下，国内金融市场近年迅速扩张，不少堪称“野蛮”的创新肆意滋长，也孕育了规模可能空前的潜在金融风险。一个表现是，近年中国的企业债务、政府债务、居民债务全面上涨，已到了危险境地。庞大的债务就是引爆前的潜在金融风险，防范风险的首要任务就是防止债务的“风险变现”。


其次，安邦保险不会是唯一一家被处理的金融集团，还会有其他金融机构将会受到处理。处理安邦保险为金融整治树立了标尺，即使如吴小晖一样长袖善舞，“背景”雄厚，触碰到金融红线也一样会受到处理。市场自然会想到，吴小晖如此，更早被带走的“明天系”肖建华又会如何？明天系在国内资本市场布局得更早，牵涉的利益极为广泛，一旦被深入调查和处置，估计也会引起一场规模不小的震动。对于“问题金融集团”的敲打和整治，将会是未来一段时间防范金融风险的重头戏。


第三，面对金融风险，监管层可能将金融机构与个人问题进行切割。从安邦保险的处理来看，对吴小晖个人提出了公诉，但对安邦保险则由中国保监会全面接管，安邦保险的股东大会、董事会、监事会停止履行职责，接管工作组行使公司经营管理权。中国保监会出手接管的核心原因，是避免安邦保险的问题演变成系统性金融风险。要知道，安邦保险的资产高达1万亿元，保险业资产占其中三分之一。除了手握保险业全牌照，安邦保险在国内还持有银行、金融租赁等数张金融牌照；在国外全资收购比利时保险公司、银行各一家，已有跨国性综合金融集团的雏形。切割个人而保留公司，可能会成为未来处理问题金融机构的一种模式。


第四，保监会在监管上的失职，会成为金融监管要汲取的教训。安邦保险和国内部分保险公司的“超常规”扩张，与中国保监会过去在行业监管上的失职不无关系。从公开信息可知，中国保监会对很多高风险业务（如万能险）和保险资产交易的放行，是近年不少保险公司狂飙急进的重要助推剂。而保监会不止一位前官员，曾经出任安邦保险的董事之职。对此，前主席已经落马的中国保监会，此番接管董事长被拿下的安邦保险，让市场感到颇有一番讽刺意味。今后在监管体制改革后的金融监管，相信将会严防类似的监管风险。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


监管部门和强力部门对安邦保险的处理，在国内金融市场将引发不小的震动，也对今后的金融监管树立了标尺，惩治金融犯罪与防范系统性金融风险，将成为未来强化金融整治的双重目标。（AHJ）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：市场预期中国不太可能跟随美联储3月加息】


美联储3月加息在即，中国会跟吗？中信证券认为中国央行会有条件地跟随。不过，长江养老保险首席经济学家余康平认为，美联储此次加息对中国经济影响较小。从国内来看，如果没有金融监管部门密集出台的系列政策措施，国内货币政策应与美国保持一致。但目前国内政策与美国处于反向状态，尤其是国内融资利率居高不下；国内并不希望外汇储备大量流失从而对经济与金融安全造成影响，因此，中国不会主动跟随美国的脚步。值得一提的是，国内的实体经济，例如周期性行业，“去杠杆”行业（煤炭、钢铁、制造业、金融类行业）存在泡沫，若马上跟随美国加息，减少了资金投放将会增加企业的融资成本与贷款成本，让利润本就不高的实体经济几乎无利可图。同时，这些实体经济对国内就业贡献极大，若跟随加息或将增加失业率。因此从长期来看，国内将走温和的“去杠杆”、“去库存”路线。与余康平观点相同，交通银行首席经济学家连平坦言，短期之内可能性不大。中国利率水平依然偏高，而美国自2008年11月起采用量化宽松货币政策，美联储将联邦基金利率下调至0-0.25%的目标区间，自此之后，一直维持在接近于零利率水平。而从资本流动性来讲，国内在中长期将都受到经济下行的压力。CPI（居民消费价格指数）低于市场预期，可能不会超过2.5。因此国内经济基本面无法支持央行加息。安邦咨询（ANBOUND）也认为，短期内中国央行跟随加息的可能性很小。（NYM）返回目录


【形势要点：我国股票发行注册制改革的落地时间还将延期】


我国股票发行注册制改革的步伐还将延后。据新华社报道，受国务院委托，证监会主席刘士余2月23日向全国人大常委会作说明，建议股票发行注册制授权决定期限延长二年至2020年2月29日。推进股票发行注册制改革是党的十八届三中全会决定提出的重大改革任务。注册制改革涉及证券法的修改。为此，全国人大常委会2015年12月27日表决通过《关于授权国务院在实施股票发行注册制改革中调整适用〈中华人民共和国证券法〉有关规定的决定》。此决定的实施期限为两年，即从2016年3月1日起，至2018年2月28日止。这标志着股票注册制改革的法律障碍已经基本得到解决，推进改革有了明确的法律依据，是注册制落地的第一步，下一步就是实施的问题了。证监会此前曾称，2016年3月1日实施是指全国人大授权决定二年施行期限的起算点，并不是注册制改革正式启动的起算点，改革实施的具体时间将在完成有关制度规则后另行提前公告。他们还强调，注册制改革是一个循序渐进的过程，不会一步到位。（LLEQ）返回目录


【形势要点：国内商业银行要对居民储蓄减少的时代做好准备】


中国人民银行数据显示，2018年1月新增贷款规模达2.8万亿左右，伴随着贷款需求上升的却是储蓄存款的下降，2017年金融机构新增境内人民币存款13.34万亿，同比少增1.8万亿。特别是，2017年12月人民币存款较11月末减少7749.04亿元，其中，政府存款和非银行金融机构存款均出现较大幅度下降。这意味着，吸储困境已经从存款增速下降升级为存款规模负增长。中国人民银行提供的数据显示，2017年全年住户部门存款增加4.6万亿元，全年住户部门贷款增加7.13万亿元。也就是说两者之间的差额已经高达了2.53万亿。在过去十年中，中国的居民储蓄存款其实并没有太大的变化，一直都在4万亿到5万亿左右波动，可以说处于一个超稳定的结构中。与此同时，居民的贷款却出现了爆发式增长，从2008年的0.64万亿在十年的时间内暴涨到了2017年底的7.13万亿，十年时间整整上涨了11倍还多，这几乎颠覆了大多数人对中国经济的想象。改革开放四十年来，中国就是一直通过高储蓄、高投资的发展模式，实现了经济的跨越式增长，这个的大前提就是储蓄存款。如今，储蓄存款这个大地基被动摇了，对于商业银行来说恐怕真的要出大事。由此看来，国内商业银行过往躺着享受利差高收益的时代将一去不复返，所以应尽快开拓其他有效业务渠道，为未来早做好准备。（RWZK）返回目录


【形势要点：信托业灵活套利手段将会受到更严厉监管】


日前，中国银监会信托监督管理部主任邓智毅撰文称，近年来信托业因制度的灵活性成为监管套利的重要手段，行业发展呈“虚胖”特征；下一步将加大顶层设计力度，积极推动修订《信托法》，加快《信托公司条例》立法进程，为信托业规范发展提供法律法规保障。央行主管的《中国金融》杂志公众号2月22日刊登该文并称，信托公司要顺应中国家庭财富迅速积累和资产管理市场蓬勃发展的大趋势，改造现有以融资为主要目的的业务架构，构建适应财富传承的业务和管理模式。“近年来，在金融机构套利需求兴起的背景下，信托业更因其制度的灵活性而成为监管套利的重要手段。特别是银行等金融机构利用信托公司做通道进行监管套利的业务大幅增长，使整个信托业的发展呈‘虚胖’特征。”文章称。文章明确，要促进信托业长期健康发展，一是要继续强化行业顶层设计，并完善监管制度，加强信托公司流动性风险管理、净资本管理、并表管理。加强行业基础设施建设，继续完善信托登记机制，充分发挥其信息披露功能，强化对信托公司行为的市场纪律约束。二是要鼓励信托公司加强公司治理建设，建立回归受托本源的内部机制。在信托设立、信托财产管理运用以及信托终止清算等各个环节充分履行受托人应尽的职责。同时鼓励信托公司根据实体经济部门和高净值客户的实际需求，提供量身定制的、专业化的主动受托管理服务。三是发挥信托本源制度优势，深耕财富管理和家族信托业务，开发家族信托的业务系统，逐步建立与财富传承相适应的风险控制及管理系统，为有效实现财富传承信托目标提供坚实的技术和管理支撑。文章称，“从过去低端的‘管钱’向高端的‘管事’转变，为客户量身打造从资产管理到家事管理、从物质传承到精神传承的一揽子服务，满足高端客户的全方位需求，成为高端客户的总管家和财富的守护者。”（RLEQ）返回目录


【形势要点：政府补助会计准则的适用范围得到明确界定】


2月22日，财政部发布的《关于政府补助准则有关问题的解读》明确指出，政府补助有总额法和净额法两种会计处理方法，企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。实际上，财政部于2017年5月份修订印发了《企业会计准则第16号——政府补助》，为便于理解，财政部对与日常活动相关的政府补助、政府补助的会计处理方法、“其他收益”科目等问题做出解读。实际上，政府补助有两种会计处理方法：总额法和净额法。总额法是在确认政府补助时，将其全额一次或分次确认为收益，而不是作为相关资产账面价值或者成本费用等的扣减；净额法是将政府补助确认为对相关资产账面价值或者所补偿成本费用等的扣减。对此，企业应当根据经济业务的实质，判断某一类政府补助业务应当采用总额法还是净额法。通常情况下，对同类或类似政府补助业务只能选用一种方法，同时，企业对该业务应当一贯地运用该方法，不得随意变更。企业对某些补助只能采用一种方法。进一步而言，如果企业先取得与资产相关的政府补助，再确认所购建的长期资产，总额法下应当在开始对相关资产计提折旧或进行摊销时按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期收益；净额法下应当在相关资产达到预定可使用状态或预定用途时将递延收益冲减资产账面价值。如果相关长期资产投入使用后企业再取得与资产相关的政府补助，总额法下应当在相关资产的剩余使用寿命内按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期收益；净额法下应当在取得补助时冲减相关资产的账面价值，并按照冲减后的账面价值和相关资产的剩余使用寿命计提折旧或进行摊销。（RHH）返回目录


【形势要点：非银存款激增将会是新一轮股市暴涨信号？】


2018年2月12日，农历狗年前夕，中国人民银行发布1月金融统计数据显示，1月非银行业金融机构存款暴增1.59万亿元人民币，为有数据发布以来的历史第三高，远超历史均值。而历史上，该指标仅有4次突破万亿规模，分别是2015年4月的1.03万亿，5月的1.94万亿，7月的1.81万亿，以及2018年1月的1.59万亿。稍进一步发现，非银金融机构存款每次破万亿的背后，都有股市投资（投机）热情高涨、“全民”炒股的影子。在当前去杠杆的大背景下，房地产市场被各种限购政策所抑制，而债券市场则因为同业市场萎缩（去杠杆）的影响，持续处于大熊市之中，且暂时看不到牛市的希望，于是在资金投资“非楼非债即股”的逻辑框架下，市场主流观点多认为股市将会迎来牛市，而A股市场在2017年相对稳定的表现似乎也映证了这一点。由此来看，2018年开年，非银金融机构存款开始暴涨，杠杆有向股市转移的迹象。然而，中国股市是脆弱的，2018年股市的大跌，虽然是受以美国为代表的全球股市大跌的联动冲击，但表现却明显缺乏韧性，只跌不反弹，跌幅几乎是“罪魁”美国股市的两倍。实际上，有了2015年股市崩盘的前车之鉴，本次监管的反应不可谓不迅速，1月下旬开始，各监管部门就纷纷出台抑制股市过热、降低资金杠杆的政策。证监会机构监管部1月23日下发了2018年第1期机构监管情况通报，直指近期权益基金持续热销现象，称需关注“追热点”、“捧明星”、“过度营销”等非理性因素的苗头，于是此后发行的股票型基金纷纷采取了单户限购和提前结束募集的方式来控制过于火爆的投资需求。以此监管基调，恒丰银行研究院宏观经济中心负责人蔡浩认为，未来股市大概率将不会出现大幅波动。（RHH）返回目录


【学界观点：今年货币政策格局是“强监管+紧货币+宽信贷”】


近日，中国人民大学国际货币研究所研究员熊园撰文表示，2018年我国货币环境将表现为“强监管+紧货币+宽信贷”，流动性延续紧平衡，利率水平易上难下。根据最新数据显示，2018年1月中国新增人民币贷款2.9万亿（预期2.1万亿，前值5844亿），新增社会融资3.06万亿（预期3.15万亿，前值1.14万亿），M2增长8.6%（预期8.2%，前值8.2%）。这份数据传递出三个信号：其一，1月新增信贷显著高于市场预期，也大幅高于往年同期水平；其二，1月社融不及预期，也低于过去两年同期水平，主因是金融强监管压缩表外融资；其三，M2小幅回升，主因是信贷高增带动派生存款（主要是财政存款和非银存款）。对此，熊园认为，1月金融数据总体还是符合预期的，再结合央行春节前公布的2017年第四季度货币政策执行报告以及此前的中央经济工作会议精神，2018年我国货币环境将表现为“强监管+紧货币+宽信贷”。他进一步分析称，一方面，在“防风险、去杠杆、抑泡沫”的主基调下，今年的金融环境必然是强监管和紧货币。另一方面，对于信贷，本次货币政策执行报告延续中央经济工作会议的提法，即“保持货币信贷和社会融资规模合理增长”，意味着2018信贷可能和2017年一样保持旺盛，只不过不能继续在金融系统内空转，更多需要投向实体经济。此外，本次货币政策执行报告指出，随着去杠杆深化和金融进一步回归为实体经济服务，比过去低一些的M2增速可能成为常态。预计今年M2继续低增，年末增速在9%~10%，个别月份仍将在8.5%左右甚至更低。综上不难判断，今年流动性总体趋于收缩，特别是考虑到即将出炉的资管新规会导致银行理财规模缩水、委外缩水以及股票配资等加杠杆行为被限制。同时，鉴于今年经济总体会偏平（稳中缓降）、通胀会起来（尽管没有实质性通胀）、监管严和货币紧，这些都指向利率上行的可能性大于下行。（RHH）返回目录


【形势要点：对冲基金行业终于迎来一轮复兴】


经历了数年“艰难岁月”，对冲基金行业的复兴终于要来了。金融行业数据公司Preqin在2017年底做的一份调查显示，45%的对冲基金投资者都认为，美股已经触顶，这也意味着波动性的回归。而为了应对即将到来的市场波动，这些投资者也都纷纷开始增加对冲基金投资，近半数投资者都计划将持有手中的资产配置到明年之后，这一比例也是5年以来的最高水平。此前，美股单边上涨行情的长期持续，导致投资者的风险偏好增加，大量资金从对冲基金流出，涌向了ETF基金和趋势基金，造就了ETF“大时代”。据晨星（Morningstar Inc）数据显示，2017年美国ETF净流入资金达到4660亿美元，创下纪录新高，较2016年净流入规模增长61%。Preqin这份调查还显示，37%的投资者计划采取更为保守的投资方式，仅有10%的投资者计划采取更为激进的投资方式，14%的投资者计划增加其在股票策略类对冲基金的风险敞口。Preqin的对冲基金产品负责人Amy Bensted表示，“此前经历了较长一段时间的投资者信心低落期，资金也长时间处于流出状态，如今对冲基金算是迎来了一轮复兴。而这一现象主要是因为投资者对股市调整的预期。在波动性回归的环境下，对冲基金能够为投资者提供一个资产组合多样化的投资机会，也能够在一定程度上对冲股市下行风险。”（LYM）返回目录


【市场：港交所已经明确同股不同权公司上市或于4月生效】


2月23日《香港信报》报道称，港交所23日将发表《新兴及创新产业公司上市制度市场咨询》，就接受同股不同权公司、未有收入的生物科技公司等新兴及创新产业公司上市的修例，咨询市场意见。《香港信报》称，据3名知情人士透露，修改上市规则的时间表明显提速，最早可在4月底或5月初完成修订，并实时接受上市申请，故首家挂牌的同股不同权公司极有可能提早登场。同时，为提醒投资者留意这类创新公司有特殊投资风险，同股不同权公司的股份编号前须加上“W”字，生物科技公司则加上“B”字。咨询文件将于2月23日收市后发表，港交所行政总裁李小加联同上市主管戴林瀚主持记者会。2017年底港交所敲定接纳同股不同权公司于主板上市。李小加2018年初预告，本轮修改上市规则的咨询拟赶在6月初公布结果，让市场稍作预备，6月底起接受上市申请，预计首家公司在秋天挂牌。不过，3名知情人士分别指出，最新时间表更为进取，依次序为2月23日展开为期4星期的咨询，约于3月底完结，再以约一个月时间整理意见和修订规则，最快可在4月下旬至5月初公布新上市规则。为何港交所在本已很紧迫的时间表上，决定进一步提速？《香港信报》称，有接近监管机构人士解释，改革大方向和整体内容自2014年起商议至今已历数年，市场已有足够及成熟的讨论。由于今次咨询主力处理上市规则修订的细节，为免再度错失任何新兴企业IPO（首次公开招股），以及避免程序拖延导致企业错过最佳市场时机并影响估值，故港交所加快步伐并非急就章，主要是背后有商业考虑。（LLEQ）返回目录


【市场：走“捷径”的富士康可能成为台企在A股上市标杆】


超级巨无霸富士康的IPO之路快步推进。2月23日，证监会官网显示，富士康招股书在2月22日已进入“预披露更新”状态，这距离其预披露不过两周时间。2月9日，证监会披露了富士康工业互联网股份有限公司首次公开发行股票的招股书，这一世界最大代工企业即将冲击A股。招股书显示，富士康的大股东为中坚公司，而中坚公司是鸿海集团100%控股的子公司。鸿海精密是全世界电子产品的“代工巨头”，创始人是郭台铭。2015-2017年，富士康实现营业收入分别为2728亿元、2727亿元及3545亿元；其中2016年营业收入较2015年微降0.03%，2017年营业收入较2016年增长30.01%。在净利润方面，富士康2015-2017年分别为143.5亿元、143.7亿元和158.7亿元，其中2016年净利润较2015年增长0.11%，2017年净利润较2016年增长10.45%。资产负债方面，截至2017年底，富士康总资产1486亿元，总负债1204亿元，负债率约81%，相比于截至2016年底的43%上涨了近一倍。此番富士康上市聘请的中介团队堪称豪华：保荐机构为中金公司，律师事务所为北京市金杜律师事务所，会计师为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）。巨无霸的超大体量与豪华团队加持之下，富士康此番IPO进程极快。不少媒体指出，富士康成立时间过短，至今不满三年，与相关文件不符，这可能成为其登陆A股的最大硬伤。但这种拟上市公司某一方面不满足上市要求的事并不是首次出现，之前有很多特批上市的先例。根据我国《首次公开发行股票并上市管理办法》第九条规定，“发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在3年以上，但经国务院批准的除外。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以从有限责任公司成立之日起计算。”对此，富士康在招股书中也提到，公司持续经营时间未满三年，公司已就前述情形向有权部门申请豁免。（LLEQ）返回目录


【市场：美债收益率过高很可能引发全球股市震荡】


美国债市悲观情绪不断蔓延，今年以来，10年期美债收益率从去年底的2.41%上涨了50个基点，2月15日触及2.944%的四年最高（2015年12月中旬以来）。目前美国十债收益率已经高于其长期趋势线，从历史经验来看，这对股市来说是坏消息。美国股市往往会在美债收益率升高至长期趋势线时，遭遇巨大损失。本周创纪录新高的国债供应进一步加剧了悲观情绪，多位华尔街分析师都预计，10年期基准美债收益率在本周可能涨破3%的“红线”，为2013年12月以来首次。美债收益率3%是美国股市的分水岭，市场或许将从这里结束反弹，走向低谷，而长期低迷的美元则有望迎来逆转。债券收益率走高约束股市涨势的逻辑是，企业和借贷成本将上升，从而伤害经济增长和企业盈利，打压股市估值，而同时固定资产收益率相对风险资产也显得更有吸引力。50年从业履历的资深交易员、瑞银纽约证交所交易大厅操作主任Art Cashin在2月22日表示，如果10年期美国国债收益率达到3%，这对市场来说可能是糟糕的一天。无论如何，一旦美债收益率触及3%，那将涌现出大量需求，股市资金可能流向美债，从而引发全球股市震荡。（RWZK）返回目录


【市场：高盛认为这轮新兴市场资产的抛售潮已经过去】


经历了2月上旬的大跌之后，新兴市场股市趋于平稳。市场充满疑问，这是不是意味着这轮新兴市场资产的抛售潮已经过去？国内媒体援引高盛的分析称，这场抛售潮的确已经过去。首先，结合历史经验来看，高盛认为：和美国市场不同，时常出现10%甚至以上的回调在新兴市场都不是什么新鲜事。在过去数十年中，除了1991、1993、1996和2017年，新兴市场都出现过10%以上的回调。这次新兴市场经历的回调虽然速度更快一些，但是和之前几乎每年一次的回调大体情况类似。第二，高盛认为，美国利率走高是新兴市场资产遭到抛售的背后动力之一，不过这一动力的影响也在缩小。高盛认为美国十年期国债收益率将在年内持续走高，但速度要比当前慢得多。第三，高盛指出，随着新兴市场经济体基本面的改善，美国股市和债市下挫对新兴市场经济体的影响力相对较小。最后，相比于发达经济体，新兴市场经济体的资产收益更高，而根据“高风险高收益”原则，高盛仍然青睐新兴市场经济体的资产。高盛指出，如果这次新兴市场的抛售潮只是一次“正常”的回调，那么市场通常在高峰后两个月左右探底，并在6到7个月后恢复到回调前的水平。但如果是熊市的话，那么市场要经历5到6个月才能探底。如果高盛的判断无误，说明市场开始出现变化。（RYM）返回目录


【市场：苹果有意向中国闪存芯片生产商采购芯片】


受“苹果和长江存储谈判，或首次应用中国闪存芯片”消息影响，2月22日，芯片国产化指数大涨3.51%，紫光国芯、阿石创等多只芯片概念股应声涨停。据相关媒体报道，苹果公司已开始和中国长江存储科技有限责任公司谈判，计划采购其NAND闪存芯片用于IPHONE产品。如果达成协议，将意味着IPHONE将首次采用来自中国厂商的闪存芯片。目前，长江存储相关负责人表示，“目前仍处于保密期，暂时无可奉告。”实际上，作为全球最大的NAND闪存芯片采购商，苹果公司对闪存芯片采购总量约占全球总量的15%，并主要从东芝、西部数据、SK HYNIX和三星电子采购NAND闪存芯片。若苹果未来采购中国闪存芯片，将提升中国芯片在国际市场的占有率，同时进一步提升中国芯片的国产化进程。资料显示，长江存储是国家存储器基地项目实施主体公司，由紫光集团控股子公司紫光国器联合国家集成电路产业投资基金股份有限公司、湖北国芯产业投资基金合伙企业（有限合伙）和湖北省科技投资集团有限公司共同出资设立。其中，紫光国器出资197亿元，占股份比例为51.04%，对长江存储形成控股。（RHH）返回目录


【形势要点：担心特朗普发动汇率战在欧央行内部引发共鸣】


欧洲央行行长马里奥·德拉吉上月抨击了美国财政部长史蒂文·姆努钦有关弱势美元对美国经济有利的说法。德拉吉表示，华盛顿需要坚持国际货币体系的规则，这些规则禁止各国故意让本币贬值。姆努钦的言论被视为一个信号，即美国可能放弃其强势美元政策，这可能会削弱欧元区出口，并使欧洲央行更难达到其通胀目标。姆努钦后来表示，他的言论“与我之前所说的完全一致”，他只是做出了一个“事实陈述”，即美元疲软在短期内将有助于美国的贸易。美国总统唐纳德·特朗普随后重申了强势美元政策。周四（2月22日）公布的1月24日至25日欧洲央行会议纪要显示，德拉吉的担忧在该行决策者中引发广泛共鸣。会议纪要称，“与会者对于最近国际舞台上关于汇率动向的声明以及——更为广泛地说——国际关系总体状况表达了关注。”“与会者强调了遵守关于汇率的约定声明的重要性。”那些约定明确排除竞争性货币贬值。会议纪要称，欧元的波动是“一个需要监测的不确定因素来源”。要指出的是，一旦出现汇率之间的互相竞争性的贬值，会导致一个贸易上的竞相保护主义政策，甚至影响世界经济的格局。（RYM）返回目录


【形势要点：日本最大险资机构悲观预期未来全球股市】


对于全球股市大跌后的反弹是“东山再起”还是“回光返照”，市场争论不一。日本最大寿险机构Nippon Life Insurance则持悲观看法，认为支持风险资产反弹的一切都刚刚好的“金发女孩”（Goldilocks）状态正在接近尾声，打算“逢高卖出”持有的日本股票。而这家机构自安倍经济学开启以来曾一直主张“逢低买入”策略。Nippon Life Insurance首席投资官Hiroshi Ozeki近日在接受路透专访中表示，此前风险资产的走高是基于三个“温和”，即温和的经济增速、温和的通胀和温和的资产价格上升，当这三个因素中的任何一个消失时，市场就会出现调整。Ozeki称由于目前市场估值处于高位，他所属机构将不再增持股票，并将为未来股价下跌做准备。但Ozeki指出，市场崩溃不会这么快到来，他预计当世界三大央行——美联储、欧洲央行和日本央行——的资产负债表之和开始减少时，市场才会面临真正的考验。（RYM）返回目录


【形势要点：美债美股的减持资金究竟去了哪里？】


中国农历春节前，据美银美林新近调查显示，美国受访基金经理配置债券的比重为净低配60%。这意味着，基金经理大幅减持债券，债券投资组合占比创二十年调查有记录来新低。这项调查的受访者合计管理资产规模5750亿美元。对此，美银美林首席投资策略师Michael Hartnett指出，60%的受访者称，通胀和整个债市面临的困境对上周跨资产的崩盘构成最大的威胁。调查还显示，在逃离债市的同时，基金经理并未投入股市怀抱。股票配置比重为净低配43%，股票比重较上月调查猛降12个百分点，为两年来最大降幅。对此，高盛全球股票交易部门的负责人之一Brian LevineLevine认为，债券市场的低迷和美国股市的回调不无关系：“在我看来，标普500冲至历史最高点的那天美国十年期国债收益率冲至四年来最高点绝非巧合。在股票遭遇抛售潮时，债券却没有反弹，这意味着多年来的股票牛市出现了根本性变化。”不过，一个值得留意的情况是，在资金竞相流出美债市和美股市的情况下，全球资本市场并无较大波澜起伏，黄金市场维持在1330左右浮动，布伦特原油也在64-65之间。那么减持的资金究竟去了哪里？是选择避险，还是准备伺机而动？这是值得持续关注的问题。（NHH）返回目录

