---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5663期"
date: 2018-05-10T11:27:27.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【“千禧一代”是世界性问题】


很多人以为只有中国人为自己的孩子头痛，因为他们都是独生子，实际这是一个世界性的大问题，是一个世界性的大挑战。不仅仅是在中国，在世界各地也是一样，他们都为自己的孩子头痛，只不过他们称之为这是“千禧一代”的问题。英国就有一个智库专门研究这个问题，得出的结论是，“给千禧一代每人1万英镑（约合人民币8.6万元），用以缩小代沟”。这家英国智库是英国著名的智库决议基金会（Resolution Foundation），他们在为期两年的调查与研究后，郑重其事地得出了这样的结论。


来自英国的报道指出，决议基金会在研究后提议，英国的千禧一代（1981-2000年），每人在25岁时都应收到1万英镑的资金，称这会帮助修复他们与“婴儿潮”一代（1946-1965间出生的一代）之间的裂痕。这1万英镑被称为“公民遗产”（citizen’s inheritance），这是为了在年轻人最需要住房、教育或创业的时候，重新分配财富。当然，这个“公民遗产”的意思还旨在减少千禧一代对“婴儿潮”一代的不满，后者通常在住房和养老金方面，比任何一代人得到的都要好。


不过，这“飞来”的1万英镑并不是想花在哪里就花在哪里。按照这家智库的规划，这1万英镑只能被用于住房、教育、创业或者养老金。


英国决议基金会里负责该问题的委员会对此进行了两年的研究，他们刚得出最终的结论。他们的研究报告显示，“年轻一代比他们的上一代要承担更多的风险，拥有的资产也更少。如果我们要维持一个拥有资产的民主（an asset-owning democracy）的承诺，我们需要纠正这种不平衡。”在英国，“千禧一代”大多数追求消费，而不是存钱，他们宁愿在手工咖啡和牛油果烤面包上挥霍，也不愿意为家里存钱。研究发现，在2001年，25-34岁的人与55-64岁的人消费相同，而如今，他们的消费减少了15%。报告显示，尽管在过去15年间，经济增长了14%，但是如今30岁年轻人的可支配收入并不比他们的上一代高。“千禧一代”在30岁时能拥有自己房子的人数，只是上一辈的一半，而租房者的比例却是上一辈的四倍。自2003年以来，在出租屋中抚养孩子的家庭数量增加了两倍，达到180万个家庭。


当然，千禧一代也受益于更高的整体就业率、更高的女性就业率以及男女收入差距的缩小。但是尽管如此，在2017年有关“年轻人是否比他们的父母生活更好”的调查中，数据显示，英国的年轻一代生活比上一辈“生活的更糟”的比例占了大约一半，在欧洲仅次于法国。


问题是谁来给每一位到25岁的英国年轻人发1万英镑，这并不是一个小数目，如果要执行，谁来为这笔钱买单呢？这家智库的研究报告称，1万英镑的总金额将通过遗产税的变更来获得。在英国，遗产税在超过1百万英镑部分以40%征税。该提议称，对所有遗产征收20%的新税，最高可达50万英镑，然后超出部分征收30%。


这家智库的研究报告也意识到这项政策存在的风险。比如这会在年轻一代之间造成分裂。因为不是所有人都会继承遗产，有一部分英国年轻人并不会继承遗产。对此，该委员会主席戴维·威利茨（David Willetts）表示：“英国的代际契约是整个社会的核心。家庭在不同的时间为我们的孩子和父母提供帮助，我们希望国家能够支持这些自然本能的要求，但它往往倾向于相反的方向。许多人不再相信英国正在履行对年轻人和老年人的义务了。”除了“公民遗产”，该报告还帮助解决医疗和社会保健费用不断上升的问题。它建议每年增加23亿英镑的国民保健服务，以帮助解决65岁以上的120万人可能没有得到满足的护理需求。这部分资金部分将来自于一项新的房产税。


有趣的是，英国人年轻人怎么看这家智库的研究报告？


英国的报纸列举了3位英国年轻人对这1万英镑的提议的看法。有人觉得这只是杯水车薪，也有人表示这些钱不一定能物尽其用。29岁的伦敦女孩尼肯·格瑞（Nikeh Gray）说：“我会给出一个大大的微笑。没有任何限制的话，这些钱会在一个月之内消失，但是有了限制的话，这将怎么帮助我呢？对于存款来说，1万英镑远远不够，但是在我30岁之前，我还不想去买养老金，我不会过早考虑这些事。但是如果没有限制，我会（拿着这些钱）直接去Selfridges商场。”


23岁的玛蒂尔达·摩根（Matilda Morgan）说：“在25岁时拥有这么多的钱，会改变你买房子的能力。也许你可以把钱存起来。老一辈人不理解的是，过去最低工资可以帮助人们暂时度过一段时间，但现在情况并非如此。几年前我放弃了买房子，因为我意识到我永远都买不起房子。”


21岁的罗里·蔡尔兹（Rory Childs）则说：“我会用这些钱来学音乐，但这也不会帮多大忙，大概能付两个学期的学费。“千禧一代”还有很多其他的问题，许多孩子认为，这个世界欠他们的，因为他们还是个孩子的时候，就曾被承诺说，他们可以做任何事。21岁的罗里·蔡尔兹担心的是，很多人拿到这1万英镑后，打算成为一个企业家，然后这些钱就打了水漂。他说，“作为千禧一代的一员，我有些尴尬”。


实际上，中国与世界性的问题是一样的，社会上弥漫着对“千禧一代”的强烈不满。城市的完善——这包括城市化、再城市化以及城市品质的提升，都意味着城市中各种服务和资产价格的快速上升。各种价格的上升导致了成本的大幅上升，人们用部分人的盈利和赚钱来掩盖针对大部分人的成本上涨，造成了千禧一代，以及前千禧一代，再前……几乎所有人的不满，只是他们的表现形式大为不同。他们既无法掩盖，也无法漠视这一切。至于解决问题的途径只有两个，一个是改变人，一个是改变城市，也就是改变我们的世界。所以，这实际是一个选择问题，而不是千禧一代的问题。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


发钱肯定解决不了“千禧一代”的问题，这种格式化的社会问题，人们总是倾向于搁置，直到它最终无可避免的爆发。（LCG）返回目录

〖优选信息〗


【政策：地方债“借新还旧”为地方发债扩大了口子】


5月8日，财政部印发《关于做好2018年地方政府债券发行工作的意见》（财库〔2018〕61号）（61号文），相较于2017年印发的《关于做好2017年地方政府债券发行工作的通知》（财库〔2017〕59号）（59号文），61号文有不少变动之处。比较今年与过去的地方发债规模可以发现，2018年地方债发行进度严重滞后，2018年2-4月共发行地方债5192亿元，分别为2016年和2017年同时期发行规模的26%和65%。这意味着，未来5-8月地方债发行规模将显著增多。对于存量地方债，2017年的59号文允许发行置换债券偿还，而2018年61号文没有针对存量地方债提出专门要求，却对所有2018年到期的地方债有要求，这个要求就形成了“新增债券”和“置换债券”以外的第三类地方债——“还本债券”。按照61号文，地方政府可以发行地方政府债券用于偿还“2018年到期地方政府债券”，发行规模上限“按照申请发债数与到期还本数孰低的原则确定”。这里明确了两个问题，一是可以发行地方债直接用于偿还到期地方债（而且可以提前发地方债储备资金，也可以先偿还再发地方债）；二是还本债券并不占用新增债券和置换债券的额度，但是依然被限制在地方政府债务限额管理内。这意味着，财政部首度正面明确地方债可以“借新债、还旧债”。这被解读为地方政府只需要还上利息，本金可以借新还旧滚动。在市场分析认为，“借新还旧”为地方发债打开了一道大大的门。但在安邦咨询（ANBOUND）研究人员看来，此事没有那么乐观，由于还本债券被限定了规模上限，因此即使“借新还旧”，也被控制在过去的规模之内，没有太大增量，估计地方政府觉得短期作用不大。不过，即使是增加了一道小口子，对地方还是有帮助的。以前地方融资平台通过贷款、信托等借新还旧，现在直接通过发行地方政府债券借新还旧，地方融资成本瞬间下降至少5个点，而且还合规。截至2018年3月末，全国地方政府债务余额16.6万亿。以后年份继续“发新债、还旧债”操作的话，政府债务的偿还压力将小很多。（LHJ）返回目录


【形势要点：中美贸易第二轮谈判有可能取得成果】


中国商务部今天（5月9日）公布，受美国财长姆努钦的邀请，中国国务院副总理刘鹤将率团访问美国，进行中美贸易谈判的第二轮。安邦咨询（ANBOUND）的研究团队判断，如果刘鹤副总理率团去华盛顿谈判的话，不会再度不欢而散的，双方可能在部分问题上取得一定成果，达成共识。原因主要是，特朗普现在的心思，根本现在不在中美贸易谈判上。他的性格特点是，别人都说要做的事情，我就坚决不做，你又能怎么样？比如伊朗核协议的事情就是这样处理的。同样的道理，中美贸易摩擦，美国人人都说应该支持，要更严厉地对待中国。按照特朗普的性格，越是这种情况，就越不能顺着大家的心思来，所以他很想在中美之间达成某种共识或是协议，让这事告一段落。至于中美贸易战，这是“贸易战时代”的常态游戏，有得打了，根本不是一两天就能解决的事情。不但是这一任美国总统要打贸易战，下任和再下一任，也还要打。除非像过去安邦咨询首席研究员陈功所指出的那样，中美之间能够在相互谅解的情况下，达成双边的投资、技术和资本协议。但现在看来，要达成这样的双边投资和技术协议，还要付出艰苦的努力和大量的时间。（NCG）返回目录


【形势要点：美国宣布退出伊核协议以及各方反应】


5月8日，美国总统特朗普宣布美国退出伊朗核协议，并采取措施恢复对伊朗实施制裁。特朗普在做出这一宣布时称：“伊核协议在核心内容上存在缺陷。”不过官方核查人员已宣布德黑兰方面遵守了该协议。特朗普政府高官也承认这一点，包括总统新任命的国务卿迈克·蓬佩奥也表示，他没有看到伊朗未遵守协议的任何证据。这一决定意味着美国将拒绝延长豁免制裁，从而要求其他国家也减少进口伊朗石油。欧盟8日对美国总统特朗普宣布退出伊核协议表示遗憾，强调伊核协议不是双边协议，任何一国都不能单方终结，即使美国退出，欧盟也会继续履行协议。欧洲大国也表示要维护伊核国际协议。德国外交部官员称，只要伊朗履行其义务，欧洲方面将继续执行该协议。英国外交部表示，仍将支持和维护该协议。中国外交部发言人耿爽表示：中方将继续致力于维护和执行伊核全面协议。伊朗总统哈桑·鲁哈尼表示，伊朗一直遵守核协议，并将继续维持该协议框架。特朗普及其心腹认为，该协议需要“修正”，包括延长限制伊朗核活动的时间期限，遏止德黑兰的弹道导弹活动及其在地区冲突中发挥的作用。从目前情况看，特朗普撕毁该协议是有点率性而为的意思，与他的个人性格特征关系密切——别人都说“不能做”，我偏要说“能做”！就美国退出这个协议的影响来看，最大的影响是在中东，等于对以色列表达了最大程度的支持，让伊朗与以色列的关系更为复杂，可能会酝酿更大规模的武力冲突。至于石油价格，主要受欧盟以及中国市场需求因素的影响，而且实际影响变化不大。（RYZX）返回目录


【形势要点：各地政府扩大内需的一些思路】


近期，不少地方对扩内需进行部署，诸多部门也在酝酿新的扩内需政策。5月9日，有媒体称，福建、云南、河北、广东、河南等地纷纷出台进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的实施方案。经济参考报也从多个部门获悉，我国将在年内制定和出台旨在进一步扩大消费的一系列新政。据悉，将要出台的政策和措施以培育和壮大消费增长点为目标，扩大信息消费、推广高技术产品应用将成为两大关键的政策发力点。此外，上海证券报援引一些分析人士的话说，未来高端制造业领域可能是“扩内需”的重要政策着力点。“把加快调整结构与持续扩大内需结合起来”，这句话透露的含义，大概率是指制造业升级、能源结构优化、进口替代等领域。分行业来看，目前已经有一些迹象显示中国将加大相关投资力度，比如国产芯片等自主可控领域的大规模启动、三门核电1号机组装料后搁置年余的核电项目重启和5G网络的规划建设等等。要提醒的是，在国际贸易环境不确定性增多的形势下，扩大内需不要走过去一味重视房地产和基建的老路。除了政策供给之外，其他方面也需要重视，比如增加居民的个人可支配收入就是必要的。（RYM）返回目录


【形势要点：全球天然气预测供不应求中国应早做准备】


随着若干国家开始逐渐停止使用煤炭作为能源，天然气的需求正在变得越来越大。据英国广播公司网站5月7日报道，天然气由于生产每单位能源所排放的二氧化碳量比煤炭少50%，导致需求不断增加。美国能源信息局预计到2040年天然气消耗量将由2015年的124万亿立方英尺增加到177万亿立方英尺，约合5.012万亿立方米。正因为这个原因，壳牌庞大的“序曲”平台与日本国际石油开发株式会社才会在在西澳大利亚州沿海，布劳斯盆地展开天然气开采竞争。报道称，布劳斯盆地天然气资源的争夺甚至引发国际层面的竞争。一旦两个项目全面投产，澳大利亚可能超过卡塔尔，成为世界上头号液化天然气出口国。在近期没有新的天然气生产项目的情况下，业内观察家担心，再过5年左右，天然气可能供不应求。普氏能源资讯公司天然气编辑斯图尔特·埃利奥特说，“下一个十年初期，液化天然气出现供应危机的可能性”越来越大。国际能源署认为，到2040年中国的天然气进口比例会达到43%，中国要想避免出现短缺，也需要保证天然气供应稳定。报道称，再生能源也有可能意外快速发展，帮助填补能源缺口。不过，未来数十年，许多国家都要严重依赖天然气满足能源需求。（RYZX）返回目录


【政策：四川成立国内首支获得WHO认证的国际应急医疗队】


四川的很多工作正在走向全国的前列，由四川大学华西医院、四川大学华西第二医院等单位专家组成的国际应急医疗队，上周六通过了世界卫生组织（WHO）官员的严苛审核，成功认证成为全世界第一支最高級別的（非軍方）WHO type 3级的国际应急医疗队。这支国际应急医疗队在本月20日將前往瑞士日內瓦，由WHO正式授旗。据悉，这支四川的国际应急医疗队此后將在国家卫生计生委、省市卫生计生委领导下，接受WHO与中方调遣，在无外界支撑情況下，能够满足至少28天的临床工作，承担国际应急医疗救援使命，为各国灾民提供公平对等的医疗服务，展示中国作为负责任大国的责任与能力。据了解，在组成方面，2017年川大华西医院按照世界卫生组织的要求，带头组织了一支有166名核心队员的国际应急医疗队。队员平均年龄35岁，包括所有临床医学专业二级学科，其中医生41人、护理人员65人、疾病防控及后勤等其他人员60人。分別來自四川大学华西医院、四川大学华西口腔医院、四川大学华西第二医院、四川省疾控中心和成都市疾控中心。（LCG）返回目录


【形势要点：上海准备拿出642亿元打造国际一流营商环境】


上海正在积极优化营商环境。5月9日，在上海市政府新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市发改委主任马春雷介绍了2018年上海减轻企业负担措施有关情况。据介绍，今年上海将实施9方面18项政策举措，预计新增减负500亿元左右，另清退保证金约142亿元。马春雷表示，上海的目标是打造行政审批最少、收费最少、效率最高、透明度最高的国际一流营商环境。以政府收入的“减”，换取企业效益的“加”，实现高质量发展的“乘”。上海将深入贯彻国家简政减税减费、优化营商环境等总体要求，系统设计和统筹推进新一轮降本减负举措，激发市场活力。具体来说，上海将从降低税收负担、降低政府性基金征收水平、降低收费负担、降低人工成本、降低物流成本、降低能源成本、降低融资及资金周转成本、降低制度性交易成本等方面入手。例如，上海将降低4项地方权限行政事业性收费：一是解决电力接入最后1公里问题，研究城市道路挖掘修复费优惠方案。二是推进内外资企业政策统一，停止对租赁房屋、场地使用土地的外资企业征收土地使用费。三是降低药品、医疗器械产品注册费30%。四是规范特种设备检验检测费收费项目，总体降标30%左右。中央多次提出，营商环境就是生产力。安邦咨询（ANBOUND）研究团队认为，地方政府把注意力转向营商环境建设，而不是直接在市场进行重大投资，可以有效地提高经济发展的质量。（RYM）返回目录


【形势要点：未来外贸增速下滑仍是大概率事件】


中国海关总署周二（5月8日）公布，以美元计价4月出口同比增长12.9%，进口同比增长21.5%。路透根据海关发布数据测算，中国4月对美贸易顺差221.9亿美元，高于3月的顺差154.3亿美元；1-4月累计，中国对美贸易顺差为804亿美元。光大证券认为，避税抢跑或是进出口超预期的重要原因。2018年之前，机电产品和服装及衣着附件具有近乎相同的季节效应特征。但2018年后服装及衣着附件依然保持先前的季节性特征，而机电产品却明显出现了向上的背离。这符合机电产品的出口，预感关税影响而提前抢跑的特征。考虑去年4月份进出口的低基数，贸易抢跑这一冲击，有可能提高进出口的同比增速。事实上，进口也同样出现抢跑的特征。担忧中国进一步增加对美进口产品的关税提高，特别是进口主要来自美国的商品，进口量增速在2018年以后明显出现了与以往不同的时间序列。以进口地主要来自美国的鲜干水果及坚果和非来自美国的菜籽油和芥子油为例，2018年开始，鲜干水果及坚果的进口量也明显向上偏离季节趋势。不过，在分析师们看来，4月份中国外贸已回归常态，但在中美贸易摩擦未消，全球贸易保护主义抬头的大背景下，中国后续出口料难维持两位数增长，外贸增速下滑仍是大概率事件。（RYM）返回目录


【形势要点：新疆PPP项目总量的88%遭到清理令人惊讶】


在防范地方政府债务风险大旗下，新疆维吾尔自治区的PPP项目受到大面积清理整顿。财政部PPP中心数据显示，在全国各地掀起的PPP项目清理整顿风暴下，新疆225个纳入财政部管理库PPP项目被清退出库，清退项目数量仅次于内蒙古自治区，居全国第二。清减投资金额1499亿元，位居全国前列。另外，新疆219个PPP项目被要求整改，涉及投资额达到3074亿元。这意味着这次清理整顿风暴下，新疆被清理出库和整改的PPP项目总量达到444个，占当地12月末500个PPP项目总量的88%，涉及资金高达4573亿元。业内人士称，与去年相比，今年新疆PPP市场出现了180度转变。去年新疆各地大力推动PPP项目，以提高固定资产投资，而在中央定调防风险后，今年当地PPP项目不少被叫停，以防范潜在的地方政府债务增长。新疆被整顿的PPP项目之多令人惊讶，这也反映出此前新疆在上马项目时的“跃进”。根据我们的跟踪，今年4月初，新疆已经意识到了这个问题。（RYM）返回目录


【形势要点：李嘉诚实际是“退而不休”】


近日，李嘉诚之子李泽钜在出席长建及港灯两上市公司股东会后见了媒体并且讲了话。他透露，长和和长实这两家李嘉诚的上市公司將于明天举行股东会，其中一项议程就是重选董事，届时李嘉诚将会退任主席之位，而副主席李泽钜将会接替主席一职。他透露，父亲李嘉诚辞任主席后，仍会继续上班。而自己已在集团工作很长时间了，和父亲李嘉诚搭档合作多年，又每天朝夕相处，心情上不会有很大转变。他还特别指出，未來希望能与同样为父亲左臂右膀的董事总经理霍建宁继续长久合作，称与其均是从长和“同期训练班”毕业的。一般的来说，李泽钜与霍建宁的合作关系是否如同其父李嘉诚一样愉快顺畅，这是令人关切的重点。（LCG）返回目录


【形势要点：美智库称2030年印度是技工过剩唯一经济体】


光辉国际（KORN FERRY）咨询公司5月8日公布的一项研究报告显示，到2030年，印度将成为全球唯一一个技工过剩的庞大经济体。美国《经济时报》援引研究报告报道，世界20大主要经济体技工短缺人数12年后将达到8520万人左右。咨询公司预计，如果这一现象没有改变，那么可能导致全球年利润减少约8.5万亿美元。报告指出，到2030年，印度技工过剩人数将达2.453亿人左右，这可能使该国成为为其他国家培养技术人员的熔炉。此外，印度国民平均年龄12年后将略超30岁，这意味着该国将拥有巨大的劳动力人口储备。报告称，在上述条件下，印度甚至可以在技术、媒体和电信领域挑战美国。（RLEQ）返回目录


【市场：沃尔玛以160亿美元夺下印度第一大本土电商】


沃尔玛临门一脚击败对手亚马逊，成功控股印度第一大本土电商Flipkart，两家美国公司的战火烧向全球。据报道，沃尔玛以160亿美元拿下Flipkart约77%的股权，沃尔玛希望Flipkart最终成为其旗下一家上市子公司。软银创始人孙正义今天通过沃尔玛发布了一则官方声明宣布，旗下Vision Fund已同意将其持有的Flipkart的股份转让给沃尔玛。孙正义表示，在去年8月投资25亿美元后，将以40亿美元的价格出售其持有Flipkart的约20%的股份。Flipkart成立于2007年，去年4月融资14亿美元，投资方包括腾讯、eBay和微软，估值约120亿美元。短短一年，Flipkart的估值上升到200亿美元，成为印度最有价值的初创公司。在印度，亚马逊最大的竞争对手是Flipkart。和亚马逊相比，Flipkart与沃尔玛的交易更有可能获得印度监管部门的批准，因为亚马逊在印度市场占有率第二，是Flipkart的主要竞争者。如果交易成功，对于电商业务表现不佳的沃尔玛来说，赢得这个13亿市场第一大电商的控股权，不但使其在印度居于领先地位，而且能助其在和亚马逊的竞争中扳回一城。据印度政府的India Brand Equity Foundation预计，印度的电商市场规模有望在2026年增长至2000亿美元，2017年的规模在385亿美元。（LHJ）返回目录


【形势要点：国际油价高涨令美国受益】


高涨的国际油提振了美国经济。随着石油开采业务的复苏，美国得克萨斯州经济全面提振，在2017年成为美国经济增长最快的州。根据美国商务部的数据，2017年四季度得州经济同比增长5.2%。采矿业和石油业帮助提振了该州经济。此前，得州经历了多个季度的疲软增长甚至经济萎缩。瑞士银行美国经济学家ROB MARTIN表示：“实际上，得州的制造业增长占到了全国的大多数。部分原因是，随着油价的进一步上涨，我们看到其他能源领域正在上线。除了得州，宾夕法尼亚州、北达科他州和新墨西哥州的原油相关活动增加，因为这些油田变得更有利可图。”美国劳工部数据显示，2016年12月-2017年，得州新增1.6万个工作岗位，为全美各州第一。而新增的就业不仅仅来自石油相关行业。页岩油的热潮带动了整体经济的复苏。得州的制造业新增就业速度高于全美平均水平。去年12月，得州制造业工作岗位同比增长1.9%，高于全美1.7%的水平。2014年年中，得州经历了石油价格崩溃的打击，经济一度陷入低迷，大量人口失业。在长达两年的下跌之后，油价在2016年开始回升，目前突破每桶70美元。国际能源署预计，最迟到2019年，美国将取代俄罗斯成为全球最大产油国。值得注意的是，美国从石油进口大国变成产油国，这对全球石油市场有重大意义，高油价不仅催生了美国的能源繁荣，还使美国与俄罗斯和其他产油国一样，具有共同的利益基础。（RYZX）返回目录


【形势要点：特朗普召开第三次“全美科技大会”剑指AI】


AI已成中美高科技“决斗”的核心。白宫周四（5月10日）计划召集亚马逊、Facebook、谷歌、英特尔和其他34个其他美国主要大公司高管开会，以推动机器人、人工智能（AI）等高科技的发展。特朗普和美国科技界关系虽然不融洽，但他当选至今，1年半内已经召开过两次大规模“科技大会”，周四的会议似乎是延续“惯例”。据《华盛顿邮报》报道，白宫透露，周四与会者将是微软、英伟达、万事达、福特等38家大企业的代表。Facebook派出其人工智能副总裁Jerme Pesenti；亚马逊派出其语音助理Alexa首席科学家Rohit Prasad。英特尔首席执行官Brian Krzanich也有望出席。此次会议的一个看点是，特朗普政府大力推动AI发展。根据特朗普政府的估计，美国政府在2017财年支出超过20亿美元对AI技术进行研究和开发。这还不包括五角大楼和主要情报机构在AI领域的投入。尽管如此，《华盛顿邮报》称，许多专家表示，他们本周会要求特朗普政府投入新的联邦资金来推动AI的发展，并帮助他们与其他国家，特别是与中国的企业进行竞争。对于该行业的许多人来说，AI是美国和中国之间高科技决斗的核心，《华盛顿邮报》称，白宫正在研究政策，限制美国公司与中国展开AI领域的合作。（LLEQ）返回目录


【形势要点：意大利国内政局不稳，面临二次选举】


意大利总统塞尔焦·马塔雷拉在5月7日说，鉴于几轮组建政府内阁的谈判无果而终，他建议由技术官僚组建一个“中立”过渡政府，待明年初再次举行议会选举。然而，在3月议会选举中得票前两名的五星运动和联盟党反对组建“中立”政府，主张今年7月以后重新选举。马塔雷拉所说“中立”政府，将由总统任命的各政策领域事务官员组成，主要任务是制订2019年财政预算。马塔雷拉提到，政府原定今年晚些时候提高销售税，为避免出现“衰退效应”，预算案不便延宕。过渡政府将在明年初选举前解散。按照法律程序，是否组建过渡政府或马上组织新的选举，马塔雷拉作为总统有最终决定权。如果各党派不支持组建中性政府，可能会在7月份或秋季大选，若秋季举行大选，可能阻碍2019年预算案的审批，并造成市场风险。5月8日，受国内政局不稳定因素影响，意大利遭遇股债双杀。意大利10年期国债收益率上涨10个基点，创两个月最大涨幅。意大利FTSE MIB指数大跌2.2%，跌幅远大于欧洲其他主要国家股指。（RYM）返回目录


【形势要点：阿根廷求助于IMF可能导致国内财政进一步紧缩】


阿根廷正在寻求国际货币基金组织（IMF）的援助。此前一系列大幅度的利率上调未能阻止比索贬值，将最近才赢回投资者信任的阿根廷重新推向金融危机。阿根廷总统毛里西奥·马克里表示，国际援助将使政府能够“避免我们曾经遇到过的那些危机”。马克里请求IMF为布宜诺斯艾利斯安排一个300亿美元预防性信贷额度，以帮助支撑该国货币并稳定债务市场。比索汇率在过去八个交易日的累计跌幅达到12%——尽管阿根廷央行动用了50亿美元的外汇储备，并在上周五将利率提高至40%。马克里的宣布使比索得到短暂的喘息，回升至1美元兑22.30比索。伦敦法通投资管理公司的新兴市场策略师西蒙·奎贾诺-埃文斯表示，对于正在执行马克里更为渐进的紧缩计划的阿根廷来说，IMF的计划可能会导致其进一步紧缩财政。“最有效的办法将是限制工资上涨，”奎贾诺-埃文斯表示。他补充说，灵活的信贷额度，即不附带财政条件的IMF计划，是不太可能的。美元飙升加剧了阿根廷的问题，因为投资者越来越相信美国经济增长速度将超过全球其他地区。而新兴市场经济体增长放缓，债务水平不断上升。美联储主席杰伊·鲍威尔的表态也对新兴市场货币的抛售没有帮助，他发出信号表示，美国利率制定者相信，新兴市场能够靠自己的力量应对美国升息。（RYZX）返回目录

