---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4915期"
date: 2018-01-06T10:44:48.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【巴基斯坦央行批准使用人民币，一带一路进入实质阶段】


在地缘战略方面，安邦咨询（ANBOUND）与“新丝绸之路”以及后来的“一带一路”战略相关的研究成果始终强调，存在两个重点：一个重点是，先周边大陆，后远达蓝海。第二重点是，现代区域地缘关系的重点是金融，冷战时期是外交和军事同盟，现在则是通过金融、贸易法律等锁定战略关系。所以，“一带一路”走到今天，虽然项目做了不少，但实际没多大用，因为有没有“一带一路”都可以做投资，做项目，“一带一路”的关键不是“项目外交”，关键是金融，而这个事情直到今天，才算是有了实质性的突破！


好消息来自2018年初，人民币国际化获得重要突破。当地时间1月2日晚，巴基斯坦国家银行（央行）发布声明称，批准贸易商在与中国的双边贸易中使用人民币作为结算货币。巴基斯坦央行的声明称，巴中两国的公共和私营企业在双边贸易和投资活动中可以自由选择使用人民币，巴基斯坦国家银行已经制定了相关法规以促进人民币在贸易和投资中的使用。巴基斯坦央行的声明称，考虑到近期世界和地区经济的发展状况，尤其是中巴经济走廊建设的迅速推进，预计用人民币计价的对华贸易将大幅增长，这符合两国长远利益。


2013年，中巴双方共同启动总价值高达540亿美元的中巴经济走廊项目。这一项目从中国西部，经巴基斯坦，直通印度洋，被巴基斯坦官方称作“游戏的改变者”。巴基斯坦官方希望，中巴经济走廊中包含的电站和输电线路建设项目有助于缓解巴国内长期电力紧缺的问题。巴基斯坦前政府财政顾问、经济分析师沙赫（Salman Shah）表示，巴基斯坦央行做出的这一举措值得赞赏，因为避免美元结算可以让中巴经济走廊建设变得“更为简化容易”。沙赫认为，中国目前是全世界最大的经济体之一，使用人民币结算是一种合理的选择。据了解，2011年12月，中国人民银行与巴基斯坦国家银行签署规模为100亿元人民币（约合15.38亿美元）的双边本币互换协议，2014年12月续签协议。


近年来，人民币的国际化进程受到普遍关注。2016年11月，《华尔街日报》曾报道称，英国已超越新加坡成为第二大离岸人民币清算中心。环球同业银行金融电信协会（SWIFT）2017年4月统计显示，2014年3月至2016年3月间，英国的人民币支付额增加21%，英国与中国内地和香港的全部支付业务中，有40%以人民币结算。人民币是该支付通道中使用最普遍的货币，远远超过紧随其后的港元（24%）和英镑（12%）。另外，韩国也计划将首尔打造成亚洲仅次于香港的人民币离岸中心。据韩国银行统计，2016年第三季度，韩国出口贸易中人民币结算金额达22.39亿美元，占比1.84%；进口贸易中人民币结算金额为9.73亿美元，占比0.95%。韩国政府表示，将积极鼓励韩国企业在对华贸易中使用人民币结算，努力把人民币在韩中贸易项下的结算比例提升至20%。


人民币的国际化是建立紧密金融关系的第一步，没有人民币的国际化，中国就不会拥有实际的国际地位，这是当今世界大国关系的物质基础。尤其是在人民币对美元有贬值趋势的条件下，人民币国际化的重要性更显突出，有必要抓住有利时机，加速推进，这是未来“一带一路”战略能否成功实施的关键，也是中国在未来世界竞争大格局中赢得主动的关键。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


巴基斯坦央行宣布人民币可以作为结算货币，这是大事。（NCG）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：相关部门希望对金融信用信息有所控制】


1月4日，央行官网公布了《关于百行征信有限公司（筹）相关情况的公示》，宣布受理了百行征信有限公司（筹）的个人征信业务申请。百行征信有限公司（即“信联”）注册于深圳市，注册资本十亿元人民币。信联主要股东有：中国互联网金融协会、持股36%，芝麻信用管理有限公司、持股8%，腾讯征信有限公司、持股8%，深圳前海征信中心股份有限公司、持股8%，鹏元征信有限公司、持股8%，中诚信征信有限公司、持股8%，考拉征信有限公司、持股8%，中智诚征信有限公司、持股8%，北京华道征信有限公司，持股8%。近年来互联网金融机构在经营过程中积累了大量用户信用信息，但由于信息共享和风险联动预警存在不足，“过度多头借贷”、“诈骗借贷”等乱象屡见不鲜。中国金融信息中心此前曾称，信联意在为央行征信系统补充，主要服务对象为互联网金融个人借贷业务机构，且数据共享。简单说来，就是把央行征信中心未能覆盖到的个人客户金融信用数据纳入，构建国家级的基础数据库，实现行业信息共享，以有效降低风险成本。从此次入股比例来看，中国互联网金融协会占比最大，显示出官方对金融信用方面的控制意愿。信联的出现，将通过打通各个机构之间的“信息孤岛”，提升行业风险定价能力和风险防控水平。（LHH）返回目录


【形势要点：中英沪伦通可行性研究取得进展】


沪伦通“通车”指日可期。1月3日，接近伦敦证券交易所（下称“伦交所”）的人士透露：“中英双方都有强烈意愿推动‘沪伦通’，模式将完全不同于‘沪港通’。”据上述人士透露，此前耗时长主要因为有很多技术性难题需要解决，包括时差问题、做市商的安排等等。伦交所英国总部的业务团队一直和上海证券交易所（下称“上交所”）等方面保持沟通，一起商讨解决技术层面的问题。2015年9月，时任英国财政大臣的奥斯本（George Osborne）开启访华之旅，宣布对“沪伦通”，即伦交所和上交所的正式连通，展开可行性研究。经历了两年多来在技术层面上的攻坚克难，2018年“通车”指日可期。国内媒体获悉，双方都会选择一些具有代表性的优质上市公司参与，“通车”后，中英两方都会指定做市商撮合交易，可能允许中国投资者在中国交易时段交易英国的股票，反之亦然。早在2017年年初，伦敦金融城市长庞安竹（Andrew Parmley）到访上海时便表示：“‘沪伦通’已经通过了第一阶段的可行性研究，表明这一机制是可行的；第二阶段则是深入的机制研究，如果完成，就可以启动。”在他看来，“沪伦通”存在的技术性问题包括，“例如两地8小时的时差，中国是T+1而英国是T+0，以及是否要设立过渡性的中央交易机制。”不过，他预计时机成熟后，“沪伦通”就会正式启动。（RYM）返回目录


【形势要点：去杠杆力压之下银行同业存单备案大幅缩减】


2017年高达20.18万亿元的同业存单发行总量，未来有大概率难以重现。日前，央行重新设定了同业存单年度发行额度备案要求，方向进一步趋严。按照新要求，今年各家银行同业存单备案额度将限定在去年9月末总负债的1/3，再刨除同业负债（不含同业存单）后的所得值。对此，华创证券债券团队将同存备案最新口径以公式形式展示：（同业存单备案额度+同业负债）/（同业存单备案额度+总负债-同业存单余额）≤1/3。需要说明的是，同业负债目前包括剔除结算性同业存款的同业存放、同业拆入、卖出回购、同业代付等科目。换言之，以前同业存单是不计入同业负债科目的，后来计入了。而现在新规规定公式的分母要刨除同存，那么就是分母变小了，可最后的比例限制在三分之一，所以分子也要变小，那么可发行的额度自然就更小了。实际上，2017年以来，随着金融去杠杆深入，M2增速下行，银行存款来源萎缩，同时，MPA考核及银行业监管加强，银行存款增长也出现乏力。在增资乏力之下，银行通过发行同业存单获取资金扩张成为普遍做法之一，使得银行对以同业存单为代表的同业负债依赖增强。据统计，2017年国内商业银行发行的同业存单超过20万亿元，同比增幅超过50%，发行规模同样创下历史新高，目前同业存单市场存量规模达8万亿元之多。进入2018年，拟发行同业存单的银行纷纷披露同业存单发行备案额度。数据显示，不少城商行额度已明显下调。例如，重庆银行披露2018年同业存单计划发行820亿元，相比2017年下降38.4%；宁夏银行2018年同业存单计划发行260亿元，下降逾62%；此外，广州银行、长安银行、湖北银行、苏州银行等多家城商行均大幅下调发行额。（RHH）返回目录


【形势要点：陶冬预测2018年的五大可能事件】


近日，瑞士信贷私人银行大中华区副董事长陶冬表示，2018年全球经济如何演变?他有五个“猜想”，具体如下：首先，美国税改是2018年的最大变数。税改的短期经济刺激作用被高估，美国经济最快在2018年下半年开始放缓，美国税改势必带来一场世界范围内的政策性减税浪潮，跨国资金开始回流美国，美元汇率走高，海外预计出现流动性紧缺的局面；其次，中国大陆去杠杆牵连全球的神经。金融危机后，大陆曾经一度为全世界提供六成的增长动力，之后动能逐渐放缓。经济工作会议上将去杠杆防风险提高到前所未有的政策高度，流动性在缓慢收紧中，市场利率在逐步上调中。陶冬指出，2018年政策监管定进一步加强，金融机构内部的杠杆水准会进一步下降，导致流动性愈来愈紧，资金成本愈来愈高，虽暂时不会触发系统性风险，不过对整体经济的增长动能是挑战，违约风险可能要释放；第三，退出QE成市场焦点。陶冬表示，美国在2018年会续升息三次，大陆在宏观审慎、堵塞监管盲点中加速去杠杆，政策宣示不大，但流动性收缩力度未必小，欧洲央行可能在2018年宣布退出QE计划，日本则暂时看不到类似的动作；第四，全球增长拐点将现。陶冬指出，全球增长速度可能在2018年下半年开始回落，目前看到的只是增长的温和放缓，但是不排除去杠杆、市场动荡、地缘政治事件造成更大规模的调整。若海外美元回流、美元重回强势，新兴市场可能受到意外的冲击；第五，资产泡沫是悬在头顶的剑。美国的股票、日本的债券、大陆的房子，被称为世界三大资产泡沫，问题是2018年是否会破。陶冬认为，全球流动性由放到收，资产维持2017年的繁荣会十分困难，政策风险转化成市场风险，并触发连锁调整的机会明显上升，全球大调整并非必然，但是三大泡沫中其中一个出事并非不可能。（BHH）返回目录


【形势要点：从低投行承销费率看金融市场的过度繁荣】


2017年火到爆的亚洲市场美元债券的承销佣金只需要1美元！是的，激烈的竞争迫使投行们几乎是在免费做债券承销。华尔街日报援引企业代表和知情人士的消息称，在最近三家印度国有企业合计13亿美元的美元债发行中，负责承销业务的巴克莱、渣打银行分别只收到了区区1美元的承销费。实际上，同样的趋势还出现在中国，报道称，一些中国国有企业给出的美元债承销费也很吝啬。不久前英国《金融时报》也称，创出2017年亚洲非银企业发债记录的阿里巴巴11月的70亿美元债券受到市场热捧，获得410亿美元的超额认购，如此强劲的需求让高盛、花旗、摩根士丹利、瑞信和摩根大通等承销银行收紧了交易条款。确切地说，阿里巴巴当时给到的债券承销费率为0.47个百分点，依然大幅低于美国市场的平均水平。这种溢价水平是什么概念呢？在美国市场上的投资级债券承销费平均为0.7个百分点，而垃圾债的承销费更是高达1.2个百分点。阿里有如此强的议价能力，当然有其喜人的财报以及如日中天般的股市表现有关。但另一面，作为承接企业与资本市场的重要渠道的投行而言，为何投行愿意下血本承揽这些不赚钱的生意呢？正所谓“醉翁之意不在酒”，投行们之所以愿意接受低到令人震惊的费率，除了市场竞争激烈导致的无奈选择之外，主要是希望和这些企业客户建立或者进一步加深联系，为将来的生意打基础。另外，投行们还希望从一些相关衍生业务中获得收入，比如外汇掉期，或者债券交易佣金。不过，仍需注意的是，这一现象或许同样反映了金融机构市场的过度繁荣，这源于长达近十年的资产泡沫过度集中在金融机构间市场，是参与者不断涌现，加剧竞争格局所带来的结果。从而令根基过硬的企业占据了强势的甲方位置。（LHH）返回目录


【形势要点：H股全流通有助于国企混改】


中国证监会去年底宣布启动H股全流通，刺激香港股市连续上扬。港交所首席中国经济学家巴曙松日前从另一个角度来分析H股全流通的意义，他表示，H股全流通有利国企改革、混改制等国家金融战略。巴曙松认为，对于已经通过H股上市的企业，全流通解决过往内资股与H股股市“同股同权不同利”的问题。H股全流通条件下，内资股股市获得变现资产价值的机会。若配合相应的企业管治机制改革，可明显改善公司治理、增强管理层激励，也方便解决H股企业由于大股东增持股份，而出现H股流动性不足的问题。相对红筹公司模式，H股模式省却了公司资本出境和海外搭建企业架构的环节。对于寻求海外上市的企业，H股全流通安排可方便公司通过H股进行海外筹资，有利于提升市场发现股权内在价值的能力。对香港而言，全流通稳定增加本地市场流动性，对提升香港市场的交易量，以及推进市场深度、广度，有积极作用。与此同时，H股全流通增强国有股权价值和国有资本的处置空间，提高内资股的流通性，为国企混改提供了新平台和吸引海外资本的机遇。（BHJ）返回目录


【学界观点：从财政纪律和制度着手遏制地方债务上升】


根据2017年12月23日审计署披露的报告，截至2016年年底，地方政府债务余额为15.32万亿元。也就是说，自2013年到2016年的三年间，地方政府债务上升了4万多亿元。北京大学国家发展研究院院长姚洋认为，遏制地方政府债务的循环上升，还要从制度入手，建立保证地方官员向基层民众负责的长效机制。建立遏制地方政府债务扩张的长效机制，根本上是要在财政纪律和制度两方面做出必要的改变。在财政方面，融资平台必须和政府剥离，成为真正的商业主体，并彻底杜绝政府以任何形式直接或间接地参与、支持商业性借贷活动。上世纪90年代末，中央政府已经做到了这一点。地方政府的举债，必须走“前门”，即发行地方性国债；商业性债务可以由融资平台发起，但必须得到地方人大的批准，并明确标的物的属性和政府补贴，做到公开透明。一个好的办法是鼓励融资平台在债市上发行城投债。在制度方面，姚洋表示，地方人大应切实有效开展对地方政府行政的监督。我国实行的是党的集中统一领导下的社会主义制度，但这并不排除彼此之间的相互监督。过去，发展是党的第一要务，因此党需要把重心放在行政部门，推动经济工作；现在，“不平衡不充分的发展”是主要矛盾，在地方上党委应多做一些协调和平衡工作，进一步加强党内监督，支持人大依法履职，消除地方政府在债务扩张方面的隐患。（RYM）返回目录


【学界观点：智能投顾的应用局限在标准化领域】


2017年，在中国，智能投顾管理的资产超288亿美元，其年增长率高达87.3%，预计到2022年，智能投顾管理资产总额将超6600亿美元。作为金融科技在财富管理领域的应用，“智能投顾”（Robo-Advisor）落地中国后，就迅速风靡。不过，智能投顾真的能够大规模替代人为的资产组合管理么？对此，同济大学副教授王倩认为，智能投顾的核心技术流程建立在现代投资组合理论的基础上。现代投资组合理论的核心思想是风险分散化：它在给定的风险水平基础上，追求收益最大化。现代投资组合理论在理想状态下——即市场投资组合，它获得的是市场的平均收益率，因为它达到的是最大的分散化；它的核心技术就是各个标的头寸之间的不相关性。该投资组合在市场无变化的情况下，风险是最小的。人工智能包含了模拟的过程，通过模拟达到对事物的逼近与模仿，它不是一个创新的过程。资产管理的核心是理解力的问题，而不是单纯的模仿。智能投顾在某种意义上是一个标准化的过程，而未来金融市场的随机因素是无法被标准化的。智能投顾是建立在将事物标准化的基础上，它接近于流水线工作的特征；而资产管理过程——无论是挑选证券，还是资产管理策略，或者是对未来经济走势的预测，都是一个不能够被标准化的过程，所以两者是匹配不到一起的。智能投顾的应用范围局限在那些策略可以被复制的领域，例如在ETF领域。所以，智能投顾作为人为资产管理的辅助工具，确实有很强的优越性；但若想完全替代人为的资产管理，在很长一段时间内还看不到这种可能性。（RYM）返回目录


【市场：海航旗下金融平台已连续两次出现延期兑付】


此前，彭博社曾援引知情人称，海航旗下P2P平台聚宝匯自去年11月起，部分产品出现延期兑付情况，在这些到期未能按时兑付的产品中，一部分后来才获得了兑付。近日，据华尔街日报等海外媒体，聚宝匯似乎陷入产品兑付危机。实际上，一份周二（1月2日）发布的、聚宝匯发给员工的电子邮件显示，他们之前购买的在线金融投资产品将延迟偿付。这已经是聚宝匯平台员工一个月之内第二次收到这类邮件了。这不禁让市场联想海航之前屡次暴露的资金问题。近期，媒体上屡屡曝出海航集团资金方面的负面消息。就在上月中旬，中信银行在专门发送给彭博新闻社的声明中表示，海航集团一家子公司承兑的商业承兑汇票在该行遇到兑付困难。而就在此前一周多，海航董事赵权称，海航债务结构目前为止还是健康平稳的，未来一年不会债务违约。华尔街日报曾在11月报道称，海航集团债务总量达1000亿美元左右。海航集团则在上月中旬公开回应多个负债方面的负面消息时称，集团资产负债率实现七连降，从七年前的82%降至59.5%。但该集团并未说明具体负债金额。此外，上月上旬，海航副董事长、首席执行官谭向东曾称，公司正洽谈出售纽约、悉尼、香港等地的部分房地产资产，并积极推进成立投资基金，以便将地皮出售给外部投资者。而此次聚宝匯延期事件，若后期处理不当，很可能加剧海航目前所面临的杠杆危机，需要相关方认真对待。（RHH）返回目录


【市场：腾讯入局后将进一步煽动基金销售领域的战火】


继旗下保险代理公司“微保”获批之后，腾讯再度拿下一块关键性的金融牌照——第三方基金销售牌照。1月2日，深圳市证监局网站发布批复：核准腾安信息科技（深圳）有限公司的证券投资基金销售业务资格；核准公司名称变更为“腾安基金销售（深圳）有限公司”，在公司经营范围中增加“基金销售”业务。这意味着，腾安将以腾讯理财通平台为基础，开展独立基金销售业务。至此，腾讯在金融领域已完成第三方支付、银行、理财、征信、小贷、保险、基金支付、基金销售等布局，并通过参股中金间接获得了境内券商全牌照。实际上，腾讯获得基金销售牌照，搅动了互联网基金销售领域的竞争格局。据Wind数据统计，截至2017年6月30日，国内基金代销机构中代销基金数量的前五强分别为天天基金、上海陆金所、好买基金、同花顺基金销售和蚂蚁基金销售，其市场占有率分别为77.77%、72.67%、71.94%、68.27%、65.98%。除陆金所、同花顺、蚂蚁金服外，好买基金为腾讯参股公司，天天基金网背后则是曾经创造了基金销售业的神话的东方财富。而这其中，互联网巨头所拥有的庞大数据将成为东方财富最大的威胁。根据支付宝1月2日发布的“2017年支付宝全民账单”，支付宝目前拥有超过5.2亿月活跃用户；据比达咨询数据显示，东方财富网截至2017年5月的月活跃用户为2190.4万人。而腾讯财报显示，截至2017年第三季度末，微信及WeChat合并月活跃账户为9.8亿。在这个一系列数字面前，互联网基金销售领域的争夺战已是一触即发。（RHH）返回目录


【市场：山东企业的债务违约链值得关注】


2017年12月中旬，龙力生物被卷入债务违约事件的漩涡。龙力生物通过大同证券资管计划、陆金所代销获得的一笔1.4亿元借款突然出现兑付危机。而在这之后，公司的债务问题及其他疑点不断被挖掘出来。公司2018年1月2日中午发布的一则公告显示，已经严重违反了信息披露的相关规定。根据龙力生物回答深交所时的回复，公司在汇报对外担保情况时出现了此前从未被披露过的情况。公司表示，截至目前，公司对外担保余额达到105654万元。对外担保中，对山东贺友集团有限公司担保金额为13840万元、对山东绿健生物技术有限公司担保金额为14900万元、对山东泉林纸业有限责任公担保金额为42324万元、对山东福田糖醇有限公司担保金额为8990万元等。而这些对外担保信息，在此前绝大部分都没有披露过。值得注意的是，龙力生物是注册地在山东的公司，其对外担保的几个对象也是山东公司，这其实是山东企业相互担保的一个侧面反映。根据安邦咨询（ANBOUND）研究团队的实地调研，山东企业的相互担保情况相当普遍，当地政府对此也是焦头烂额，如果一个企业出现债务违约，那么很多企业将被牵扯进去，造成的后果可想而知。（RYM）返回目录


【市场：国际资本市场豪赌押注比特币的大有人在】


比特币的危害与比特币的价格是两码事，在国际资本市场上，人人皆知比特币游戏的危害，但押注比特币来赚快钱的依然大有人在。据悉，最近亿万富豪Peter Thiel联手创办的硅谷风投公司Founders Fund就购买了价值约1500万到2000万美元的比特币。据知情人士透露，Peter Thiel联手创办的风投公司Founders Fund已经囤积了价值数亿美元的比特币。这些知情人士称，这些投资分散在该公司新近成立的几只基金中，包括一只从2017年年中开始投资并将比特币作为其首批押注对象之一的基金。Founders和现年50岁的Thiel凭藉对Facebook等公司的早期投资而名声大噪，不过这些投资有时需要很多年时间才能带来回报，而对比特币的投资很快就大获成功，这是很吸引人的快钱。Founders的公司向投资者表示，在过去一年比特币大涨之后，这些投资目前的价值已达数亿美元。目前还不清楚Founders是否已出售任何比特币，这笔投资之前也从未被披露过。亿万富豪Thiel是一位直言不讳的自由主义者，他与合作伙伴共同创立了数字支付服务公司PayPal Holdings公司，他也是美国总统特朗普的一位重要支持者。Thiel任职于特朗普的技术咨询委员会。Thiel此前只是管理着一只侧重全球宏观经济趋势、规模达数十亿美元的对冲基金，他曾安然渡过金融危机，之后却因投资避险资产并错过随后反弹行情而蒙受了投资损失。Thiel曾经表示，虽然他对大多数加密货币都持怀疑态度，但他确实认为人们有些低估了比特币，因为比特币就像一种储备货币，如果比特币最终成为黄金的网络等价物，那么它就具有巨大潜力。一位投资者称，Founders直接购买比特币而不是支持从事该领域业务的其他公司，这似乎背离了这家风投公司的投资传统。但上述知情人士透露，在与投资者的沟通中，Founders的代表尽力将比特币投资描述成与该公司其他风险投资类似的高风险、高回报押注。不过即便如此，Founders也对投资者发出了警告，即比特币与较传统的风险资本投资确实有一个共同的潜在风险：比特币最后可能变得一文不值，或几乎一文不值。（LCG）返回目录


【形势要点：美国证券市场会崩盘吗？不一定！】


现在，当前，眼下……，事实上，全球经济增速加快迹象已推动许多全球股指创出纪录或升至多年来的最高点。过去一年来，纳斯达克指数的涨幅超过美国其他主要股指，该指数从6000点到7000点只用了174个交易日就达到了，原因是对低利率和全球增长乏力感到失望的投资者押注大型科技股的前景，比如苹果公司、脸书、谷歌、亚马逊和微软，而这些公司在纳斯达克指数中的权重很高。而在纳斯达克指数攀升1000点的过程中，这些公司与权重股一道，贡献了超过三分之二的点数涨幅。以过去12个月利润计算，现在纳斯达克综合指数近期市盈率约为28倍，这是2004年以来最高水平。问题是今后还将继续吗？美国的证券市场会像很多人预计的那样崩盘吗？正如安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功的分析那样，“从均值回归的角度看，一定会崩盘；从经济趋势的角度看，一定会崩盘；但却不一定是现在就崩盘”！原因在于系统分析的各个侧面因素尚不一致，虽然市场接近“到顶”的信号越来越多，但还有另外一个方面的信号。第一，当前的市盈率水平依然远不及互联网泡沫高峰时期。第二，科技股的盈利能力不断上升，盈利能力比股价走的快，这意味着这些股票将继续走高。如何估值，对于市场是一件大事。陈功回忆说，上一次互联网泡沫破裂的时候，估值的标准是互联网公司某一个月获得的点击量，“点赞多的就涨，这个数字可以修饰，没边没沿”；而现在的市场已经理性的多，他们的估值标准已经修订为互联网公司的利润。如今互联网的前景和市场规模已经大大扩大，甚至颠覆了零售和娱乐等行业。这些消费导向型企业﹐从销售产品和数字广告中都获得了巨额的利润。所以未来证券市场何时崩溃这个问题，还得继续观察。正如陈功所言，“谨慎是必要的，乐观也是需要的，必须通过观察知道何时踩刹车，这就是风险追踪研究的真谛。”（NCG）返回目录


【形势要点：苹果可能会是全球第一家市值过万亿的公司】


1月4日据卫报消息称，谁将成为世界上第一家市值过万亿的公司，这场激烈的竞争一直都在持续。全世界所有的目光都集中在了苹果、亚马逊、FACEBOOK和谷歌母公司ALPHABET这样的科技巨头身上。很多金融评论员和投资者都预测，如果科技股的走势能够继续像2017年那样强劲，那么2018年将会出现首家市值超过1万亿美元的公司。本周二（1月2日），苹果的市值攀升到了8690亿美元，这一市值是通过公司股价乘以流通股票数量得来。这家总部位于加州，生产出全球流行智能手机IPHONE的公司，比谷歌母公司ALPHABET的市值高出1400亿美元，后者的市值为7290亿美元。1997年，苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯重新回归苹果掌舵，挽救了这家当时频临破产的公司。去年，苹果的股价累计上涨幅度高达47%。截至周二（1月2日）纽约证券交易所收盘时，苹果股价微涨1.8%，达到172.26美元，此前曾有连续几周的下跌。美国投资杂志巴伦在上周表示，就算苹果今年市值达到1万亿美元，也不是苹果的最高点。苹果最新的财年营收为2290亿美元，利润480亿美元，相当于微软和摩根大通的总和。（RLEQ）返回目录


【形势要点：桥水基金认为高债务将削弱美国应对危机的能力】


2017年，全球市场一片红火，2018年，人们最该担心的黑天鹅应该是什么呢？在桥水基金创始人瑞·达利欧看来，虽然危机不会马上到来，但美国的债务问题必须引起足够重视。达利欧说，目前，短期来看，美联储要加息以抑制通胀；长期来看，美联储又要降息以减轻债务负担并维持当前资产高价格。1970年代以来，美国通胀调整后的利率一直在稳步下降，投资者对风险溢价的接受程度较低，这直接提高了资产价值，并通过刺激借贷间接地提升了增长。达利欧的研究小组估计，自1970年代以来，私人和政府债务提高到了GDP的325%。金融危机后，美联储采取宽松的货币政策，达利欧认为当时美联储的政策是正确的，目的不仅是刺激经济增长，还包括去杠杆、注销债务等目标。但现在的问题是，一方面利率和风险溢价一直维持低位，资产价格和债务一直维持高位，一旦再次发生类似的金融危机，美联储将无计可施。更让他担忧的是，特朗普的减税法案仅仅惠及大公司，但是难以惠及底层民众，这将让本已严重的美国贫富分化雪上加霜。去年9月，在接受美国媒体采访时，达利欧称，目前的美国更像1937年时的美国：就像1929年到1932年的“三十年代”，在2008年美国遇到了债务危机，在两次危机中，美联储都将利息降为零。之后，美联储一直在印钞，购买金融资产，最终促成了经济反弹和股市上涨，但是这并没有解决贫富分化的问题。对于美国国内的贫富分化，达利欧认为，如果再不直面这一问题，那么美国的未来将和巴西一样，贫富分化带来严重的社会和政治问题。（LHJ）返回目录


【形势要点：美国税改将是2018年美股的强心剂】


特朗普税改到底会给美股带来多大利好？据彭博社报道，由于税改鼓励美国企业海外利润回流，美国股票回购可能会在2018年同比增长70%以上，达8750亿美元。这也意味着，2017至2018年美股的回购增幅将同2004至2005年的回购增速比肩，而那一次也是受到美元回流的助推。2017年底，摩根大通总裁兼CEO Jamie Dimon曾称，特朗普税改法案将促使美国企业回购股份：“企业将保留更多的资本并开始新的投资。一些企业将提高员工工资，一些将收购其他企业，还有一些将会派发股息或者进行回购。这并不是坏事，这钱本来就是他们的，把这看做第四轮QE就得了，只不过再次回流到了美国而已。”不过Dimon也说，税改的效果不会立竿见影的。对此，美国参议院少数党领袖舒默则认为，税改只会增派股息和加强股票回购，但不会增加工资。实际上，市场中已经有不少美国公司宣布了股权回购计划，总额已达837亿美元。其实，对美国企业的海外业务来说，税改前如果要想把海外利润带回美国，必须交35%的税，税改之后，税率仅为15.5%，而诸如房地产这样的非现金持有企业，税率更是低至8%。根据研究公司Birinyi Associates的统计，截至2017年9月30日的一年时间里，全美股份回购仅为5554亿美元，几乎是2013年以来的最低。美国税改推动企业股票回购也有机会助推美股在2018年继续前进。正如华尔街见闻曾提到的，几乎所有投行都认为，虽然美国经济已经进入本轮扩张周期后半程，但税改是一针强心剂。（LHH）返回目录

