---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4981期"
date: 2018-04-13T10:49:32.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【港元疲弱再度考验香港联系汇率制】


当中美贸易战、叙利亚地缘政治危机等事件引发国际市场注意力时，一个容易被忽略的市场——香港，正在出现港元过度疲软的风险。


今日（4月12日）午间，港元兑美元跌至7.85，触及弱方兑换保证，创下2005年来的最低，再度引发市场对港元难以维系联系汇率制的担心。香港金管局今日买进8.16亿港元，卖出1.04亿美元，香港银行体系结余将于4月16日跌至1789.61亿元。香港金管局今日（4月12日）回应称，注意到香港清晨港元在银行间市场于7.85水平买卖。即使港汇转弱至7.85水平，只要仍然有银行愿意以7.85买港元，银行同业市场仍然可以继续以此价格互相买卖港元。换言之，即使港元汇率转弱至7.85水平，也未必一定会触发金管局的弱方兑换保证。


实际上，港元近期一直在下跌，早在3月8日，港币汇率就曾创下30年新低。安邦咨询（ANBOUND）研究团队当时曾警告，香港要警惕1998年国际金融大鳄狙击港元引发的危机重现。3月22日，香港金管局总裁陈德霖曾安抚市场称，金管局会在汇价触及7.85之时出手，汇率不会跌破7.85这个弱方兑换保证水平，大家无需担心。陈德霖又表示，重申金管局会在7.85水平买港元沽美元，保证港元不会弱于7.8500。金管局有足够能力维持港元汇价的稳定和应付资金大规模流动的情况，大家毋须担心。


尽管有香港金管局的安抚，市场对港元过度疲弱的担心并未完全缓解。市场一般认为，套利交易是近期港币持续走低的“罪魁祸首”，即投资者借入低息港元去买高息美元。简而言之，就是交易员借助低Hibor借款，卖空港元买入美元，用于投资高收益美元资产。北欧市场首席亚洲分析师庒元指出，维持美元兑港元7.8500以下的范围对于香港金管局来说可能并不难做到，但人为干预港元汇率与美元挂钩，可能会爆发住房和债务泡沫的问题。野村证券此前的研究显示，香港出现了54个金融危机初期警报，比1997年金融危机的时期还要多。


港元疲弱的危机，再度引发了香港对于港元联系汇率制度的讨论。香港金管局前总裁任志刚曾表示，香港应考虑取消港元盯住美元汇率的制度。他认为，汇率制度可以更加灵活，港元可以盯住美元、人民币或一篮子货币。德国商业银行经济学家周浩不久前曾分析，香港当前的问题除了反映出香港货币政策的缺陷之外，美元霸权可能是更为深层的原因。


有几个问题值得思考：（1）香港已经几乎完全受到中国内地经济的影响，在这样的状况下，港元挂钩人民币似乎更加合理，但中国的资本管制和人民币国际化的停滞，让港元不可能放弃一个运行了30多年的成熟制度，反身投靠人民币。（2）在本轮国际金融危机之后，美元并没有如预期那样丧失自己的国际核心货币地位，反而在欧洲债务危机和新兴市场危机后，美元的地位有进一步加强的迹象，市场仍希望持有美元融资。市场的美元依赖，显示美元的中心地位十分稳固。（3）如果金管局需要不断干预金融体系，就违背了其尽量不干预的制度本意，同时过于频繁的干预也会造成金融系统的不稳定，超稳定的联系汇率制度也会遇到挑战。


港元近期不断触及弱方保证线，对香港的联系汇率制度是一个挑战。作为香港经济金融基础制度的联系汇率制，如果一旦受到严峻挑战，出现崩溃，将会给香港带来强烈的“地震”。此前，有国际市场分析师预警，中美贸易战的“终极战场”可能是港元。这一预警现在仍有极为重要的现实意义。如果港元汇率受到狙击，香港的联系汇率制度将面临1998年以来的最大挑战。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


港元兑美元再度跌至7.85，触及弱方兑换保证，创下2005年来的最低，再度引发市场对香港联系汇率制的担心。面对1998年以来的严峻挑战，中国的金融监管部门及中国香港的监管部门，都需要对此高度警惕，提前做好应对的准备。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：国家外汇局将研究增加QDII审批额度】


在日前召开的博鳌亚洲论坛上，中国高层“喊话”进一步扩大金融业对外开放。一时间，外汇局就加快了落实政策的步伐。一个新的信号就是已经三年未新增额度的合格境内机构投资者（QDII）有望获得新一批额度。多家基金公司表示，外汇局日前召集多家机构开会，探讨新增QDII额度一事。4月12日早间据财新报道，经外汇局同意，上海、深圳两地从2017年底启动新一轮上海QDLP（合格境内有限合伙人）和深圳QDIE（合格境内投资者境外投资）相关工作，市场反应踊跃。外汇局有关负责人表示，将根据试点情况和国际收支形势发展变化适时考虑增加总额度。一位基金公司人士透露，新增的QDII额度可能会在分配上有严格要求：基金公司非货币基金规模的8%再减去已经获批的QDII额度。不过，据另一位人士表示，如果此前发放的额度使用率（按照2017年底实际净出金计算）不足70%的，不可以再申请。该人士还表示，若申请超过2亿美金的，将会分两次进行发放，而且目前可以马上提交申请，有望在4月份就获得新的QDII额度。（RYM）返回目录


【形势要点：强金融监管将使更多互金泡沫现出原形】


在强化金融监管和整顿的背景下，又一个互联网金融平台倒下，而预计未来，类似的金融泡沫都要现出原形。4月11日上午，据上海浦东新区警方官方微博消息，2018年4月9日，善林（上海）金融信息服务有限公司（以下简称善林金融）法定代表人周某某因涉嫌违法犯罪，向公安机关投案自首，上海市公安局浦东分局已依法立案侦查。目前，周某某等犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件正在进一步调查中。另据《新京报》消息，4月10日上午11时左右，上海经侦来到善林金融总部，先后控制了人事部、会议室、高管室等。同时禁止员工使用手机和电脑，并带走了相关人事资料、技术资料等。经过一天的处理，民警于下午6点多将公司员工解散，并告知善林金融总部从2018年4月11日起将会被封禁，让员工回家等待进一步通知。根据网贷之家数据显示，4月10日，善林宝待还余额为2.11亿；亿宝贷待还余额为5.56亿；善林财富待还余额为20.51亿。实际上，据投资人介绍，在善林金融投资有两种方式，一是自己线上操作，另外一个是通过线下门店的业务员进行投资，最多提点为2.5%。但监管部门2016年8月下发的《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》中，第十条明确指出，网络借贷信息中介机构不得从事或者接受委托从事下列活动，比如，“自行或委托、授权第三方在互联网、固定电话、移动电话等电子渠道以外的物理场所进行宣传或推介融资项目”，善林金融在各地广设线下理财门店实有不妥。另外，4月9日，央行负责人就《国务院办公厅关于全面推进金融业综合统计工作的意见》答记者问时指出，“要编制金融业资产负债表，完善金融资金流量、存量统计，摸清金融业家底，强化宏观杠杆率监测基础。”这进一步打压了互联网金融“泡沫”平台。（NHH）返回目录


【形势要点：外界对人民币汇率及中国跨境资金流动的预估】


日前，英国剑桥大学管理学会温建东撰文指出，人民币多边汇率不具备持续快速升值的基础。目前，中国外贸顺差已经逐步缩小，而且由于服务贸易逆差快速上升，导致反映外部均衡指标的经常项目顺差已经大幅缩小。中国货币市场官方微信公众号上的署名文章也指出，中短期看人民币篮子汇率不具备大幅升值的基础。在跨境资金流动大体平衡的情况下，人民币对美元汇率更多取决于美元指数的走势。目前来看，今年美元指数大概率将在围绕90附近的窄幅区间双边波动，因此今年人民币对美元也将双边波动。温建东并认为，2018年稳定性的跨境资金流动仍将保持顺差。首先，中国出口逐渐从价格竞争迈向非价格竞争，有利于出口创汇。其次，世界经济环境将总体有利。2018年是全球金融危机后首次发达国家、新兴市场和石油输出国普遍复苏的一年。外部环境有利于中国的出口和外商来华直接投资。再次，美元加息、税改和美国贸易战不会动摇跨境资金流动局面。三是目前美元汇率不仅受到美国政策调整影响，还受到其它国家经济和政策相对变化影响。四是中国适应和应对外部环境变化的能力不断增强。不过，温建东表示，中国跨境资本流动形势也存在许多不确定性，比如发达经济体通胀和加息步伐可能超预期，可能造成美元流动性下降和国际资本流动回流美国。未来，中美利差可能随美元加息逐步缩小，可能增大跨境资金外流压力。（NYM）返回目录


【政策：个税递延型商业养老保险试点正式启动】


个税递延型养老保险试点工作进入实质阶段。近日，财政部、人社部等共同下发开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知。自2018年5月1日起，在上海市、福建省（含厦门市）和苏州工业园区实施个人税收递延型商业养老保险试点。试点期限暂定一年。试点内容方面，对试点地区个人通过个人商业养老资金账户购买符合规定的商业养老保险产品的支出，允许在一定标准内税前扣除；计入个人商业养老资金账户的投资收益，暂不征收个人所得税；个人领取商业养老金时再征收个人所得税。具体而言，在个人缴费税前扣除标准方面，取得工资薪金、连续性劳务报酬所得的个人，其缴纳的保费准予在申报扣除当月计算应纳税所得额时予以限额据实扣除，扣除限额按照当月工资薪金、连续性劳务报酬收入的6%和1000元孰低办法确定。取得个体工商户生产经营所得、对企事业单位的承包承租经营所得的个体工商户业主、个人独资企业投资者、合伙企业自然人合伙人和承包承租经营者，其缴纳的保费准予在申报扣除当年计算应纳税所得额时予以限额据实扣除，扣除限额按照不超过当年应税收入的6%和12000元孰低办法确定。随着个税递延型养老金试点的落地，我国第三支柱个人养老金体系将逐步完善。（RYM）返回目录


【形势要点：机构称未来3至5年银行不良率仍将缓慢上升】


4月12日，东方资管发布2018中国金融不良资产市场调查报告。报告显示，34%的受访者认为2018年银行不良贷款余额、不良贷款率将与2017年基本持平，31.2%的受访者认为会“双升”，18.4%的受访者认为会“双降”，还有16.4%的受访者认为银行不良贷款余额会上升而不良贷款率会下降。报告还认为，从中长期来看，目前不良贷款率可能只是一次阶段性下探，未来3-5年仍将缓慢上升，主要是由于：一是造成此轮不良资产上升的重要因素尚未扭转，我国经济处于并将长期处于“L”形增长态势，结构调整阵痛继续，隐性不良资产规模巨大，存量不良资产出清的高峰并未到来；二是从生成机制看，短期内不良贷款率的基本稳定，或存在机构人为因素影响，例如结合具体情况逐步释放存量不良贷款，有的甚至采取多种方法掩盖不良资产，这无法扭转经济形势造成的实际发展趋势；三是强金融监管对非银行金融机构的影响仍在发酵；四是供给侧结构性改革不断深化，作为建设现代经济体系的主要任务，其在加速“僵尸企业”市场出清、去落后产能的同时，也降低了相关非金融企业应收账款的周转速度，增加了不良资产市场供给；五是我国不良资产率相对较低，随着经济结构优化升级，尽管出现一定程度上升，但仍处于正常范围。（RYM）返回目录


【形势要点：资管新规带来银行负债结构性变化】


3月28日，中央全面深化改革委员会第一次会议通过《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，俗称“资管新规”。资管新规令银行通过表外理财吸储能力受限，这带来了银行负债结构性变化。资管新规限制了银行通过表外理财吸储，理财规模增长放缓。与之相伴的是，结构性存款成为表外理财转向表内负债的主要载体，增速飙升，远高于其他类型存款。在传统存款增速放缓，理财严格划归表外业务的情况下，结构性存款成为当前表内负债的新增长点。截止2018年2月，大行的结构性存款增速从负值攀升至28%，中小行结构性存款增速已接近45%，是当前银行负债端增长最快的项目。结构性存款增速的飙升有存量规模相对较小的原因，但从绝对增量规模看，已成为中小型银行负债端增量的主要贡献力量。从新增负债的结构看，2018年以来，中小行新增结构性存款对新增负债的贡献仅次于同业存单，超过了新增定期存款。大行的定期存款已步入存量收缩的阶段，活期存款增量的占比也呈现出下降趋势，结构性存款逐渐成为新增负债中占比最大的项目。2018年1-2月，结构性存款累计新增5946亿，占大行这些主要负债项新增量的82%。并且，由数据也可以看出，大行相对于中小行，结构性存款在新增负债中的占比更大。（LYZX）返回目录


【市场：估值调高后蚂蚁金服正寻求新一轮融资】


近期，国际知名投行巴克莱在其最新的一份报告中称，经过研究，其重新对蚂蚁金服进行了业务分析和估值计算，考虑到蚂蚁金服超出预期的用户数和ARPU（单用户平均收入）增长，他们将1060亿美元的估值提升至1550亿美元。而4月12日，据《华尔街日报》透露，蚂蚁金服正寻求在新一轮融资中筹集至少90亿美元，此次融资将使其跻身全球估值最高的公司之列。据了解相关讨论的四名人士透露，在计划的首次公开发行（IPO）之前进行的此轮融资，预计将对该公司估值约1500亿美元，较2016年4月上一轮融资600亿美元的估值翻了一番多。据一位知情人士透露，新加坡投资基金淡马锡（TEMASEK）计划参与这笔私募交易。不过，蚂蚁金服和淡马锡均拒绝置评。实际上，2011年从马云（JACK MA）的阿里巴巴剥离的蚂蚁金服，已成为全球最大第三方支付平台，在中国繁荣的、总规模达16万亿美元的移动支付市场上占据了一半以上份额。该公司的上市是多年来最受期待的中国公司上市交易之一。英国《金融时报》去年曾报道称，尽管该公司的上市计划已经酝酿了一段时间，但监管方面的难题阻碍了上市进程，很可能要到2019年才能实现上市。就在今年2月，人们预计蚂蚁金服的下一轮融资将筹集50亿美元，使公司的估值达到1000亿至1200亿美元。如果蚂蚁金服在今天上市，其1500亿美元的估值将使其成为全球市值第86大的公司，一举超越IBM、欧莱雅和麦当劳等公司，而排在华特迪士尼、百事公司和陶氏杜邦之后。（RHH）返回目录


【市场：互联网金融存管平台爆煲可能波及一大批银行！】


近日，随着善林金融被调查，银行业参与互联网金融平台存管业务的问题已引起市场关注。市场人士认为，按照规定，存管人开展网络借贷资金存管业务，不对网络借贷交易行为提供保证或担保，不承担借贷违约责任。而目前大部分银行做的还是比较详细的，能达到存管的要求，但也不排部分银行存在问题。实际上，自去年2月银监会发布《网络借贷资金存管业务指引》后，银行进入网贷资金存管的积极性大幅提升，2018年，随着整改验收的临近，上线资金存管的平台进一步增多。融360统计数据显示，截至2018年3月21日，全国共有806家正常运营的网贷平台上线银行资金存管系统，占融360监测范围内正常运营平台的49.03%。而具体到此次善林金融“暴雷”事件，其存管银行厦门国际银行进行存管的网贷平台已经有4家出现问题，包括此前的财佰通、手投网、中仁财富。而从网贷天眼平台搜索发现，目前共有20家平台对接了厦门国际银行存管，存管时间均在2017年下半年，这20家平台中，包括今年1月涉嫌违法犯罪被立案侦查的财佰通，以及此次出事的善林金融。另外，据网贷天眼不完全统计，截至2018年3月，已有31家银行存管平台爆雷（不含已签约未上线平台），涉及华兴银行、徽商银行、上海银行、恒丰银行、厦门国际银行等13家存管银行。实际上，为规范银行存管，《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》要求，网贷机构应当与通过测评的银行业金融机构开展资金存管业务合作。不过，对于部分存管系统完全由第三方开发和运营的中小银行而言，通过测评的可能性非常低。这就导致部分银行违规对互联网金融平台进行存管业务，而就上述不完全数据统计的情况来看，互联网金融的“暴雷”可能将波及一大批银行。（AHH）返回目录


【市场：华润置地和宝能在前海项目中究竟发生了什么？】


4月8日，万科独立董事刘姝威发表文章，其中提到，“华润置地2015年把土地出让价109亿元的地块以4亿多元转让给宝能”此后宝能开始举牌万科，直至取代华润第一大股东的位置。对这项严厉的指控，华润置地当天回应：该言论与事实严重不符，缺乏基本逻辑和常识。虽然此后刘姝威的文章很快被微信平台删除，但2015年华润置地和宝能在深圳前海项目中，究竟发生了什么？市场高度关注。据《21世纪经济报道》的调查，根据华润置地在2013年8月发布的公告，华润置地耗资109亿元拍下了深圳前海T201-0078地块，占地面积6.18万平方米，总建筑面积约50万平方米。两年后，华润置地申请将该地块划分为四宗，并由其三家不同的附属公司进行开发建设。分宗后希润（深圳）地产有限公司建设T201-0078（1）地块；润福（深圳）地产有限公司建设T201-0078（2）地块；华润置地前海有限公司（华润前海）建设T201-0078（3）地块；T201-0078（4）宗地为地下车库和设备用房，为T201-0078（1）、T201-0078（2）、T201-0078（3）宗地共有。在T201-0078被划分为四宗的同年，华润置地将地块以转让项目公司股权的形式分拆出售，其附属公司希润（深圳）地产有限公司和润福（深圳）地产有限公司100%被转让，同时，华润置地将其在华润前海的100%股权稀释成50%。根据华润置地2015年财报，第一笔出售最终收益约为港币4.28116亿元（约人民币3.44亿元），第二笔出售股权交易收益为-4.25亿港币（约人民币3.418亿元）。刘姝威的质疑点集中在第一笔交易上。从第一笔交易的财报数据中，并不能得到第三方的交易对价，只能看出华润置地转手赚了3.44亿。即在拿地两年后，华润将土地倒手给宝能，溢价3.44亿。但有关人士称，收益4亿港币不等于地价就是这么多。按照华润拿地时的楼面地价来算，第一笔交易中华润的总土地成本约为41亿元，转让后华润收益3.44亿，则意味着第三方至少要付出44.44亿元的对价。业内人士称，项目股权转让如何定价，在我国公司法制度和相关法律制度中，并没有明确性规定和强制性规定。在华润与第三方的股权交易中，双方依据什么来定价，得出第一笔交易中3.44亿的溢价，财报中未有显示。华润置地在财报中，未指出明确的独立第三方，但综合各方信源和工商资料显示，这个第三方便是宝能。（LHJ）返回目录


【市场：银保销售趋严使银行代理保费出现大幅下滑】


保险业严监管的影响已经传导至银行。近期陆续披露的上市银行年报显示，由于受“134号文”及其他保险业监管文件的影响，上市银行代理保险业务收入及手续费收入出现普降。相关数据显示，保险代理“大户”工行与农行的2017年代理保费收入合计为3192.68亿元，较2016年同期减少了3275亿元，同比下降50.64%。具体而言，农业银行在2017年年报中表示，其在银保市场的影响力不断增强，截至2017年年末，农业银行与95家保险公司开展代理业务合作，新单费规模达1828.68亿元（较2016年下降41%），保费收入仍排名四大行第一。工商银行在2017年年报中提到，2017年该行加大与保险公司合作力度，推动代理保险业务转型，代理个人保险销售1364亿元，同比下降59%。实际上，除规模保费出现下降之外，五大行均在2017年年报中提到了受保险代理业务的“拖累”，保险代理业务手续费出现不同幅度的下降。其实，自去年“134号文”实施后，银保渠道产品销售难度加大，加之“双录”（录音录像）等一系列严监管措施的出台，均给银保渠道保费增长带来压力。由于期交保费较难在银保渠道销售，往往依赖于个险渠道，而银保渠道往往较为容易销售趸交产品（即一次性交保费）。但据相关统计，2017年中国人寿、中国平安、新华保险、中国太平2017年银保趸交（即一次性交保费）保费合计约770亿元，较2016年减少了约366亿元，降幅达32%。由此看来，银保趸交的下降是导致上市银行代理保费出现大幅下滑的重要原因。（RHH）返回目录


【市场：美元加息预期及政府赤字令美债需求减弱】


近日，市场对于美国发动对叙利亚战争的消息，令市场的避险需求激增，但是美国国债交易并没有因此获得增长，反而需求显现疲软。4月11日，美国财政部拍卖了价值210亿美元的10年期美债，中标利率率为2.795%，略低于上个月2.889%的中标利率。但此次10年期美债需求明显疲软，拍卖的投标倍数为2.46，低于近六次拍卖2.49的平均水平。包括主要央行在内的间接性投标者大幅下降，只占53.2%，为2016年11月以来最低，大幅低于该数据3月的66.2%和近六个月的平均值66.6%。此外，包括国内货币经理人在内的直接投标者为8.4%，高于上个月的6.5%和去年12月以来的平均水平。这意味着一级交易商所占比例偏高，达38.4%，创2017年9月以来新高。由于美国总统特朗普在叙利亚问题上的强硬表态，市场避险情绪激增，对于美债的需求本该强劲，但是今天（4月12日）与昨日3年期美债拍卖一样，需求惨淡。对此，金融博客ZeroHedge指出，美债需求疲软，让人担心美国政府1兆亿美元的赤字融资可能会比想象的困难得多，除非美联储不加息，并通过QE4。而通过4月11日下午美联储会议纪要显示，各项数据都支撑着美联储今年或将加快加息的节奏，这进一步加剧市场对美债抛售的预期。上述两者共同导致美债需求减弱。（AHH）返回目录


【市场：鲍尔森即将为十年前的“危机财”补交巨额税款】


十年前，对冲基金大佬鲍尔森（John Paulson）因为在金融危机中大举做空声名鹊起。现在，他需要为当年发“危机财”补缴的税款将创下美国个人单笔纳税最高记录。近日，《华尔街日报》援引知情者消息称，在去年末纳税约5亿美元后，在今年4月17日美国国民报税截止以前，鲍尔森还必须向美国联邦政府和州政府补缴税款合计约10亿美元。这笔税款超过了美国国税局允许任何一个纳税人缴纳的单笔税款最高额——9999.9999万美元。实际上，鲍尔森的基金在金融危机期间获利约150亿美元，他个人获利约40亿美元。上述知情人士称，鲍尔森利用当时对冲基金经理适用的税法条款延迟缴税，现在是补缴这笔款的最后期限。若上述消息属实，这应该是在鲍尔森基金陷入困境时面对的又一个坏消息。实际上，在今年1月华尔街见闻曾提到，在金融危机期间风光无限的鲍尔森近几年业绩不佳，其基金公司管理资产规模由2011年的380亿美元大幅缩水至90亿美元，其中80%都是鲍尔森自己的资金。鲍尔森通过杠杆收购的基金Paulson Partners Enhanced fund过去四年连续亏损，过去两年亏损近70%。他年限最久的基金Paulson Partners fund过去四年录得42%的亏损，2016-2017年回报率分别为-25%和-17%。而机构投资者对冲基金业内Absolute Return Billion Dollar Club排名显示，截至去年年中，Paulson & Co.管理的资产规模较12个月前减少27%。（RHH）返回目录


【形势要点：近期国际资本市场将深受地缘政治风险冲击】


4月11日，有传闻美国将对叙利亚动武，虽然最终没有发生，但中东地缘政治日趋紧张令美股承压、油价续涨。当日，美股三大股指纷纷下跌，道琼斯指数跌218.55点（或0.90%），报24189.45点；标普500指数跌14.68点（或0.55%），报2642.19点；纳斯达克指数跌25.27点（或0.36%），报7069.03点。此外，叙利亚局势紧张同样刺激油价续涨。相较于上一交易日，国际基准布伦特原油期货价格报72.43美元/桶，涨3.1%；WTI原油期货价格报67.26美元/桶，涨3%。而目前原油市场仍处于紧张状态，市场对叙利亚军事升级的担忧超过了美国供应日益膨胀得影响，油价在4月11日达到了2014年的高点。据美国能源信息署（EIA）公布的数据显示，截至4月6日当周EIA原油库存增加330.6万桶，预期为减少104.12万桶。美国原油产量上周创下1053万桶/日的新高，自2016年年中以来上升了四分之一。而随着国际油价的上涨，4月12日，中国原油期货主力合约SC1809大幅高开，报421元，成交量92346手，持仓量12012手。实际上，在俄罗斯有所准备的情况下，虽然美国在叙利亚动武的可能性有所减小，但资本市场对此还是高度警惕，未来一段时间内，国际资本市场也将深受地缘政治风险冲击。（NHH）返回目录


【形势要点：日本经产省希望无现金支付比例提高至80%】


今年1月，日本央行金融科技中心负责人曾表示，在日本消费市场上手中握有现金仍为王道，这意味着央行认为目前还没有必要来发行一种数字货币。不过，这并不意味着日本拒绝无现金支付。据报道，日本经济产业省日前通过“无现金愿景”规划，提出将现金以外支付手段比例提高至80%的目标，旨在节省相关人力和成本。规划提到，2015年，韩国现金以外支付手段占比高达89%，中国为60%，美国为45%，而日本只有18.4%。日本政府希望到2025年实现无现金支付比例40%的目标，并最终将这一比例提高至80%。由于日本取现方便，刷卡消费时商铺支付的手续费高等原因，日本有着根深蒂固的现金支付习惯。据有关机构测算，日本目前每年花在现金流通和管理方面的成本高达8万亿日元（约合748亿美元），减少现金支付有助于银行削减ATM机和网点数量、降低成本，从而使零售业和服务业节省大量人力。（RYM）返回目录


【形势要点：欧洲央行加息一次后仍处于负利率时代】


自欧洲央行2014年6月5日宣布，将存款利率由0下调至-0.1%，此后陆续下调，于2016年3月10日达到-0.4%水平，并一直持续到现在。但有迹象表明欧洲央行可能要加息了。据路透社报道，欧央行管委兼奥地利央行行长诺沃特尼4月11日表示，欧洲央行可能将存款利率从-0.4%上调至-0.2%，以开启加息进程。他呼吁欧央行继续推进这一进程，以确保它能够采取渐进的方式，并从存款利率开始。自2014年中期以来，欧洲存款利率一直处于负值区间。随后，欧元兑美元短线迅速拉涨至1.2366，欧元区各国政府债券收益率普遍走高1-3个基点。诺沃特尼还表示，现在是渐进政策正常化的时候了，“如今欧元区经济明显处于强劲且广泛的周期性上升之中”。路透社报道称，2.55万亿欧元的债券购买计划将在今年年底前结束，但目前还不能确定加息何时开始，预计欧央行将在6月或7月公布相关计划。这或将预示着，欧央行很可能将为2011年来的第一次加息铺平道路。（RYZX）返回目录


【形势要点：全球1300万金融从业人员可能遭遇灭顶之灾】


加拿大著名资管公司Gluskin Sheff首席策略师David Rosenberg昨日（4月11日）在推特上有感而发，称自己总是会被人问起哪一个统计数据令他最为担忧。他的答案是“1300万”——这个数字是自上一次信贷崩盘结束以来，新加入全球金融行业的从业人员总数。在Rosenberg眼中，这些年轻人除了大牛市中的买买买以外，对世界一无所知：从大麻经济和科技股（FANGS）飙涨，到毕加索（指收藏品市场的价格飙升）和数字货币，过去八年中超低利率和无穷量化宽松背景下的经济扩张，就是他们成长认知的全部。自金融危机以来林林总总的资产门类随着央行资产负债表的扩张，都呈现出一骑绝尘的上涨趋势。但这些只识牛不知熊的人，经过八年的升职攀爬，已逐渐占据在全球交易链条的前沿位置。但是，他们人生中最大的“惊吓”就要来了！此前高盛报告《熊市的自我修养（Bear Necessities）》曾警示，在实体经济通胀几乎可以忽略不计（而在大宗商品方面甚至出现通缩态势）的同时，资本价格如雨后春笋般出现泡沫式增长，俨然一副“一山更比一山高”的架势。高盛指出，目前惠及市场的经济扩张周期，很大程度上是对宽松货币政策和低利率环境的反映。金融资产价格的迅猛涨势，已经将美欧实体经济的名义GDP增长率和通胀率地甩在了后面，而反映实体经济的真实“价格”的标杆——薪资水平、消费品价格、房价和大宗商品价格——增长速度远不及金融资产价格的“恶性通胀”。如今，只差令市场起舞的音乐戛然而止，而这些对熊市力量一无所知的交易员，将在劫难逃。（LHJ）返回目录

