---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4914期"
date: 2018-01-05T10:46:26.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【美元究竟为什么下跌？】


根据统计，2017年的前8个月里，美元对欧元贬值超过13%，对英镑贬值近5%，对日元贬值6%，对人民币贬值5%。2017年全年，美元指数的跌幅也高达10%。不仅如此，黄金的美元价格在这8个月里也上涨了14%之多。国内媒体对于美元贬值的报道有误导性，实际美元的贬值是针对所有世界大多数货币的，而非仅仅是对人民币贬值。只要比较一下，对于欧元贬值13%就可知道，对人民币贬值5%实际属于最低水平之列。


换句话说，虽然中国采取了一系列措施控制资本外流，但实际人民币并不强。


究竟是什么原因造成了美元对世界各国货币的贬值？


对此问题众说纷纭，原因很多，不过很多分析并不靠谱。


其中有几个比较“著名的原因”值得关注，（1）欧洲经济出乎意料的大幅好转；（2）美国税改的靴子落地，利好被吸收甚至是过度吸收；（3）美国经济数据不理想，年末的消费者信心指数122.1，大幅低于预期128；（4）2018年美联储的加息进度市场目前也存在分歧；（5）圣诞节至新年之间市场清淡；（6）世界市场的资本回调。能够开列的原因可能还有很多，但最重要的原因却不突出，甚至难以确定，这是导致当前市场困惑的一个重要情况。


很多人就像对很多问题的传统思维定式一样，凡是美国的问题，一定就是特朗普的问题！于是就认为，美元的下跌来源于大家对特朗普“失望了”。实际不是这样，特朗普税改之后，市场交易有所反映，只是很快就过去了。而且特朗普税改的效果，只会在更长的周期里面反映，并不会在短期就会体现。实际上，美国从世界上吸收的资本总量还是很大的，中国2014年吸收外资规模达1196亿美元，超过美国居世界第一，美国为860亿美元。这轮美元疯狂升值始于2014年下半年，于是资本嗅到了赚钱的味道。因而，2015年美国吸收外资3550亿美元，是2014年的4倍，重回世界第一，这年中国为1262.7亿美元。


2016年更上了一层楼，美国实际吸收外资3850亿美元，继续排世界第一；中国当年则是1390亿美元，位居全球第三位。仅2015年和2016年两年的时间，美国吸收外资达到7400亿美元。看看美元指数走势，2014年年底，美元指数已经处于高位，那么2015年和2016年这两年进入美国的外资好比高位买了股票。押注在美元会继续升值，奈何美国经济没有蓄力，美元开始掉头。买股票亏了怎么办，要么割肉离场，要么装死等着解套，这批进入美国的外资也是一样的。


真正的问题出在欧洲！


欧元现在的表现超级强势，欧元区今年以来经济数据表现不错，股市也都纷纷创出了新高，连脱欧的英国数据都非常靓丽。欧元区的债务有了改善，希腊的债务危机也基本上没有了影响，所以欧元走势很猛。几个月以来相对于美元欧元升值了13%，而美元指数跌了10%。这也是近期人民币走强最重要的因素，虽然人民币相对美元在升值，但相对欧元却贬值了10%。中国经济在2017年末表现很好，实际上连续两个季度都是因出口因素的强力支撑。曹德旺现在讲话很牛，董明珠讲话很牛，华为任正非讲话很牛，其实他们的牛，都与世界市场的风雨变幻有很大的关系。没有欧洲经济和美国经济的同步向好，中国经济不可能维持现在的局面，人民币也同样如此。


那么未来怎么样？


欧元和日元实际远期并不能看好，这两个区域至今还处于不断QE的状态，虽然经济数据一片向好，甚至是大好，但欧元区却在如此强势的情况下都不敢“断药”，所以欧洲经济在某种程度上，可以说已经犹如是吸毒上瘾的人，时刻不能“断药”，一旦“断药”，立刻就可能出现重大转折。欧洲和日本虽然对于世界市场很重要，但这两个区域与美国有所不同，美国是已经启动加息进程，开始了“断药”的脱瘾过程，目前来看，还算一切顺利，没有引发巨大震动。而且特朗普的税改，又在引导美国经济走向更深刻的改革，试图夯实经济增长的根基，规避未来风险。所以，美国在经济改革的很多方面，都走在欧洲和日本的前面，远期趋势明显占优，这一点没有任何改变！


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


所以，结论是未来的天下，依旧将会是美元的天下。（NCG）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：人民币要的是稳定，不是大涨大跌】


2017年全年，人民币兑美元累计上涨超过6%，而美元指数下跌近10%。随着人民币升值，近来一种声音又开始冒出来——人民币是否升值过度？有国内媒体分析，人民币升值预期过度膨胀，不仅打击了中国对外贸易，而且还刺激了外汇市场的投机交易。国家信息中心首席经济学家、经济预测部主任祝宝良也在不久前表示，来年中国应该借美日欧经济复苏、美国货币政策紧缩的时机，让人民币适当贬值，来稳定出口形势。还有官方财经媒体提到，人民币对美元汇率6.5都是一个重要关口。2017年9月，当时在人民币强势升值预期背景下，央行提出要将20%外汇风险准备金率调整为0，打断了人民币的持续升值趋势。现在，在岸和离岸人民币均已突破6.5关口，人民币要不要继续涨？就成为一个现实的问题。有市场人士称，这需要央行释放一些稳定的信号。不过，在我们看来，对于人民币应当适当贬值的声音，决策者不应该太过在意，更不能让其影响决策。人民币兑美元升值，只是短期市场现象，从中美两国经济趋势来看，中长期人民币能否维持升值？存在很大的疑问。在人民币汇率问题上，优先政策目标应该是稳定，而不是大涨或者大跌。（AHJ）返回目录


【形势要点：市场对H股全流通提升市场的作用有怀疑】


中国证监会早前宣布“深化境外上市制度改革，开展H股全流通试点”，将有序为港股市场发行制度做出重大完善。根据中国证监会公布的，是次试点将以“成熟一家、推出一家”的方式有序推进，试点企业不超过3家，在总结评估试点情况的基础上，进一步研究推广全流通。在此背景下，各路资金今年的战场将是香港的中资股，及早部署以免临时抱佛脚。截至2017年12月29日，港股市场250家H股公司中，有98家已在A股和B股公开发行，不存在未流通股；剩余152家合计已发行H股2524亿股，市值约1.13万亿港元；未上市的内资股股本合计5822亿股，等价市值2.58万亿港元，相当于已流通市值的2.3倍，占香港市场已流通的32.7万亿港元总市值的7.89%。不过，部分QDII基金经理认为，H股全流通本质上增加了市场流通量，大量内资股将会进入H股市场，对市值估值形成压力。目前有一个例子可解释H股全流通对公司估值的影响，目前最早也是唯一的H股全流通案例，是2005年10月建行以H股全流通的方式在香港上市。此后的大中小型内银及国企股再无全流通案例，理由不得而知。与建行规模相若的内地银行为工行，市值2.5万亿元，高于建行的1.8万亿元，股份并非全流通，预测P/E约6.8倍，均稍高于建行的6.5倍。两行的管理及资产质素类似，近年工行与建行的股价大致同步。因此，全流通与否对估值有正面影响暂时未见。（BHJ）返回目录


【形势要点：养老基金将委托社保基金理事会搞投资运营】


人社部基金监管局副司长汤晓莉1月3日在《中国养老金精算报告2018-2022》发布式暨社保基金投资管理研讨会上表示，近年来随着经济转型和人口老龄化加速，我国的养老保险基金收入增速放缓，支出增速加快，收支的压力越来越大，需要靠“开源、节流”来实现养老保险制度可持续发展。在开源方面，很重要的举措就是把已经归集上来的养老保险基金搞投资运营，实现“钱生钱”。汤晓莉透露，为了让更多的省份把资金委托上来搞投资运营，助力国家基本养老保险制度可持续发展，我们目前跟财政部共同制定一个文件，要把城乡居民养老基金委托给社保基金理事会搞投资运营，假设目前每年缴费基数不变，年化投资收益率如果从3%提升到5%，我们测算一下，相当于增加了3.2个百分点的缴费比率。汤晓莉透露了养老保险基金委托投资情况：到目前为止，已有九省与社保基金理事会签订委托投资合同，金额是4300亿元；另外西藏、甘肃、浙江、江苏也打算委托投资运营，可以增加投资金额大概是1500亿元。汤晓莉称，实现我国养老保险制度可持续发展，方法无外乎是开源、节流。在开源方面很重要的举措就是把已经归集上来的养老保险基金搞投资运营。5800亿元的委托投资规模和四万亿元的养老保险基金总余额相比还是比较少的，“一方面我们是借助行政手段来推动各个省搞养老保险基金投资运营，另一方面投资运营的目的何在，我觉得是需要借助精算的手段来给整个社会、给民众一个更好的说明。”（RLEQ）返回目录


【形势要点：巴基斯坦央行批准中巴贸易用人民币结算】


巴基斯坦国家银行（央行）1月2日晚发表声明，批准贸易商在与中国的双边贸易中使用人民币作为结算货币。声明说，巴中两国的公共和私营企业在双边贸易和投资活动中可以自由选择使用人民币，巴基斯坦国家银行已经制定了相关法规以促进人民币在贸易和投资中的使用。声明还说，考虑到近期世界和地区经济的发展状况，尤其是中巴经济走廊建设的迅速推进，预计用人民币计价的对华贸易将大幅增长，这符合两国长远利益。为促进双边投资贸易、加强金融合作，中国人民银行与巴基斯坦国家银行2011年12月签署规模为100亿元人民币的双边本币互换协议，2014年12月续签协议。（RLEQ）返回目录


【形势要点：蚂蚁金服收购速汇金被否源于美担忧数据外泄】


蚂蚁金服与速汇金（MoneyGram）周二（1月2日）表示，美国外资审议委员会（CFIUS）以国家安全为由否决了二者的合并计划。这是特朗普上台以来触礁的最新一起中资企业并购交易。这宗价值12亿美元的交易破裂，对于阿里巴巴集团（BABA.N）董事局主席马云是一个打击，他与其他阿里巴巴高管拥有蚂蚁金服。在未能获得美国外商投资委员会（CFIUS）的批准后，速汇金（MONEYGRAM）与蚂蚁金服同意放弃合并计划。MONEYGRAM首席执行官ALEX HOLMES在声明中表示：“自从我们在近一年前首次宣布与蚂蚁金服的交易以来，地缘政治环境发生了很大变化。尽管我们尽最大的努力与美国政府合作，但现在已经很清楚，CFIUS不会批准这个合并。”蚂蚁金服于2017年4月完成对速汇金的收购，该公司当时的出价较竞争对手EURONET WORLDWIDE高出三分之一。速汇金的全球汇款渠道可以对蚂蚁金服形成帮助。在亚洲展开了一系列收购后，蚂蚁金服便可构建一个跨境网络。但是，包括共和党参议员PAT ROBERTS和JERRY MORAN在内的部分美国国会议员都曾致信兼任CFIUS主席的美国财政部长STEVEN MNUCHIN，表达对蚂蚁金服收购速汇金的担忧。他们认为，此举可能对美国国家安全构成威胁，包括军方人员在内的美国公民信息可能因此泄露。（RLEQ）返回目录


【形势要点：惠誉担忧万达离岸流动性从而下调其评级】


2017年9月28、29日，标普、穆迪相继下调万达商业地产评级至“垃圾级”。今日（2018年1月3日），全球三大国际评级机构之一惠誉国际也全线下调大连万达商业地产的长期外债发行人评级（IDR）、优先无担保债券评级和流通美元优先债券评级，从BBB降至BB+，连降两级。去年8月31日，惠誉国际还曾宣布维持其对万达商业的BBB信用评级，称由于万达集团目前推行的轻资产策略，信贷情况预计会有更大的改善。万达商业的母公司即为万达集团。而此次终于“追随”标普、穆迪的步伐下调评级，惠誉国际将原因归结于万达未能在2017年末发行离岸债券，引起对万达离岸流动性的相关担忧。虽然万达从国家发改委方面获得了发行15亿美元离岸优先债券的许可，但却未能在2017年末如期发行这部分债券。这部分许可限额在2017年末即告过期，万达若要发行期限超过一年的离岸债券，必须申请延长限额的许可期限。国家发改委再次发放许可的时间点的不确定性，提高了万达离岸流动性的风险。（LYM）返回目录


【形势要点：信息垄断将打破科技公司既有的估值评价体系】


目前对于高科技企业而言，信息数据已成为驱动其不断运转的“新石油”，而在2018年科技高速迭代的新趋势下，信息垄断的趋势也在加速进行中。实际上，大型科技公司的技术垄断并不是今天才形成的，而信息垄断即将成为大公司下一个超级金矿。科技发展到一定程度形成奇点效应，新经济体的形成都是依托于科技创新，通过技术创新，科技公司可以形成跨政府地域的信息采集，海量数据成为公司最宝贵的资产。以生物信息学为例，过去人们的生理信息是离散的，因为传感器和小型化医疗设备的普及，现在可以将每个人原本碎片化的个性信息整合，包括生理信息、样本数据、基因等，形成的巨大数据库。比如药厂如果想研发个性化的药物，它的前提是拥有数据，那么设想一下，如果一个药厂有了某国家或地域人的大量生理信息，比如基因缺陷等，这可以形成很大规模的生物信息垄断。值得注意的是，信息垄断将打破科技公司既有的估值评价体系。进一步而言，跨行业的数据交换具有很强的乘法效应。跨行业后，新用户的获取成本更低，同时跨行业后，数据更加有价值，从而通过信息垄断形成新的科技垄断，不只单纯是行业垄断。说到底，信息垄断是一种资源型垄断，而且不受行业地域的限制。低成本传感器广泛应用到人类社会各个领域，所形成的海量数据为科技公司的发展提供了可观的势能。通过技术触角形成社会信息垄断，所产生的社会影响已经显现。可以说，未来数据信息就像氧气一样，无处不在，不可或缺。人不呼吸会死，同样，未来只有那些能自主掌握呼吸命运的企业才能生存下来。（RHH）返回目录


【市场：新经济概念公司将推动香港今年IPO上冲2500亿】


尽管2017年香港的新股集资总额不算全球领先，但普华永道预期，随着新经济概念的超大型新股在港上市助威，香港股市今年可望重夺全球IPO集资额“一哥”的地位，总集资额可能达到2000亿至2500亿港元，新经济股份占IPO有比重进一步增至约40%。普华永道表示，若撇除史上市值最大的新股沙特阿美（Saudi Aramco），估计今年约有3宗集资额近400亿元的超大型IPO；而新经济股份来港、同股不同权及H股全流通等，将成为今年香港IPO市场的利好因素。据估计，今年香港将有80家企业在主板上市，包括数家延至2018年才挂牌的重磅IPO；除了上述约3只超大型新股外，估计将有2至4只集资额约100亿元的大型新股，并有75家平均集资额约10亿元的主板公司上市；如果今年没有太多的坏消息，单计上述IPO集资额已超过2200亿港元。市场推算，今年将有多只估值逾1000亿元的新股来港，当中不乏新经济公司，例如陆金所和蚂蚁金服等。值得留意的是，新经济股份占整体集资额已由2016年的3%，急增至去年的30%，受市场气氛带动，去年新股估值明显提升。（BHJ）返回目录


【市场：国内A股新年连续两天上涨】


2018年国内A股连续两天上涨。1月2日，国内A股呈现2018年的开门红，上证指数上涨1.27%，深成指上涨1.25%。1月3日，沪指低开高走，雄安新区板块强势反弹，领涨市场。沪指收报3369.11点，涨0.62%，成交额2584亿；深成指收报11280.30点，涨0.91%，成交额2733亿；创业板收报1795.38点，涨1.45%，成交额633亿。从板块来看，雄安新区、民航、京津冀等板块涨幅居前。新能源汽车板块也在早盘持续走高。从盘面来看，市场轮动较快，尽管指数在午后回落，但个股涨多跌少，涨停家数创下近期新高。在A股连续两天上扬之外，后续是否还能持续，既要看经济基本面，也要看市场信心，还有一个重要因素是政策。尤其是近期保护私有产权和企业家权益的政策，如果能出台并落实，将会有助于市场提升信心。（LYM）返回目录


【市场：市场预测2018年全球资本市场将进入高风险期】


近日，有市场人士撰文表示，如果只用一个关键词来回顾2017年全球资本市场的表现，那么“低波动”会是不错的选择，而用更通俗的说法就是“低风险”。但是展望2018年全球资本市场的表现，其选择以“高波动”进行表达。具体而言，存在四个主要的原因，让2018年的资本市场呈现较高的风险：一是按照诺贝尔经济学获奖者丹尼尔·卡尼曼教授的说法，“均值回归”是人类社会可以被总结出来的少有的规律之一，因2017年全年的低波动影响，2018年市场表现将大概率承压；二是全球货币政策出现明显的变化，美国在完成五次加息之后将在2018年继续至少三次加息，以及持续进行资产负债表缩减计划。此外，2018年全球经济基本面数据向好发展的不确定性明显加大，而这叠加，从而会给资本市场带来较高的波动率和投资风险；三是特朗普税改在2017年底顺利地成功立法，在2018年开始实施。然而，资本市场的特点是在好消息没有落地前买入，而在好消息实现后卖出。按照此逻辑，今年美国股市见顶的可能性在堆积；四是，近两年大出风头的被动型投资策略，本身就具有追涨杀跌的特点。今年牛市的推手，也可能在2018年波动加大的环境下成为市场稳定的破坏力量。如果把2017年以比特币为代表的加密货币的暴涨当作少有的黑天鹅事件，那么在2018年我们遇到的第一只黑天鹅很可能就是加密货币市场出现暴跌。这种可能性在比特币被纳入到具备做空机制的期权和期货市场之后，变得越来越大。由此看来，2018年的资本市场存在较高的不确定性，风险因素正在进一步堆积，这已引起市场的警惕。（RHH）返回目录


【市场：欧洲实体经济达到20年来创纪录的高点】


2018年第一批经济数据开始公布，2017年12月份的欧元区制造业采购经理人指数（PMI）终值为60.6，与稍早的初值相当，这是自1997年6月有此项调查以来的最高水平。欧元区的前两大经济体德国和法国的制造业PMI，分别创下纪录高位及逾17年来最高。然而第三大经济体意大利的增速放缓。英国12月份的制造业活动增速自11月创下的四年高点之后有所降温，但仍是英国经济在进入2018年之际的一大亮点。印度制造业活动触及五年高位，台湾创下六年半最佳表现，中国亦有所升温。但韩国、马来西亚及印尼制造业活动则有所萎缩。（LCG）返回目录


【市场：亚马逊今年将继续推进线下扩张】


据科技行业分析师称，亚马逊今年可能会再进一步向实体店进军。美国风投公司Loup Ventures的Gene Munster预测，亚马逊将在2018年收购美国连锁大卖场Target。Munster表示：“亚马逊认为，零售业的未来主要是线上和线下的结合。Target是亚马逊理想的线下合作伙伴。这有两个原因——分享的人口结构，可管理但全面的店铺数量。Target关注妈妈消费者，而这是亚马逊赢得市场份额的核心。”实际上，去年，亚马逊已经通过收购全食超市，大举进行线下杂货零售市场。全食超市于去年6月16日宣布，和亚马逊签署了最终合作协议，包括净负债在内，亚马逊将以每股42美元全现金收购全食超市，较前一日全食超市收盘溢价27%，交易总额达到137亿美元。全食超市是美国最大的天然食品和有机食品零售商，亚马逊巨资收购该公司，标志其开始大举进军线下零售业。事实上，亚马逊近几年一直在探索不同的线下零售方式：2014年在纽约曼哈顿帝国大厦对面开了第一家实体零售店；2015年在西雅图开设第一家实体书店；2016年推出无需排队结账的智能无人实体零售店“亚马逊Go”，顾客只需要用手机APP就可完成购物。同时，亚马逊也在开拓食品杂货市场，通过Prime会员推进旗下食品杂货配送项目——亚马逊生鲜。对此，券商Cowen and Company的分析师去年指出，食品杂货是亚马逊最具潜力的收入增长点，该司仅控制了8000亿美元美国食品杂货市场1%的份额。（RHH）返回目录


【形势要点：俄罗斯考虑准备启动官方数字货币】


现货比特币在2018年1月1日开局不利，创下2015年以来的首个新年日跌幅，但其他数字货币未受波及，特别是以太币走出了一波强劲涨势。据Coindesk数据，在美东周一（1月1日）晚间9点30分左右，以太币突破900美元大关，触及914.83美元的历史新高纪录。据英国《金融时报》观察，以太币暴涨主要受俄罗斯开发官方数字货币的消息提振。众所周知，俄政府对数字货币态度的180度大转弯，始于2017年6月普京会见以太坊创始人、在俄罗斯出生的Vitalik Buterin。俄总统普京的经济顾问Sergei Glazev在最近一次政府会议上表示，数字化卢布可以有效绕过国际制裁，在全球范围内完成贸易结算。俄已在普京的授意下建立了工作组，准备推出官方数字货币。但文章称，尚不确定数字化卢布如何帮助俄公司和个人绕过国际制裁，或者避免被美国监管机构追踪到，也不确定是有俄央行还是商业银行发行这一法定数字货币。在接受比特币等数字货币的国家中，欧央行、德央行、法央行、澳洲联储、新西兰联储、加拿大央行都认为应警惕数字货币的投机泡沫风险。美联储新晋上任负责金融监管的副主席夸尔斯认为“值得思考”监管比特币，下任美联储主席鲍威尔和欧央行行长德拉吉都认为数字货币的规模还“不够格”被央行监管，加拿大央行指出数字货币并非真正的货币形式。（RYM）返回目录


【形势要点：美国税改继续冲击大公司的资产负债表】


继荷兰皇家壳牌之后，英国石油巨头BP周二（2018年1月2日）欧股早盘宣布，他们可能一次性计提15亿美元费用。BP在一份公开声明中表示，如果美国最高企业税率从35%下降到21%正式生效，虽然从长远来看会对公司收益产生积极影响，但短期内，更低的税率将在重新评估时影响其递延税项资产和负债，将导致第四财季出现15亿美元一次性非现金费用。本次费用计提将于2月6日发布四季报时正式对外披露。去年，英国BP公告称全年税后盈利1.72亿美元。上周，荷兰皇家壳牌称美国30年来最大的税制改革可能令公司第四财季出现10亿美元短期费用，巴克莱则估计为20亿至25亿美元。该公司将于2月1日发财报，届时外界将知晓其最终费用计提决定。特朗普政府在圣诞节前提出的税收改革一直是美国激烈辩论的主题。支持者们把新计划吹捧为提高工资、创造就业机会、给中产阶级带来好处以及简化税收制度的一种手段。不过，批评者认为，这只是一种变相的为富人和大公司减税的做法。Accendo Markets研究部门负责人Michael Van Dulken表示，尽管税改对公司财务报表不可避免的冲击将来可能更多，但考虑到英国BP一直是一家很保守的公司，这意味着他们未来需要计提的费用实际上可能更少。（RYM）返回目录


【形势要点：委内瑞拉再爆债务违约】


周二（2018年1月2日），国际评级机构标准普尔表示，委内瑞拉未能在宽限的30天内偿还3500万美元的债务利息，加剧了投资者对该国能否如期偿还2018年到期的90亿美元债务的担忧。标普将这些债券的发行评级从CC级下调至D级，并确认该国长期外币主权信用评级保持在SD级不变，短期外币主权信用评级保持在D级不变。标普公司表示，未来3个月内，该政府仍有50%的概率会再次违约。D级（Default）即违约，是指未能按期偿还债务；SD级（Selective Default）即选择性违约，是指有选择地在某些债务上违约。华尔街日报援引投资公司Caracas Capital Markets的数据称，当前委内瑞拉政府和国有石油公司未如期偿还款项达12.8亿美元。委内瑞拉总统马杜罗去年11月曾承诺偿还到期的11亿美元债务，并设立委员会试图对债务进行再融资和重组来化解当前的经济危机和混乱局势。但美国施加的金融制裁阻碍了大多数外国投资者与该国政府之间的经济往来，令重组之路困难重重。（LYM）返回目录


【形势要点：德银称2017年全球39种资产价格几乎全部上涨】


近日，德意志银行Jim Reid团队回顾2017年的全球大类资产时发现，按美元计价，全球39种资产中有38种上涨；如果按当地货币计价，则有36种资产全年上涨。2017年美股表现不俗众人皆知，标普500全年共上涨21.8%，并且保持每个月都上涨的状态，这是九十年来的首次。按照本币计价，德国国债表现最差，其中德国经济复苏强劲、欧洲央行的持续量化宽松是造成德国国债表现欠佳的重要原因。放眼全球，德银认为，由于全球集体复苏，通胀不及预期以及全球央行释放的流动性在2017年达到顶点，2017年可能是有史以来波动性最低的一年。从资产的角度来看，全球资产几乎全都在上涨，其中股市最为明显。除了美股，按照本币计算，香港恒生指数在2017年全年上涨了40.8%；但是如果按照美元计价，希腊股指（涨幅44.8%）、MSCI新兴市场股指（涨幅37.5%）和葡萄牙股指（涨幅34.5%）和意大利富时MIB指数（涨幅33.4%）居前。此外，若以美元计价，2017年金边债券的回报率为11.7%，欧洲主权债券的回报率为14.2%，欧元的回报率为14.1%。大宗商品中，铜价涨了31.7%，铜成为大宗商品最大赢家，黄金和美油分别上涨了13.1%和12.5%，只有玉米在2017年出现了小幅下挫（跌幅0.4%）。要指出的是，全球性的资本过剩无疑是资产价格全面上涨的重要推手。（LYM）返回目录

