---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5599期"
date: 2018-02-02T16:08:53.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国需要重新评估中亚能源供应的安全性】


中亚管道天然气输送量骤降，给国内本已紧张天然气供应带来更大的考验。由于中亚供气国自身用气量上升，并且希望对输华天然气涨价，没有按计划执行与中石油签订的天然气合同。中石油集团1月31日下发的文件显示，由于目前供气形势持续恶化，1月30日中亚管道来气从1.2亿立方米降至0.7亿立方米，同比减少近一半。


有来自三大国有石油公司的知情人士称，“中亚供气国没有按照合同约定把应该给中国的天然气输送过来，理由包括输气设备坏了没钱修等。”中石油下发的这份名为《关于再次重申严格执行日指定计划的通知》中，措辞严厉地指出“中亚来气持续欠气2000万立方米/日，日均欠量达3000万立方米以上”。消息人士称，“中国联合石油有限公司已经在与中亚供气国家进行交涉”，不过，“如果中亚管道输气一直不恢复，企业也无计可施。供气国可以把供应中国的天然气转输到欧洲，卖出高价”。


中亚管道天然气降低输气，给中国的天然气供应及能源安全增添了新的风险因素。据了解，现在国内天然气处于历史最低库存，北京油气调控中心的数据显示，1月31日8时，国内天然气管网管存达到应急低管存值19.9亿立方米；截至2018年1月30日8时，按照当前管网可供销售资源量4.20亿立方米/日、销售需求4.45亿立方米/日和自耗气500万立方米/日的速度来计算，国内的天然气资源缺口已经达到约3000万立方米/日。为全力维持管网安全运行，中石油将严格按日指定计划控制供气，坚决采取到量关阀和控制销售措施。否则，接近临界管存的中石油管道面临崩盘的危险。


谁引发了此次供气危机事件？是两个中亚国家土库曼斯坦和乌兹别克斯坦，其中，乌兹别克斯坦还是上合组织成员国。始于阿姆河右岸的土库曼斯坦和乌兹别克斯坦边境的中国-中亚天然气管道，是世界上最长的天然气管道，全长约1万公里，经乌兹别克斯坦中部和哈萨克斯坦南部，从霍尔果斯进入中国后为“西气东输二线”。其中土库曼斯坦境内长188公里，乌兹别克斯坦境内长530公里，哈萨克斯坦境内长1300公里，其余约8000公里位于中国境内。土库曼斯坦是中国管道天然气进口第一大国。海关总署数据显示，来自土库曼斯坦的进口量为1932.2万吨占同期中国管道天然气进口总量的84.6%。但今年1月份，土库曼斯坦对华输气的气源——来自土库曼天然气康采恩已经停机三次。


如果国内媒体的报道属实，那么，作为中国独立的智库机构，安邦咨询（ANBOUND）要提示有关部门注意一种风险：中国费心打造的国际能源供应安全网络，正在出现一处值得警惕的断点——中亚地区。随着中国深入参与全球化、中国成为“世界工厂”，构建全球化的能源供应安全对中国来说极为重要。近20年来，中国投入巨额资源（金融、外交、投资、市场、财政等）、历尽艰辛建立起了五大国际能源供应渠道，才能撑起全球规模第一的油气资源需求。随着中国国内不断调整能源消费构成，转向绿色发展，中国对天然气的需求持续增长，中国确定将会加大对国外天然气供应的依赖。


在这种背景下，在中国需求增长的当口，中亚两国突然“失约”减少对中国的天然气供应，这无异于在背后捅了中国市场一刀。尤其是中国对土库曼斯坦天然气的高度依赖（占管道天然气进口总量的84.6%！），实际上构成了潜在的供应安全风险。安邦咨询的研究人员认为，如果这种情况再持续一段时间，不仅会让央企“老大哥”中石油惊出一身冷汗，也会让中国政府感到一定程度的震惊。如果这条国际天然气供应的重要“动脉”不安全，那么国际能源供应网络的安全性，也需要重新评价了。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中亚两国突然减少对华供气，给中国的能源供应安全网增加了新的风险。中国需要重新评估中亚能源供应网络的安全性。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：中美经贸关系的不稳定迹象值得关注】


美国总统特朗普上任以来的首次国情咨文，对市场关注的国际贸易问题涉及不多，对中美贸易问题更是只字不提，唯一一次提到中国的地方是称中国与俄罗斯一样是挑战美国的“对手”。不过，特朗普在这个重要场合的表态“忽视”中国，并不能完全解读为特朗普像在达沃斯论坛上一样放软身段，而是因为特朗普有更重要的事要关注，尤其是为“美国优先”这个政治承诺埋下政策支柱——此前的减税政策，以及正在推动的美国基建大计。虽然中国国家主席习近平与特朗普总统已有数次会面，高层互动也在进行之中。但对于这位特立独行的美国总统，中国似乎仍未完全把握其套路。据称，国内有高层曾向来访的美国金融界“老朋友”询问，“特朗普到底是罕见现象还是趋势？”尤其值得注意的是，自2017年末以来，近期美方的立场更加强硬，这让中国方面感到意外。有知情人士透露，最近中国负责经济事务的高层与美方官员会面时，双方对于谈判的内容存在很大分歧。这些迹象显示，中美经贸关系仍有不稳定因素。正如安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功此前所警示，2017年末可能成为中国影响力下降的转折之年。（BHJ）返回目录


【形势要点：中英两国的相互猜疑正初现端倪】


正如之前媒体所关注的英国首相所提的敏感言论一样，中英两国此次会面的成果或许不容乐观。2月1日，英国《金融时报》报道，特里萨·梅拒绝书面支持中国的“新丝绸之路”项目，其背景是西方有不少人担心，这一庞大基础设施工程的合同不透明，而且偏袒中资企业。梅称：“我们讨论了英国和中国将如何继续共同努力，以确定我们如何才能以最佳方式在整个地区开展‘一带一路’倡议的合作，并确保它符合国际标准。”对此，唐宁街证实，梅没有签署协议，但否认英国列出了一系列条件，而北京方面拒绝接受这些条件。实际上，中国的贸易伙伴是否愿意签署支持其旗舰基础设施项目的书面声明，已成为在双边关系中的诚意的决定性考验。拒绝签署给梅的访华之行带来摩擦。一名中国官员在伦敦表示：“我们说我们同英国有着黄金时代的关系，所以如果英国不签署这个协议，那将使我们纳闷。”其实，从中国方面看，退欧给英国带来的脆弱性是一个机遇。柏林智库墨卡托中国研究中心（MERCATOR INSTITUTE FOR CHINA STUDIES）的JAN GASPERS表示：“中方明显感觉到一个契机，因为英国首相在国内处于弱势，真的需要从中国带回一些好消息，在这样的背景下，北京可能决定大力推动英国签署支持“一带一路”的宣言。”他表示，作为支持的表达方式，谅解备忘录在国际关系中具有比口头声明或联合公报更具约束力的特点。值得一提的是，英国智库——皇家三军联合研究所（RUSI）主任RAFFAELLO PANTUCCI表示：“这个概念的广泛性意味着你难以知道自己具体在支持什么。你可能为很多事情背书，从一系列扰乱欧洲内部凝聚力的项目，到遥远国家的基础设施。”而已经签署了谅解备忘录的中、东欧欧盟成员国（包括匈牙利、捷克和罗马尼亚）与采取抵制立场的西欧国家之间的分歧，表明欧盟内部的断层在不断深化。（RHH）返回目录


【形势要点：楼继伟认为中国仍有减税降费空间】


全国社保基金理事会理事长楼继伟日前表示，推进简政减税降费，下一步要深化“放管服”改革，特别是要把握好具有外部性事项的处理，确保“好事办好”。在减税方面，2017年全年财政收入17.3万亿元，增长7.4%。这一增长是具有减税效果的。如果财政收入与10.5%（6.9%+3.6%平减指数）的名义GDP增长同步，全年财政收入应为17.8万亿元，比实际收入多出的约5000亿元体现了减税效应。考虑到财政收入增长与PPI的关联度更高，如果按去年6.3%的PPI估算，上述测算的减税幅度还会更大。这说明我们的减税是实实在在的，效果也是明显的。楼继伟进一步分析认为，仍有减税的空间，应当推动所得税改革，增加企业所得税研发扣除，个人所得税改为综合征收，减轻中低收入群体的纳税负担，避免个税异化为“工薪税”，形成逆向调节。在降费方面，对于缺乏上位法规依据的非行政许可审批类的收费项目，目前在中央政府层面已经全部清零，但在地方政府层面，这一类“灰色地带”的收费项目仍大量存在，应当作为下一步降费的工作重点。（LHJ）返回目录


【学界观点：“房地产税”不能定义为国民税，而是调节税】


国内学者刘尚希日前撰文谈中国的房产税的改革。要指出的是，他所说的“房产税”，就是此前国内热议、并确定将会开征的“房地产税”。十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出了“加快房地产税立法并适时推进改革”的要求。对于开征个人房产税是否必要，刘尚希称，从长远看，房产税改革有利于完善税制、完善地方税体系和开辟地方政府新的收入来源。但任何税收问题都不仅仅是财政问题，尤其是在“税收焦虑症”不断蔓延的情况下，税收已经变成社会问题，乃至政治问题。对普通老百姓而言，诸如完善税制和地方税体系，替代地方土地财政之类的说法，会让老百姓觉得政府是变着法子收钱，自然会反感。在减税的呼声很大，且社会对税的“厌恶感”越来越明显的情况下，把房产税定位为增加地方政府收入即“抓钱”，是不合适的。个税调高免征额不久，再通过房产税从广大老百姓口袋里掏钱，将是十分危险的事情。况且，这与提高居民收入占国民收入的比重这一战略要求也相违背。因而，为什么要征收个人住房房产税，一定要对老百姓说清楚，澄清征收房产税的目的。刘尚希认为，有两点是老百姓可以接受的：一是让占有房产多的人交税，占有越多，交税越多；二是抑制在住房消费上的奢靡，为社会节约住房资源和土地资源。这实际上是对住房消费行为的一种调节，具有多重效应：对社会财富起再分配的作用，在一定程度上可以遏制财产差距的进一步扩大；还可以对住房投机预期产生影响，去住房金融化；促进资源节约，控制住房空置率，优化住房资源配置；扩大存量住房供应，促进住房制度建设。刘尚希认为，不能简单地以“房产税是财产税，是对财产保有环节征税”来定义房产税，而应该把中国的房产税定位为“调节税”，而不是“国民税”，不能将房产税设计为普遍征收的一种税，从而变为增加地方收入的一个措施。（LHJ）返回目录


【政策：河北否认延长采暖季钢铁限产期限】


对于媒体关于河北省政府考虑将目前实行的采暖季钢铁限产政策延长至5月15日的报道，河北2月1日午后澄清报道不实。河北省人民政府新闻办公室在官方微博发布公告称，有个别网站报道称，河北省将目前实行的采暖季钢铁限产结束时间从3月15日延长至5月15日。对此，省大气办有关负责人表示，此为不实消息，省政府、省大气办从未研究过此事。公告还表示，河北省将严格按照《2017-2018秋冬季大气污染治理攻坚行动方案》的有关规定，对有关行业实施错峰生产。资料显示，目前实行的采暖季钢铁限产政策始于去年8月10日，河北省政府对六类企业实行采暖季错峰生产。当时方案中对钢铁企业要求如下：加大钢铁企业限产力度，实施钢铁企业分类管理，按照企业污染排放绩效水平、所处的区域区位，以及对环境的影响程度，制定错峰停产方案。错峰停产方案要具体到重点县（市、区），细化到企业，严禁“一刀切”，实现经济和减排双赢。石家庄、唐山、邯郸等重点地区，采暖季钢铁产能限产50%，以高炉生产能力计，采用企业实际用电量核实。河北钢铁产量占全国产量的23%。2016年全国钢铁产量11.38亿吨，其中河北2.6亿吨。（LYM）返回目录


【形势要点：欧盟裁定对中国铸铁产品实施5年反倾销】


近来，美国在贸易领域不断找中国的麻烦，欧盟也不例外。欧盟委员会1月31日宣布，对中国铸铁产品作出反倾销调查终裁，决定自当日起对上述产品实施为期5年的反倾销措施，反倾销税率为15.5%至38.1%。此次征税产品包括用于街道排水的井盖和格栅等，税率低于2017年8月初裁时的25.3%至42.8%。2016年12月，欧盟七家铸铁产品生产商投诉中国和印度出口商倾销，欧盟对此展开反倾销调查。欧委会1月31日发布的新闻公告显示，目前欧盟仍在生效的进口钢铁产品反倾销措施共有53项，其中27项涉及进口自中国的产品。中国商务部新闻发言人此前表示，中国一贯主张贸易救济措施的宗旨是维护贸易秩序和公平竞争，反对贸易救济措施的滥用和过度的保护。值得注意的是，欧盟反倾销调查新方法修正案从2017年12月20日开始生效。安邦咨询（ANBOUND）曾指出，前述修正案改用另外的说法摆脱了WTO体制的束缚，使得欧盟可以长期以歧视性的政策对待中国贸易，欧盟的做法比美国更狠。未来，中国与欧盟之间的贸易摩擦也可能不少。（RYM）返回目录


【形势要点：中英双边贸易和投资现状】


1月31日，英国首相特雷莎•梅的专机抵达武汉，正式开启她就任英国首相之后的首次访华之旅，中英间经贸合作有望继续扩大。近年来，中英经贸关系稳步推进，双向投资规模不断扩大。2017年，中英双边贸易更是交出了一份靓丽的“成绩单”。根据中国海关最新统计，2017年，中英双边货物贸易额790.3亿美元，同比增长6.2%。与1972年两国建交时的3亿美元相比，2017年中英贸易额增长了262倍。除了经贸合作稳步推进外，中英双向投资规模也逐渐扩大。据中国商务部统计，2017年中国对英国非金融类直接投资15.3亿美元，增长3.4%；2017年英国对华直接投资15亿美元，增长11.1%。从累计投资看，英国是中国在欧盟第二大投资目的地，也是我国在欧盟内第二大引资来源地。（RYM）返回目录


【形势要点：营造企业家健康成长的环境仍是改革的方向】


1月16日，人民大学教授周新城发表了《共产党可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制》的文章，引起了一场不小的舆论风暴。对此，众多企业家和一般通过奋斗掌握一定私有财产的人们开始感受到深深的寒意，不由对照周教授“消灭私有制”的口号，开始胡思乱想。实际上，十九大对中国社会所处的历史阶段的判定仍然“社会主义初级阶段”且时期“相当长”，而这个“相当长的社会主义初级阶段”的经济成分就是多种经济成分并存，民营经济、私营经济是社会主义经济的重要组成部分。而在去年9月中央发布的《关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》明确指出，企业家是经济活动的重要主体，充分摆明了企业家的地位。此外，去年年底，最高人民法院公布人民法院将依法再审张文中案，顾雏军案，李美兰与陈家荣、许荣华案等三起重大涉产权案件，让人们切实感受到中央完善产权保护制度、依法保护产权的坚定决心。其实，“一个案例胜过一打文件”。这次会议提出，要抓紧甄别纠正一批社会反映强烈的产权纠纷案件，进一步稳定社会预期、增强企业家信心，“这有利于在全社会树立起‘有恒产者有恒心’的理念。”众所周知，垄断国企这些年已经成为庞大的利益集团，这挤压了社会资本参与社会生产的空间。对此，中国学界已有普遍共识，认为固化的利益集团是目前中国深化改革的最大阻力，未来深化改革的方向就是破解垄断型国企，为充分盘活民间多层次资本打下基石。（LHH）返回目录


【形势要点：英国将参与雄安新区建设】


商务部新闻发言人高峰在2月1日召开的新闻发布会上表示，中英将在英国首相特雷莎·梅访华期间签署90亿英镑的商业协议，中英两国将在河北雄安新区共同建设金融科技城。高峰表示，经贸合作是中英双边关系的“压舱石”和“推进器”。2015年，习近平主席对英国进行了国事访问，开启了中英关系的“黄金时代”。此次英国首相特蕾莎·梅访华，将推进两国经济发展的战略对接，推动中英在“一带一路”的务实合作，进一步推动中英“黄金时代”经贸关系的发展。中英90亿英镑的商业协议涉及“一带一路”建设、金融、创新、农业、科技等领域，双方还同意共同建设青岛中英创新产业园。高峰还表示，下一步，中方将与英方共同努力，充分利用中英经贸联委会以及贸易工作组的机制，深入探讨未来双边经贸合作发展的方向，共同规划好两国未来经贸关系安排，深入推进中英在“一带一路”建设方面的合作，加强创新领域的合作，努力将两国的经贸关系提升到更高水平。（LWZK）返回目录


【形势要点：乡村振兴离不开金融支持】


2018年2月1日，从财政部获悉，财政部正在牵头筹建中国农垦产业发展基金。农垦基金计划规模500亿元左右，首期规模100亿元，其中，中央财政出资20亿元，其他社会资本出资80亿元。2017年以来，财政部就围绕农垦基金设立开展了大量工作，11月基金各出资人已签定了农垦基金有限合伙协议，农垦基金正式设立。12月下旬，财政部就拨付中央财政出资20亿元，其他出资人也正在陆续注资。在之前的中央农村工作会议上，就提出要开拓投融资渠道，强化乡村振兴投入保障。中央财经领导小组办公室副主任韩俊提到，农村金融要创新，比如开展农村承包土地的经营权和农民宅基地使用权抵押贷款试点。此前，中央已经提出农村土地所有权、承包权、经营权“三权分置”方法，有利于农村金融的创新。乡村振兴不能只靠中央政府发力，关键还是看地方政府的落实。地方政府应该落实“三权分置”，关注金融支持政策，大力开展金融创新，用金融创新支持乡村振兴。（RZWD）返回目录


【形势要点：港珠澳大桥车牌已炒作到数十万元】


港珠澳大桥开通在即，香港跨境私家车配额（俗称“中港牌”）的炒卖潮愈来愈热！据香港媒体报道，有多家公司最近在社交平台疯狂发动宣传攻势，声称花35万至50万元人民币，便可通过“特殊途径”取得大桥“中港牌”，并扬言牌价在大桥通车后“会升值”，“转手即赚30万”等。有公司更安排俊男美女大搞“中港牌”讲座，为潜在客户详细讲解如何在一个半月内，一条龙式在内地和香港两地开立空壳公司、完税及取牌。香港汽车进出口商会会长罗少雄警告指，不排除有中介在两地设立空壳公司后，制造虚拟交易以达致申领牌照的税务要求，一旦内地部门严格查处，买牌人士的投资随时可能化为乌有。粤港两地政府当初为了遏止炒车牌的歪风，将原来的3000个“中港牌”配额，大幅增至1万个，但仍无阻中介公司继续“挖金”。事实上，若要按正规途径申领大桥“中港牌”，香港企业三年内的纳税额要达到10万元以上，又或者是担任人大、政协的特殊人士才具备资格，一般平民百姓如非有“特殊渠道”，的确难以取得“中港牌”。港珠澳大桥中港牌的有效期为五年，申请资格包括在广东省投资的香港企业，在三年内（包括申请时的年度）纳税额累计达到10万元以上，不论投资额多少；或投资列入国家高新技术企业名录的香港企业；或在广东省捐赠兴办公益事业的累计金额达500万元以上的香港居民；或担任全国、广东省市县（市、区）人大代表、政协委员的香港人士。牌照本身是以公司名义申请，因此不可转让给个人，必须将香港及内地公司同一时间转让予买方。（BHJ）返回目录


【市场：去年中国原油进口量首超美国成第一大进口国】


美国能源部下属能源信息署（EIA）1月31日称，中国2017年全年的日均原油进口量为840万桶/日，首次超过美国的790万桶/日，成为全球第一大原油进口国。此前中国已于2013年超过美国，成为世界第一大汽油和其他液体燃料进口国（进口减去出口后净值）。而2017年全年中国原油进口量的增加和对美国的反超，被EIA归因于新建炼油产能投入运营、战略库存储备规模扩张以及国内原油产量的下降。EIA指出，中国通过放宽进出口限制完成了对炼油行业的改革，自2015年年中以来向东北地区的独立炼油厂发放原油进口牌照，在提高炼油产能利用率的同时加大了原油进口量。2017年中国境内炼油活动比较活跃，日均炼油量自前一年上升了50万桶/日，至1140万桶/日。以沙特等波斯湾国家为首的石油输出国组织（OPEC）占2017年中国原油进口总量的56%，自2012年峰值67%有所回落，或为减产协议带来的市场萎缩所致；而俄罗斯和巴西在中国的市场份额增长比其他任何国家都要多，俄罗斯在华份额从2012年的9%增长至2017年的14%，巴西在华份额从2012年的2%增长至2017年的5%。同时公布的美国原油产出数据显示，此前因油价低迷而受挫的美国页岩油企活动复苏，去年11月美国原油产出达到1000.4万桶/日，创自1970年德克萨斯石油繁荣以来新高。EIA在1月10日的报告中预计，2018年美国原油产量将达到1030万桶/日，打破历史纪录；到2019年该数字将达到日均1080万桶，很可能超过沙特阿拉伯和俄罗斯，让美国成为世界第一大产油国。（LLEQ）返回目录


【形势要点：澳大利亚也将加大外国投资审查力度】


周四（2月1日），据《华尔街日报》报道，澳大利亚政府将针对关键能源基础设施和优质农田领域的外国投资加大审查力度，赋予该国交易审查机构基于国家安全考量评估交易的新权限。澳大利亚财长莫里森称，将赋予澳大利亚外国投资审查委员会审查所有涉及能源资产出售交易的权限，以限制外国公司对澳大利亚输电网络的掌控。此前中国对澳大利亚农场和能源网络的投资在该国引发争议。莫里森表示，今后所有向外国买家出售输配电资产和某些发电资产的申请，都将受到所有权方面的限制或其他条件的约束。另外，在价值超过1500万澳元（约合1200万美元）的优质农田出售交易中，澳大利亚本土农业企业将获得优先购买权，以确保这些企业不被排除在交易之外。大约18个月前，莫里森先后否决了中国内地和香港公司对该国畜牧巨头S.KIDMAN & CO LTD.以及电网企业AUSGRID的收购交易。要指出的是，此前美国和欧盟都计划收紧对外资的审查力度，澳大利亚此举可以说是全球保护主义抬头的又一证明。（RYM）返回目录


【形势要点：世界秩序重构之下特朗普视中国为挑战“对手”】


本周三（1月31日）上午，特朗普在国会联席会议上发表2018年国情咨文演说。在这篇80分钟演讲的国情咨文中，China出现了三次。不过，关于对华政策仅仅提及一次，另两次均为陈述其他事件时“顺嘴”说到China。在去年12月美国发布的《国家安全战略》报告中，特朗普宣称，美国正面对一个充满“竞争”的世界，中国和俄罗斯等“修正主义大国”是美国的竞争对手“competitors”。这次特朗普并未有所改变，反而变本加厉，在国情咨文中第一次使用了对手“rivals”这个词定义中俄，比之前的“competitors”程度又深了一个层次。特朗普强调，放眼全球，我们面对着流氓政权，恐怖组织，还有像中国和俄罗斯这样挑战我们的国家利益、经济地位和价值观的对手“rivals”。中国国际问题研究院研究员杨希雨表示，特朗普把美国面临的外部威胁分为三类：一类是修正主义大国，指中国和俄罗斯；二是指伊朗和朝鲜；第三类指恐怖主义威胁。中国现代国际关系研究院美国所助理研究员孙成昊认为，美国在对华贸易方面采取更为强硬措施的可能性正在上升，在朝核、台湾、南海等问题上，美国也可能继续对中国制造麻烦。在近年世界秩序重构之下，美国更多提到中俄带来的威胁，同时在对外议题解决中过度强调武力，可能会进一步损坏中国利益和国际安全形势，中国需要为未来中美之间的摩擦早做准备。（LWZK）返回目录


【形势要点：美联储下一次加息将聚焦于通胀提升】


在通胀前景增强、美国就业市场持续升温的背景下，美联储主席耶伦主导了其最后一次议息会议。联邦公开市场委员会（FOMC）决定让联邦基金利率继续保持在1.25%-1.5%的目标区间内不变（与市场普遍预期一致），同时对美国经济近来表现予以乐观评价，并强调即将“进一步”加息。对此，该委员会提高了近期通胀预测，称预计同比数字“今年将攀升”，之后在中期内稳定在2%的目标上下。美联储对通胀的预期被视为3月将加息的信号。美联储表示，最近几个月，金融市场的通胀预期有所提高，尽管仍然维持在较低水平。实际上，几天后耶伦将结束美联储主席的首个四年任期，届时她将把该职位交给继任者杰伊·鲍威尔。追溯其任期内，耶伦开始逐步退出美联储在危机时期注入经济的货币刺激措施，美国经济稳步增长，就业市场更加繁荣（失业率达到自2000年以来最低水平），且资产价格日益上涨。而鲍威尔将于2月5日宣誓就任美联储理事会主席。他接手的是精心布局的货币前景，包括今年预期3次加息以及美联储资产负债表规模稳步缩减。（RHH）返回目录


【形势要点：债务率与收入增长呈反差令澳洲破产人数增多】


由于破纪录的房屋贷款与工资增幅的停滞，去年澳洲申请破产的人数再度增多。《澳洲人报》1月30日报道，澳洲信用信息机构ILLION最新数据显示，2017年超过3.2万名澳人申请了破产，较上一年增长6.1%。据了解，与2015年相比，2016年申请破产澳人的数量已增长了4.7%。ILLION首席执行官布莱表示，“随着房屋贷款总额破纪录及水电费、汽油与医疗保险等日常开销增多，澳洲消费者的债务水平正在稳步提高。再加上工资增幅的停滞，给澳人的钱包带来了更大的压力。”相对负债率的飙升，澳大利亚居民的工资增长率却止步不前。根据澳大利亚统计局（ABS）首席经济师BRUCE HOCKMAN提供的数据，澳大利亚家庭负债自2003-2004年增速便大幅超过了收入和资产的增长速度。他说：“自2003-2004财年以来，澳大利亚平均家庭负债实际增长了83%，而同期澳大利亚的平均资产和国民总收入却只分别增长了49%和38%。”此外，ILLION报告还发现，破产申请者的年龄也有年轻化的趋势。2017年破产申请者的平均年龄为40.9岁，但2013年时平均年龄还在46.7岁。实际上，近几周公布的经济数据明显好于预期，表明澳大利亚经济今年初增长势头强劲。但是市场估计，房地产市场增速放缓以及工资增长率持续疲态或制约今年的GDP增速低于预期的2.75%-3%区间。（RHH）返回目录

