---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5612期"
date: 2018-02-26T17:48:00.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【吉利创出实业民企全球扩张的新模式】


中国民营汽车企业吉利控股最新的大手笔海外投资，再度吸引了国内外市场的关注。最新公布的监管文件显示，吉利控股集团创始人兼董事长李书福通过一家名为Tenaclou3 Prospect Investment Ltd.的公司，持有德国汽车制造巨头戴姆勒约9.7%的股权，目前市值将近90亿美元。这一持股比例意味着，在拥有奔驰等汽车品牌的戴姆勒公司，李书福是最大的股东。


戴姆勒的发言人称，这次收购股份是李书福个人的投资。对于这一容易在中国国内引起猜疑的说法，深谙中国政经特点的李书福借媒体采访澄清了两点：第一，此次是吉利控股集团入股而非个人入股，海外媒体将李书福个人代指吉利控股集团，这是海外认知导致的一种误读，并不存在李书福个人入股一说。第二，入股资金是吉利控股的海外公司通过海外资本市场安排资金，实现收购资金自我平衡，没有使用中国境内资金。整个交易都是在完全公开、透明的环境下完成。李书福的澄清在国内很有必要，现在说清楚了，今后会减少不必要的麻烦。


安邦咨询（ANBOUND）的智库学者要指出的是，在中国经济目前处于新旧动能转换的艰难时期，吉利控股的全球扩张，很可能成为一种受到中国政府肯定和支持的模式，这将为吉利控股带来政策上和市场上的支持。一个最新迹象是，《人民日报》在评论吉利入股戴姆勒时表示，吉利通过“整合国际资源，持续技术创新”，实现了“从民营小企业到全球大集团”的发展。


判断吉利控股将会得到更多的政府背书，得到更多政策支持，主要基于如下一些原因：


首先，吉利控股坚持做的是实业，投资扩张也是基于实业。中国经济近年“脱实就虚”严重，尤其是互联网领域和金融领域的快速创新，在国内市场造成了不小的“混乱”，使得市场心态变得浮躁。不少企业巨头热衷于玩“资产-债务扩张”的游戏，如海航、万达、安邦保险的海内外并购和投资，在快速“做大”的同时，也给中国经济埋下了不小的金融风险。“经济虚化”现象的大量存在，不仅加大了信用杠杆、埋下了潜在风险，还加剧了中国市场的投机心态，使市场心态变得浮躁。中国政府在鼓励“脱虚就实”的纠偏之中，亟需有正面的标杆来起到示范作用。除了华为，吉利控股也是一个不错的榜样。


其次，吉利控股的发展立足于市场化，建立在市场盈利基础上，具有商业可持续性。当前中国不少企业发展的通病是——重规模，轻质量；重资产，轻负债；重营收，轻利润；重政府，轻市场。在这样的模式之下，成长起来的都是“深身是病的高负债巨头”。这些巨头看似规模庞大，但只能“横行”于国内市场，走到国际市场一竞争，立刻显出虚弱的原形。企业的竞争力要靠盈利说话。2017年，吉利汽车的净利润同比上升了100%，达到102.2亿元。同期，上汽集团的净利润最高，达342亿元，同比上涨7%；广汽集团的净利润97.38-116.28亿元，同比上涨了一倍；长城汽车2017年的净利润为50.35亿元，同比下降了52.28%；专注新能源领域的比亚迪，2017年的净利润41.65亿元，同比下降17.56%。2017年，吉利汽车销量突破124.7万辆、同比增长63%；今年1月，吉利汽车当月销售汽车15.5万辆，同比增长51%。吉利控股旗下沃尔沃汽车2017年累计销售57.15万辆，同比增长7%，盈利更是达到141亿瑞典克朗，同比增幅近30%。


第三，吉利控股通过资本投资向全球品牌靠拢，使得中国民企有可能进入国际著名企业圈子。近年来，通过在汽车产业领域的并购迅速扩张。2010年，吉利收购沃尔沃汽车；2017年12月，吉利与欧洲基金公司Cevian Capital签署股权收购协议，斥资32.5亿欧元（约39亿美元）收购沃尔沃集团8.2%股权，成为原沃尔沃汽车母公司第一大股东。迄今，李书福麾下已拥有沃尔沃汽车、Polestar、领克汽车、吉利汽车、伦敦电动汽车、远程商用车等多个品牌，吉利控股还对宝腾汽车、路特斯汽车及太力飞行汽车进行了战略性投资。2018年，吉利系的销售目标是158万辆，计划到2020年实现年产销200万辆目标，进入全球汽车企业前十强。现在，吉利又成为戴姆勒的第一大股东。据了解，李书福认为，在新的竞争形势下，现有的汽车制造商中可能只有一两家或者三家幸存，汽车制造商应该联合起来，组成行业联盟，投资未来。


可以确认的是，李书福带领下的吉利控股，为中国企业的全球扩张提供了一种可资借鉴的模式，即立足于实业，专注于产业，重视市场效益，同时利用资本手段、利用市场化的方式，投资全球领先的制造业品牌，谋求形成具有世界影响力的制造业巨头。值得强调的是，这种模式不仅是基于市场化，还是中国政府所期望的发展模式，《人民日报》对吉利发展给予的表扬就是一例。如果吉利沿着这种路数发展下去，还会像2010年收购沃尔沃时一样，继续得到中国政府的背书。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中国民营企业坚持发展实业，同时通过投资进入国际市场，吉利创出了中国民企全球化扩张的模式，这会使得吉利成为华为之后，中国民营企业发展的新标杆。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：中共中央关于修改宪法的相关内容建议】


新华社今天（2月25日）发布“中国共产党中央委员会关于修改宪法部分内容的建议”。部分内容如下：一、宪法序言中“在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想指引下”修改为“在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下”。二、宪法序言中“发展同各国的外交关系和经济、文化的交流”修改为“发展同各国的外交关系和经济、文化交流，推动构建人类命运共同体”。三、宪法第一条第二款“社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。”后增写一句，内容为：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。”四、宪法第三条第三款“国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”修改为：“国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”此外在宪法第六十二条、第六十三条、第六十五条第四款、宪法第六十七条中均增加“国家监察委员会”相关内容。五、宪法第七十九条第三款“中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。”修改为：“中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。”六、宪法第八十九条“国务院行使下列职权”中第八项“（八）领导和管理民政、公安、司法行政和监察等工作”修改为“（八）领导和管理民政、公安、司法行政等工作”。七、宪法第三章“国家机构”中增加一节，作为第七节“监察委员会”；增加五条，分别作为第一百二十三条至第一百二十七条，内容为：第一百二十三条中华人民共和国各级监察委员会是国家的监察机关。第一百二十四条中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级监察委员会。监察委员会主任每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。国家监察委员会主任连续任职不得超过两届。第一百二十五条中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。第一百二十六条国家监察委员会对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。第一百二十七条监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。（LHJ）返回目录


【形势要点：刘鹤访美意在稳定中国的外部经济环境】


据媒体消息，中共中央政治局委员、中央财经领导小组办公室主任刘鹤将于2月27日至3月2日，即在中国“两会”召开前出访美国首都华盛顿。作为中国经济政策的核心智囊，刘鹤访美也被视为标志性事件，外界分析他将成为处理中美经贸关系的中方“新牵头人”。特朗普执政以来，其独特的风格给中美关系带来了很多的不确定性。在上月发布的国情咨文中，特朗普把中国和俄罗斯称为对手“rivals”，正在挑战美国的国家利益、经济地位和价值观。具体在贸易领域，美国正在调查进口钢铁和铝产品是否威胁国家安全。这都说明了当前中国外部经济环境是比较复杂的。对于此次刘鹤的访美，安邦咨询（ANBOUND）研究团队有两个判断，一是中国目前看重外部经济环境的稳定，不希望外部环境突变而影响到既定的安排。中国十九大提了很多目标，接下来的几年将是关键时期，所以不希望精力被外界所干扰。二是中国在中美贸易纠纷中，身段可能更加柔软，在可接受的程度内，有可能做出更多的妥协和让步。值得注意的是，这次访问安排正好跟中共中央即将召开的十九届三中全会时间重叠，往届三中全会通常是关注经济改革议题，中央财经工作小组办公室主任的缺席也意味着，外部经济环境的稳定对中国非常重要。（RWZK）返回目录


【形势要点：吉利控股成为戴姆勒最大单一股东】


中国民营汽车企业吉利又一次大手笔海外投资，这次是董事长李书福出马。据最新公布的监管文件显示，通过一家名为Tenaclou3 Prospect Investment Ltd.的公司，浙江吉利控股集团创始人兼董事长李书福持有德国汽车制造巨头戴姆勒约9.7%的股权，目前市值将近90亿美元。这一持股比例意味着，在拥有奔驰等汽车品牌的戴姆勒公司，李书福是最大的股东。戴姆勒的发言人称，这次收购股份是李书福个人的投资。不过，李书福对此澄清，此次是吉利控股集团入股，通过海外资本市场安排资金，没有使用中国境内资金。整个交易都是在完全公开、透明的环境下完成。路透援引消息人士称，李书福的战略目标是与戴姆勒组成行业联盟。他认为，在新的竞争形势下，现有的制造商之中可能只有一两家或者三家幸存，制造商应该联合起来，投资未来。（LHJ）返回目录


【形势要点：西湖大学如顺利开办在中国将有积极意义】


2月23日，美国《科学》杂志发文称，中国科学院院士、浙江西湖高等研究院（下称西湖高研院）院长施一公透露，对于筹备中的西湖大学而言，至本月底，来自中国教育部正式批准成立的许可是“可预期的”，西湖大学将在3月正式动工建设。不过，国内媒体向西湖高研院相关人士求证时，则被告知这并非官方消息。“我们只能说在积极地筹建，积极地申办当中，所有的信息还是以官方的为准。”2015年3月，创办西湖大学的构想由施一公、陈十一、潘建伟、饶毅、钱颖一等人正式提出，并获得国家支持。同年12月，西湖大学注册成立，进入筹建阶段。随着构想逐渐落地，被寄予开创“民间资本支持高端民办研究型机构”之先河的西湖大学，其一举一动受到了各界的广泛关注。安邦咨询（ANBOUND）研究团队此前就曾表示，中国政府应该鼓励民间资本创办高水平的研究型大学，如果西湖大学能够在中国顺利创建，这对于中国将具有多种重要的标杆意义。（RYM）返回目录


【形势要点：商事登记制度改革令深圳新设企业大增】


日前深圳市企业注册局信息显示，2017年，深圳新登记商事主体552223户，占广东全省新登记总量的28.3%，平均每天新设约1513户。其中，新登记企业362992户，平均每天新设约994.5户。据了解，深圳新登记商事主体量快速增加，主要得益于商事制度改革不断取得新突破，带动社会投资创业的制度性成本进一步降低，改革红利进一步释放。截至2017年12月，深圳正式实施商事登记制度改革58个月，新登记商事主体超过231.5万户。目前，深圳累计登记商事主体达到309.4万户。按深圳市统计局2016年公布的深圳市常住人口1190.84万人计算，深圳每千人拥有商事主体约260户，创业密度高居全国前列，对经济发展的贡献不断增强。与此同时，深圳产业结构进一步优化，七大战略性新兴产业企业户数同比增长9.3%，新登记企业第三产业比重超过九成。去年以来，深圳新登记外资企业大幅增长。据深圳市企业注册局专家分析，主要原因是受2017年9月1日起实施的港珠澳大桥两地车牌利好政策影响。据统计，2017年9月以来，深圳月均新设外资企业1558户，较去年同期的586户增长166%，其中港资企业占绝大多数。（RLEQ）返回目录


【形势要点：自贸区是地方经济发展的良方妙药吗？】


各地方两会结束后，从2018年政府工作报告可以看出，还没有搭上自贸试验区“班车”的地区，都在积极筹备第四批自贸试验区相关工作。截至目前，中国总共有11个自贸区，这些自贸区分别位于我国不同的地区。其中，有三个位于西部地区（四川、重庆、陕西），有两个位于中部地区（湖北、河南），两个位于东部地区（上海、浙江、天津），一个位于东北地区（辽宁），两个位于南部地区（广东、福建）。商务部研究院国际市场研究所副所长白明认为，各地区积极筹备自贸区，体现出‘赶班车’效应，但更可能是很多地区在发展的进程中，不想落后和害怕落后。安邦咨询（ANBOUND）研究团队认为，地方热衷自贸区，要的还是特殊政策，是先行先试的权利。但自贸区如果遍地开花，同质化竞争，也就无所谓领先优势了。对于地方政府来说，如果没有发展特色和优势，没有具竞争力的发展环境，只是寄望于给特殊政策，将会失望。李克强总理曾表示过，自贸区“是一个改革的高地，而不是一个政策的洼地”。所以，各省市应结合地方经济特点，扬长避短，踏出一条符合自身经济发展的道路。（NWZK）返回目录


【形势要点：别自我陶醉，中国基建竞争力比美国有明显差距】


近年来，国内外许多舆论吐槽美国的基建水平下降，中国的基建水平上升，俨然中国的基建已把美国甩在身后。不过，今年1月，达沃斯世界经济论坛发布的2017-2018年度全球竞争力指数报告显示，中国基建与美国相比还有不小的差距。在评估国家竞争力的12大支柱性指标中，基础设施位列第二。在基础设施竞争力评估中，美国名列世界第9，得分6.0，中国则名列第46，得分4.7。各国基础设施竞争力评估又细分了9个指标。（1）基础设施总体质量，中国排名第47，美国排名第10；（2）公路质量，中国第42，美国第10；（3）铁路基础设施质量，中国第17，美国第10；（4）港口基础设施质量，中国第49，美国第9；（5）航空运输基础设施质量，中国第45，美国第9；（6）每周可售航班座位（ASK）百万公里数，中国第2，美国第1；（7）电力供应质量，中国第65，美国第26；（8）每百万人口移动蜂窝手机用户，中国第102，美国第47；（9）每百万人口固话线路，中国第70，美国第24。达沃斯报告表明，相较上一年度，12项竞争力支柱性指标中，中国有10项指标取得进步，2项指标出现退步，退步指标之一就是基础设施，这是中国基础设施竞争力排名连续第二年下降，原因主要是港口基础设施质量和电力供应的可靠性。而美国的全球竞争力排名一直在不断进步。2012-2013年度，美国竞争力世界排名第7；2013-2014年度，美国排名第5；2014-2015、2015-2016、2016-2017，连续三年排名第3；2017-2018年度，排名第2。由上述数字可见，美国的基建水平仍处于世界领先水平，中国与之相比还有不小的差距。（LHJ）返回目录


【形势要点：如何提升中国“软输出”的效果已变得越发紧迫】


中国影响力的不断扩大已成为世界多国的一个普遍现实。而随着中国资本和中国人的不断涌入，造成了多国地区房价高涨、当地就业率下降、文化风俗格格不入等负面影响，这令如何提升中国“软输出”效果，成为一个迫在眉睫的问题。近日，英国《金融时报》报道，柬埔寨港口城市和度假胜地西哈努克市出现了不少赌场，包括ORIENTAL PEARL和NEW MACAU。据当地官员介绍，这个人口不足10万的城市很快将拥有30家赌场，仅去年一年就建成10家。但由于柬埔寨禁止本国人赌博，这些综合性赌场主要服务中国游客，往往也都雇佣中国员工。这让当地人愤怒，因为柬埔寨是一个就业机会少得可怜的穷国。据估计，去年有12万中国人光顾西港，较2016年翻了一番。中国游客蜂拥而入，推高了西港的房价，越来越多的高楼拔地而起，但也带来了问题。就东南亚而言，柬埔寨并不是唯一对中国投资喜忧参半的国家。目前，中国是泰国旅游业最大的客源国；从缅甸到菲律宾，中国为很多基建项目出资，他们欢迎中国相对没那么多附带条件的大手笔投资，但批评中国把建筑及其他工作岗位留给中资企业。实际上，中资海外投资引发的民间不满还存在于非洲部分国家、欧洲以及巴尔干地区（已引起德法等国的不满）等。中资在海外的投资较为“高大上”，和当地人民的疏离感和断层十分明显。其实这与中国的国际软实力衰弱有关，也与中国在海外落后的NGO和社区组织能力有关。以缅甸为例，中国、缅甸的非政府组织尽管人数最多，但影响力也最弱，这种情况很可能导致国民间的厌华、排华情绪。（NHH）返回目录


【形势要点：农村人口过度流失将会导致乡村走向衰败】


2月25日，中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室主任韩俊表示，中央一号文件一方面是体现对改革开放40年以来“三农”政策的继承和总结，更是开创新时代“三农”工作新局面的纲领性文件。党的十九大提出实施乡村振兴战略，中央农村工作会议要对实施乡村振兴战略谋篇布局。韩俊表示，实施乡村振兴战略，一定要防止农村人口的过度流失。乡村如果人口长期过度流失，农村都是老弱妇孺留守，这个乡村一定会走向衰败。今年的一号文件是要确立乡村振兴的方向和总体思路，去年中央农村工作会议，习近平总书记发表了重要讲话，全面阐述了走社会主义乡村振兴道路，叫“七个之路”：城乡融合发展之路、共同富裕之路、质量兴农之路、乡村绿色发展之路、乡村文化兴盛之路、乡村善治之路、中国特色的减贫之路。这“七个之路”是坚持问题导向提出来的，现在发展不平衡、不充分的问题在乡村是表现最为突出的。主要表现在五个方面：一是农业发展质量亟待提高；二是农民适应生产率发展和市场竞争的能力不足，新的职业农民队伍的建设亟待加强；三是农村基础设施和民生领域的欠账比较多，农村的环境和生态问题比较突出，乡村的整体发展水平亟待提升；四是国家支农体系相对薄弱，尤其是农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动的机制亟待健全；五是乡村治理体系和治理能力亟待强化，乡村是一个熟人社会，当然要走向法治，但是自治和德治非常重要，不过现在的自治和德治相对薄弱。现在大量的社区村落共同体在解体，甚至相当多的农村家庭的功能也在解体，农村越来越由一个熟人的社会走向一个半熟人甚至是陌生人的社会。你现在回到老家，人互相都不认识了，邻居也不认识了。所以农村的治理，也是一个大的问题。所以这“七个之路”，是按照问题导向归纳出来的。总之，将来通过乡村的振兴来促进城乡的协调发展，这本身就是实现高质量发展的一个重要的途径。乡村振兴的目标就是要加快形成一种功能互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。（LLEQ）返回目录


【形势要点：今后中国人购买法国酒庄将会受阻】


近日德国媒体称，出于对中国公司以低价购买法国农业土地的忧虑，马克龙总统声称将采取措施阻止外国投资者活跃于“战略投资领域”。据德国之声电台网站2月23日报道，22日，马克龙在法国香榭丽宫对聚集在那里的年轻农民说：“对我而言，法国农业用地是战略投资领域，国家的主权取决于此，所以我们不能允许外国资本购买成百公顷的土地，更何况我们还全然不知他们拿这些土地干什么用，”他指的是去年来自中国的一家基金在法国阿列省买下900公顷种植小麦和玉米的农田以及2016年在安德尔省1700公顷的农业土地转手给中国人的消息，“我们将出台保护性规定，同你们合作，让这样的事情不再发生。”媒体曾于去年报道，中国人已在近10年内买下了法国波尔多地区的150家酒庄。法新社称，本月初，澳大利亚出台新规限制外国人购买农业土地。去年年底，法国农业协会SAFAR呼吁政府采取行动，遏制不断扩张的金融资本购买土地。照此来看，今后中国人购买法国酒庄将会受阻。（RYM）返回目录


【市场：国家电网收购巴西电企CPFL将支付20亿额外成本】


中国国家电网集团即将完成对巴西最大私营电力企业CPFL能源的完全控股。国家电网目前已持有CPFL能源94.76%的股份，正在收购该公司剩余的约5%股份，以及该公司旗下新能源子公司的所有股份。完全控股后，国家电网集团计划将CPFL公司从巴西圣保罗和纽约的股票交易所摘牌。但这一进程目前遭遇了一些阻力。路透社2月24日报道，巴西证券交易委员会（CVM）认为中国国家电网对CPFL能源旗下子公司CPFL新能源公司剩余股份的报价过低，侵犯了该公司其他小股东的利益。中方报价为每股12.20雷亚尔（约合人民币23.87元），巴西证券交易委员会的建议价格为16.69雷亚尔（约合人民币32.65元）。巴西财经网站VALOR的计算显示，每股价格提高，意味着中国集团将需要支付额外10亿雷亚尔（约合人民币19.56亿元）来完成交易。中国国家电网集团巴西子公司计划对CVM的决定提出上诉。有意思的是，国家电网已持有近95%的股权，为何想完全控股呢？与之相比，日本企业在对外投资时往往不占股比大头，它们更注重投资链条，并强化管理，搞好企业与当地的关系。一味地追求控股可能会给中国落下“威胁”的口实。（RYM）返回目录


【市场：今年最大的风险是市场过度亢奋】


瑞信亚太区私人银行董事总经理陶冬近期表示，今年中国经济危险和机遇共存，要当心国企面临的两大风险，一是中央加大“去杠杆”力度，或使企业资金周转困难；二是在强监管下，特别是金融反腐败，会加快信贷收缩。换言之，企业盈利增长能否延续佳绩成为了疑问。在外部环境方面，陶冬认为美国10年期国债收益率若上升至3%或以上水平，风险就会出现。今年全球均要面对三大主题，再通胀、重新审视及资产重新配置，而三大主题将在今年表现为此起彼伏。陶冬还称，今年最大的风险是市场过度亢奋，一旦出现人为政策失误或地缘政治危机等，资产价格调整可能来得比较激烈。（BWZK）返回目录


【形势要点：美国企图拉拢澳大利亚抵制中国设备】


数日前，美国的情报机构给华为和中兴产品贴上“禁用标签”，不仅如此，美国还开始“煽动”其他国家抵制中国企业的产品。2月24日，据外媒VENTUREBEAT报道，美国力劝澳大利亚在建设5G网络时避用华为的设备，并表达“美国对中国参与5G网络建设的担忧”。美国国家安全局和国土安全局主管对澳大利亚总理马尔科姆表示，美国担心中国与华为参与5G网络建设所带来的隐患，并称华为与中国政府关系密切，会引发中国控制“一切”的隐患。虽然政府表示担忧，华为依然努力进军澳大利亚市场。2017年，华为成为了澳大利亚通讯部5G工作组的成员之一，并在近期与运营商澳都斯和沃达丰签订了合作协议。澳都斯承诺，将在2019年于澳大利亚推出5G服务，并使用华为的一些设备。实际上，澳洲政府已经阻挠过中国的产品。今年1月，由于担忧中方的间谍活动，澳洲政府从中阻挠，预备自行出资赞助在所罗门群岛（Solomon Islands）铺设的海底电缆项目。这个也是华为的项目。可以预期，在反华浪潮下，中国企业进入澳大利亚可能面临更多的阻碍。（RYM）返回目录


【形势要点：澳洲或将支持美国1.5万亿基建计划】


澳大利亚总理特恩布尔（Malcolm Turnbull）到访白宫，成为特朗普2018年在白宫接见的第一位世界领导人。行前，澳大利亚政府吹风称，此行特恩布尔给特朗普准备了两份礼物，一是计划用部分澳大利亚养老基金投资美国基础设施建设；二是试图说服美国重返跨太平洋伙伴关系协定（TPP）。澳大利亚养老基金是全球第三大养老储蓄基金，在过去20年增长接近10倍，总额约2万亿澳元（约合9.92万亿元人民币）。据海外媒体引述澳大利亚官员的话称，特恩布尔将提议动用部分澳大利亚养老基金投资于美国基建。此次，澳大利亚养老基金经理也陪同特恩布尔访美。悉尼大学美国研究中心表示，很少澳洲人知道澳洲的退休金储备已经增长到极为庞大，而这个庞大的投资池已经在美国投资，并协助美国企业发展、建设及修复美国基础设施。特朗普之前提出总额达1.5万亿美元的基建计划，美国国会预计不会轻易通过，虽然联邦政府可能会承担其中的2千亿，但剩余超过万亿的资金来源目前并不确定。（BWZK）返回目录


【形势要点：特朗普在钢铁和铝关税问题上的态度格外强硬】


尽管美国国防部长呼吁“定向”实施钢铝关税，但特朗普仍倾向于“一视同仁”，有意对钢铝进口实施最严厉关税。2月16日，美国商务部公布了对美国进口钢铁和铝产品的国家安全调查（232调查）报告，认为进口钢铁和铝产品严重损害了美国内产业，威胁到美国家安全。无论是钢铁还是铝，相关措施显示中国都是其主要的目标，针对进口钢铁和铝产品的措施将分别在4月11日和19日之前作出。根据232调查报告，在铝领域，美国商务部一共提供三种建议：（1）对于所有进入美国的铝出口国征收至少7.7%的关税；（2）对于来自5个国家或地区征收23.6%的关税（中国、中国香港、俄国、越南、委内瑞拉），其他国家则实施配给制度（相关数量为其2017年出口额）；（3）对于所有国家都采取进口配给制度，相关数目为其2017年出口数目的86.7%。在钢铁领域，同样存在三种建议：（1）对于所有的进入美国的钢铁出口国统一征收24%的进口关税；（2）对于特定国家或地区（巴西、中国、哥斯达黎加、埃及、印度、马来西亚、韩国、俄国、南非、泰国、土耳其及越南）征收至少53%的关税，而其他国家则会实施与2017年等额的进口配给；（3）对于所有的钢铁进口国实施等额于2017年进口量63%的配额制度。不过，美国总统特朗普的态度更为强硬。据彭博社报道，特朗普希望对钢铁进口实施24%的全球性关税，这是对钢铁领域采取的最强硬措施；特朗普还希望对铝进口实施最高10%的关税，这一关税比例甚至超过了美国商务部建议的最强硬措施。美国在关税方面的严厉态度，甚至引发了国防部的担心。美国国防部长马蒂斯近日在向商务部提交的备忘录中表示，担心商务部上述建议可能误伤主要盟友，认为“有针对性的”关税会比全球性配额或关税更加可取。马蒂斯称，对于美国来说非常重要的一点是，要让盟友放心，美国政府的重点是“纠正来自中国的过度生产，并打击他们规避反倾销关税的行为”。如果美国最终采取了特朗普希望的关税惩罚力度，无疑向中美贸易大战又推进了一步。中国可能一方面要为最坏的情况准备贸易报复措施，另一方面则可能通过高层外交手段与美国进行沟通，以避免恶性贸易战出现。（LHJ）返回目录


【形势要点：日本将超越项目层次向越南出口“整个街道”】


中国基建企业在海外基建中已闯出品牌，不过中国企业的影响力主要集中在项目建设层面。日本政府和企业有更大的想法，决定在越南建设集结最尖端技术的智能城市。按照相关设想，日本政府和企业将在2023年之前，建成具备自动驾驶公交车和采用IT（信息化技术）的节能设备的城市。有住友商事、三菱重工等20多家日本企业和日本经济产业省参与。日本希望向受交通拥堵和大气污染困扰的亚洲各国提供新的城市样板。此外，在中国影响力提高的东南亚，日本也希望加深与亲日姿态突出的越南的关系。日本希望通过此举显示出，日本不仅能输出发电站和铁路等个别的大型基础设施，还有能力出口最尖端生活基础设施的“整个街道”。据悉，日本企业将以住友商事为中心，与当地房地产巨头BRG集团合作推进开发。日建设计公司负责整个城市的设计。据了解，日本企业将开发越南首都河内中心以北相距约15分钟车程的310公顷土地，第一期于2018年10月开工建设，将在2019年底之前建设7000套住宅和商业设施等；将以中产阶层为对象，以每套1000万-1500万日元左右的价格销售。最近，越南当地批复了40亿美元的投资许可，首先由住友商事和BRG展开10亿美元的初期投资。除了各日本各企业筹集的资金之外，还将利用日本的政府开发援助（ODA）和越南的补贴。有外界分析称，中国提出“一带一路”构想，正在以价格竞争力为武器在亚洲扩大基础设施订单。对此，安倍晋三政权考虑安全和环境层面，计划通过“高质量”的基础设施建设获得订单，此次河内的智慧城市也是与安倍政权的方针相吻合的开发计划。（RHJ）返回目录

