---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4923期"
date: 2018-01-17T15:36:24.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【地方政府“敢干”，地方政府债务如何处理？】


云南省经济由于自然环境因素制约和历史的原因，经济发展相对滞后。以2008年为例，人均GDP水平仅及全国平均水平的53%，只有上海市的19%。基于人民币计价的年均增长率15.84%；30年经济实际年均增长率9.76%。对于这样的相对落后地区，过去“政治正确”条件下的共同要求是——大干快上！快马加鞭！于是到了2017年，云南经济发展“呈现9大亮点”2016年GDP增速高于全国2个百分点。云南省统计局通报数据显示：2017年全省完成生产总值14869.95亿元，同比增长8.7%，增速比全国高2个百分点，在全国排第6位，与2015年相比位次前移3位。


相对落后的地区，大干快上，快马加鞭，一路追赶，走在发达地区的前面，这样的定位、这样的要求科学吗？既然是相对落后，那么就一定存在相对落后的客观原因，或是资源禀赋条件，或是人才条件，或是基础设施条件，或是资本条件，总有一些条件是制约性的，或者是强限制性的。只要这样的限制性条件没有巨大的改善，没有经过彻底而深化的改革，那么所谓“经济成就”只有来自于两种可能，一种是高负债，而且是充满风险的负债；另一种可能是向GDP数据以及其他数据中大量掺水。


现在两种情况实际都有发生。


日前，圈内流传着中融信托的一份公告称，因为云南省国有资本运营有限公司（下称云南资本）未准时还款，中融-嘉润31号集合资金信托计划无法向委托人分配信托利益。工商登记信息显示，云南资本注册资本103.39亿元，为云南省国资委全资持股企业。其经营范围为股权投资、项目投资、股权投资和创业投资咨询业务等。由此，一个融资平台违约的时代开启了。


据云南省政府网站，云南资本的前身为云南圣乙投资有限公司，2016年5月更为现名。在更名后，云南资本还作为“接盘侠”承接了云南煤化的债务。当时，云南煤化因为无法清偿到期债务，被债权人申请破产重整。承接债务后，云南资本的有息负债规模和资产负债率急剧上升。有息负债由2015年的64.5亿暴增至2016年的345.6亿；资产负债率由2015年的38.7%上升至2016年的76.3%，上升将近一倍。与此同时，虽然云南资本的营业总收入大幅增长，但是2017年前三季度利润却亏损两千万，2017年9月末的货币资金余额为仅为11.6亿，而有息债务高达440.5亿——资金链已经十分紧张。


对于资本市场的参与者来说，云南的“各种状况”并不陌生。


2011年4月，云南省公路开发投资有限公司向债权银行发函，表示“即日起只付息不还本”。彼时，该公司在建行、国开行、工行等十几家银行贷款近千亿元。函件一出，不仅震惊了银行，也震惊了整个市场。不过在云南省政府的斡旋下，该公司撤回了函件。令市场没想到的是，时过近7年之后，城投实质性违约还是由云南开启。


受到违约事件以及监管加强的影响，近期多只被信托计划抱团持有的个股均出现暴跌乃至跌停走势。而在其中，“云南信托”的出镜率最高，这家信托公司从2013年以来业绩和行业排名均出现下滑。实际上，这场跌停潮的主角云南信托这几年发展得并不顺畅。从2013到2016年，云南信托总营收从5.3亿元跌至4.5亿元，总利润从3.2亿元跌至2.7亿元，总利润排名从全行业55名下滑至60名。12月底，银监会发布《中国银监会关于规范银信类业务的通知》（以下称“55号文”），要求商业银行“不得将信托资金违规投向房地产、地方政府融资平台、股票市场、产能过剩等限制或禁止领域”。而且监管并未止步于此，12月底，银监会又公开提出，信托业必须研究如何加快去杠杆。


面对越来越严苛的监管和复杂的市场环境，信托业只好选择通过增资的方式来对抗各种政策风险。2017年11月底，平安信托将注册资本金由120亿元增到130亿元，成为国内68家信托公司中资本规模最大的一家；重庆信托将注册资本增至150亿元，夺回信托业资本规模第一的宝座。此外，2017年中融信托两度增资，注册资本从80亿元增至100亿元、又增至120亿元。办法很简单，只能是拿钱来堵窟窿，不过问题在于，这又为新的违约创造了条件，后续现在只是开始，未来的各种债务违约可能还会更上一层楼，愈演愈烈。


所有这一切，究其根本还是在于各地对于增长方式和路径的追求，都想走的快一点，但又没有钱，于是不管不顾、不计后果、不择手段去弄钱。这样下去，地方风险转化为宏观风险，最后只能由宏观管理来买单。所以今后的问题还是战略层面的问题，相对落后的地方政府，究竟应该选择什么样的速度和节奏来谋发展？大干快上、快马加鞭的发展方式是否应该被鼓励？这个战略问题如果没有得到真正的解决，那么今后这类事情将会层出不穷，等于是负向激励，反正是国家买单，不干岂非是傻瓜？！所以，十九大是开完了，转变增长方式也定了，但十九大精神的真正落地，还有很远、很远的距离。如果悲观一点说，能不能落地都不好说。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


地方政府简单而盲目的发展定位导致地方债务呈现日益宏观化的复杂局面，前景不乐观。要真正解决问题，还是要坚持深化改革，否则问题将会愈演愈烈。（NCG）返回目录


〖优选信息〗


【形势要点：法国紧随德国计划持有部分人民币外汇储备】


路透社报道，法国央行周一（1月15日）表示，已经持有一些人民币外汇储备，此前德国央行表示，计划以人民币资产的形式持有一部分外汇储备。法国央行在一份声明中表示，“外汇储备中绝大部分仍投资在美元，同时也在向人民币等为数有限的国际货币多元化”。受德国央行的讲话带动，人民币兑美元周一跳升至逾两年最高。法国央行表示，不会披露储备货币的分配细节，也未透露何时开始纳入人民币为储备货币的。（RYM）返回目录


【形势要点：中国对国际资产公司的吸引力持续增强】


中国对国际资产公司的吸引力是显而易见的。作为发展最快、规模达数万亿美元的投资市场，中国将在两年内成为全球第二大投资市场，仅次于美国。据英国《金融时报》网站1月14日报道，中国的储蓄文化由政府培育，近年来成为全球经济发展的助推剂。报道称，监管部门正逐渐向外国公司开放市场。作为回应，一些著名的全球资产管理公司已在近几周内申请并获得了发行基金的执照，它们将在未来几个月内推出产品。美国凯西·夸克咨询公司估计中国资产管理市场的规模将从2016年的2.8万亿美元增长到2030年的逾17万亿美元。未来3年内，全球新增资金流将有近一半来自中国储户，相比之下，有10%来自美国，仅1%来自英国。凯西·夸克咨询公司预计，到2030年，资产管理市场规模与中国全部财富之比将从目前的4%升至10%。许多国际基金公司被中国快速发展的市场所吸引，但它们发现中国已形成具有竞争力的国内行业。据报道，近年来中国的基金公司数量迅速增加，数以千计的基金公司和从业者发行了基金。从2013年到2017年，国内共同基金的数量增加了两倍多。凯西·夸克咨询公司说，由于中国储户青睐当地公司擅长的国内资产门类，外国公司的市场份额受到限制，将在6%上下徘徊。然而，在未来的世界第二大市场中占6%也是很大的一块蛋糕，令全球投资者垂涎欲滴。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国将打击比特币场外市场交易】


中国的监管层在2017年9月出手ICO和比特币后，国内三大比特币交易所——比特币中国、火币网和OKCoin陆续调整并关停相关交易业务。在中国全面关停国内所有比特币交易所后，中国境内的比特币炒家转向场外P2P（个人对个人）交易，但仍有部分人士在海外自行设置或依托现有平台和公司实体，提供做市和结清算服务。彭博援引知情人士称，中国政府计划阻断一切对“自制和离岸交易平台”的境内访问，但并未透露将如何界定此类平台。同时，中国政府还将对在集中交易中提供做市、结算和清算服务的个人和公司采取针对性措施，但小额P2P交易将不会被针对。不过，比特币在交易面上的萎缩掩盖了算力面上一个为炒家所忽略的事实：目前77.7%的全球比特币网络算力仍在中国境内，也就是说，中国的比特币“挖矿”生意仍然在通过比特币价格的上涨牟取暴利。（RZWD）返回目录


【形势要点：世界各国应借鉴中国对比特币的监控方法】


在全球各地对比特币的监管行动中，美国似乎有所滞后。不过在华尔街知名律师Rodgin Cohen看来，该来的终究会来。Cohen在近日接受彭博采访时表示，美国监管机构对比特币采取“全面措施”只是时间问题，美国财政部金融稳定监管委员会（FSOC）是合适的牵头机构。他称：“虚拟货币带来太多问题，没有一个机构可以独自解决，而FSOC将是让这些机构共同处理这个问题的理想部门。”目标在于，确保美国对虚拟货币的正面与负面在监管态度及理解上能集中精力。Cohen是美国律所Sullivan & Cromwell合伙人，在把握美国政府的政策行动上经验丰富，曾经处理过高盛等多家投行遭遇的危机。安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功指出，比特币现在已经成为世界监管当局最为巨大而烫手的障碍，现在世界各国监管当局最大的顾忌在于，对比特币的全面控制和封杀，可能冲击资本市场，进而引爆全球金融危机，让原来对比特币的预测成为现实。但如果弃之不顾，则雪球越滚越大，更加不可收拾。这种两难局面，已经清晰摆在从美国到韩国，从日本到欧洲的监管当局面前。实际上，世界各国应该学学中国对比特币的监控和压缩方法，软刀子割肉，逐渐压缩生存空间，这个办法实际是最有效的方法。（RYM）返回目录


【形势要点：国际人才机构认为中国金融业人才供需趋紧】


欧洲最大的金融人才服务公司摹根麦肯立（Morgan McKinley）中国区董事总经理吴家威近日指出，随着中国金融业加快对外开放，国内金融专业人才供需形势将更趋紧张，尤其是部分需要深入了解中国本土市场的专业岗位。去年以来，约有十家海外知名资产管理公司获准在中国成立独资子公司（WFOE）并获私募管理牌照，在大中国区域资管领域引发了一系列人员和工作变动。而中国承诺金融业将进一步对外开放，银监会去年底更是出台一些细则，预计国内金融业人才市场又将面临新一轮震动。“中国金融领域的对外开放，将对寻找合适的金融人才增加更多挑战。需求在快速增长，但合格的专业人才没有增长那么快。”他指出，中国目前只有4000多位特许金融分析师（CFA），且平均年龄比全球平均水平低四至五年。虽然国内CFA人数每年都在不断上升，但其经验和资历普遍低于雇主所期望的水平。吴家威还预计，除资产管理领域外，今年传统商业银行例如合规和风控等中后台职位、私人银行领域的销售和客户经理等岗位都有很大的需求。摹根麦肯立的2018年中国薪酬调研报告指出，随着中国经济增长的恢复，金融服务尤其是金融市场和投资领域将创造出大量全新岗位。而金融科技行业的不断扩张，线上支付以及诸如区块链之类的新技术领域对IT专业人士、研发人才以及产品开发人才的需求亦将不断增长。（RLEQ）返回目录


【形势要点：市场抱怨中国科技企业只回购不派息】


国际市场普遍抱怨说，美国的科技集团一般都是通过举债，用现金安抚股东，而他们的中国竞争对手却发行美元债以建立企业帝国。举例来说，市值达5000亿美元的游戏和社交媒体集团腾讯（Tencent）刚刚发行了50亿美元新债，而在截至去年9月的12个月间，腾讯将其610亿元人民币（合95亿美元）净利润中的11%投入了股息和股票回购。同样的情况，去年11月发行了70亿美元的美元债的阿里巴巴（Alibaba），不支付股息。在世界市场上，苹果（Apple）和甲骨文（Oracle）在大量回购之外，还派发了四分之一的利润作为股息。国际资本市场认为，借助资本市场壮大并且维持生存的中国科技企业，在向各类初创企业乱砸钱的时候，似乎腾讯及其亚洲同行也应该考虑向股东派发股息。（LCG）返回目录


【市场：取消“逆因子”后人民币可预测性降低】


1月16日，人民币兑美元中间价上调202点报6.4372，创2015年12月11日以来新高。在岸人民币兑美元开盘报6.4405元，上日夜盘收报6.4363元。而1月15日，人民币对美元创逾两年新高，在岸、离岸人民币在盘中同一时间双双涨破6.42，至2015年12月以来新高。对此，德国商业银行亚洲经济学家周浩表示，只要美元的跌势不减，那么人民币就难以避免对美元的升值。实际上，上周央行对人民币中间价形成机制中的逆周期因子参数进行调整，调整后相当于不进行逆周期调节。央行随后表示，在人民币对美元汇率中间价报价模型中，计算“逆周期因子”的“逆周期系数”由各人民币对美元汇率中间价报价行自行设定。各报价行会根据宏观经济等基本面变化以及外汇市场顺周期程度等，按照其内部报价模型调整流程，决定是否对“逆周期系数”进行调整。由此一来，人民币汇率的可预测性将会明显降低。对于市场参与者来说，传统的外汇市场思维方式将会面临很大的挑战，同时市场风险管理也需要被高度重视。（BHH）返回目录


【市场：中国最穷上市公司】


堂堂一家A股上市公司，账面上只有100多块钱，是什么情景？近日，由于公司官网的运营费欠缴，官网突然“停摆”，这样一家“中国最穷上市公司”被曝光——*ST华泽。据了解，*ST华泽今年1月8日的公告显示，该公司被关联方违规占用资金14.97亿元，而拥有552名员工的*ST华泽2016年报公布的净资产才8.5亿元。而去年11月，*ST华泽部分小股东向证监会实名举报了大股东占用公司资金的违规行为，但一直没有实质性进展。据相关数据显示，近来陷入困境的*ST华泽持续亏损，2015年、2016年，公司分别净亏损1.55亿元、4.04亿元；2017年前三季度，公司净利润亏损1.15亿元。截至2017年三季度末，*ST华泽货币资金余额只有100多万元；母公司资产负债表下，货币资金余额更是只有177.92元。对于一家上市公司而言，这样的资金储备实令人惊愕。作为一家自1997年便登陆A股的企业，*ST华泽如今连官网都欠费暂停，着实让人唏嘘。对此，外界和投资者较关心的是，*ST华泽公司手中有一大笔资金遭关联方占用，但却迟迟无法收回。实际上，早在2015年，公司近15亿元资金遭实际控制人关联企业占用的消息曝光，但时至今日，关联方偿还资金合计仅1156.39万元，其余资金迟迟无法收回。（LHH）返回目录


【市场：路透消息指海航逾期付款】


来自路透社的消息表明，有数位银行和租赁业消息人士透露，中国海航集团关联的几家航空公司已经逾期未付飞机租赁款，而长期为海航集团提供资金支持的中国进出口银行已经成立一个团队，来解决海航集团的流动性问题。消息人士称，来自中国银行、民生银行以及交通银行租赁部门的高管已经与海航的关联航空公司举行了磋商，讨论收回欠款的问题。路透社的消息指，“部分款项已经逾期两个多月，”一家中资租赁方驻北京的高管表示。他说，海航的关联航空公司已经知会出租方，一旦获得银行援助，他们将尽快付款。海航预期未来数月将获得银行援助。（LCG）返回目录


【市场：谷歌地图时隔8年重返中国】


根据NIKKEI（日本经济新闻）1月16日消息，谷歌GOOGLE将在中国大陆地区重新推出地图产品，这是时隔8年后中国大陆用户能够再次使用谷歌地图。当前谷歌已经上线了一个中国版的地图网站，同时在中国Apple商店里推出一款地图App，都能正常访问和下载。谷歌在2010年停止了中国内地的服务，把各种产品都转到谷歌香港，包括其核心的搜索功能和地图服务。但这两年谷歌在中国市场的新动作不断。比如，本月谷歌投资了一家中国手游直播平台；去年三月谷歌的翻译服务在中国大陆地区重新上线；去年年底谷歌还宣布在北京设立一个中国AI中心，组建人工智能、机器学习团队。一系列动作表明谷歌在中国的战略已经转变，由过去的主动退出改成努力参与，同时也预示着谷歌可能全面回归中国内地市场。谷歌首席执行官Sudai Pichai在2016年曾说过，“谷歌能够服务于世界的每个角落，这一点对中国也适用，我们也希望服务于中国用户。”实际上，中国作为全球最大的互联网市场，特别是在过去8年中突飞猛进，移动互联网流量和智能终端占有率全球首位，谷歌显然不愿意错过这块巨大的蛋糕。（AWZK）返回目录


【市场：花旗认为新兴市场外储增长暂时抵消缩表影响】


多数全球央行正站在货币政策从宽松到紧缩的拐角，面对这个被称作2018年风险资产的最大威胁，全球股市却毫不畏惧，进入了全民狂欢的融涨阶段。央行们加息的加息，缩表的缩表，但股市还在屡创新高，动力来自哪里？对此，花旗信贷研究团队提出了一个解释：新兴市场尤其是中国的外汇储备规模增长抵消了央行们缩表所导致的流动性退潮。事实上，德意志银行近日在一份报告中指出，未来一年里，最令人担心的事情是，全球主要央行的资产负债表扩张速度将从2万亿美元每年减少至零，而这将是引发市场波动率上升的重要因素之一。对此，花旗信贷研究团队则认为，新兴市场尤其是中国的外汇储备规模增长抵消了央行们缩表所导致的流动性退潮。花旗指出，过去一年新兴市场国家的外汇购买很大程度上抵消了央行缩表所隐含的下行风险。中国央行数据显示，截至2017年12月末，中国外汇储备规模为31399亿美元，较11月末上升207亿美元，连续第十一个月出现回升。全年中国外汇储备规模增加1294亿美元。不过，花旗表示，2018年投资者应该保持谨慎，因为即便新兴市场国家外汇储备继续以当前的速度增长，也无法抵消今年发达国家央行预计将减少的1万亿美元资产负债表规模。花旗形容当前的市场犹如陷入温水里的青蛙，随着欧美央行缩表的步伐，水温日渐上升。但市场从“诱人的按摩泡沫”和“温暖的按摩浴缸”中清醒过来时，一切可能都已经太晚了。（RHH）返回目录


【市场：三星电子的业绩大幅增长】


受韩国部署萨德导弹防御系统的影响，三星手机为主的三星电子产品几乎被逐出中国，但2018年1月9日三星发布的业绩报告，初步核实2017年第四季度营业利润同比增长高达63.8%，达到了15.1万亿韩元（约合人民币918亿元），创出历史新高，销售额也同比增长23.8%，达66万亿韩元。数据还显示，三星电子2017年全年营业利润同比大增83.3%，达53.6万亿韩元，首次突破50万亿韩元大关。全年销售额同比增长18.7%，达239.6万亿韩元，创历史新高。失去了中国市场的三星电子，销售业绩与利润均在大幅增长。2016年之前，三星手机曾约占中国市场的三分之一份额，其后，由于韩国部署萨德系统，三星手机电池爆炸事件，导致三星手机在中国市场上雪崩式下滑。与高峰时相比，三星在中国市场上的销量下降了70%以上。（LCG）返回目录


【形势要点：高盛认为美联储可能最先调整物价水平目标】


呼吁美联储重新审议其货币政策框架的声音越来越多了。纽约联储主席William Dudley上周表示，美联储货币政策框架是值得讨论的。波士顿联储行长Eric Rosengren认为，应重新审视2%通胀目标，“鉴于过去10年的经验，我们正在接近全面重新考虑货币政策框架的时候。”其他发表过相关讨论的官员包括费城联储主席Patrick Harker、明尼阿波利斯联储主席Neel Kashkari、亚特兰大联储主席Raphael Bostic等。委员们提出的潜在替代选项包括：提高通胀目标、接受区间式通胀目标、负利率、扩大QE规模或范围、调整前瞻指引、物价水平目标（包括临时物价水平目标在内）、名义GDP目标。他们尚未就某个特定选项形成共识。有鉴于此，高盛预计，美联储开启货币政策新框架的窗口将是今年或明年。高盛认为，就目前的形势来看，最先调整的可能是物价水平目标和名义GDP目标。因为FOMC会议声明提到过这两个，其他选项倒是没有提及。2017年的最后一次FOMC议息会议声明提及：“一些委员建议进一步研究货币政策潜在的替代性框架，物价目标或者名义GDP目标或许是有作用的。”（RYM）返回目录


【形势要点：美债收益率上升致使日本减持美债】


在中国减缓增持美债的传闻闹得沸沸扬扬后，又传出日本减持美债的消息。此前迫于日本央行的宽松政策，日本机构投资者都积极购买海外的高收益产品。同时，由于欧央行实施负利率政策，因此对于许多要购买中长期债券的投资者而言，美债成为了唯一选择。但是随着2016年11月特朗普当选美国总统后，10年期美国国债收益率大幅上扬，并在2017年全年维持在2%以上的水平。美债收益率的上升意味着借款成本的增加，这也意味着投资10年期美国国债的收益大幅下降。德银指出，去年12月底年化对冲成本已上升至2.33%，表明投资10年期美国国债将导致实际上的无收益，而投资短于10年期的美债收益率将小于日本国债，因此美债的边际需求会大幅下滑。根据《日经亚洲评论》的报道，日本财务省1月12日公布的数据显示，日本投资者中长期外债的净购买量去年暴跌94.6%至1.1万亿日元。从机构类别来看，人寿保险公司的净购买量下跌8.4万亿日元；更有甚者，银行从大买家变成为净卖家，2017年银行净卖出达到7.6万亿元。（RZWD）返回目录


【形势要点：欧洲央行官员表示9月后可一次性结束购债】


欧央行在2018年结束购债的可能性在增大。据最新报道，欧洲央行官员Ardo Hansson告诉德国报纸Boersen Zeitung，如果经济和通胀的进展符合预期，那欧洲央行可能会在9月之后一步到位结束2.55万亿欧元的债券购买计划。投资者上周开始提高加息预期，而暗示快速结束债券购买可能会进一步让市场相信欧洲央行加息在即。一直以来，欧洲央行都把结束QE作为加息的前提条件。Boersen Zeitung本周一（1月15日）援引爱沙尼亚央行行长Hansson表示：“如果经济增长和通货膨胀或多或少与预测一致，那么9月之后结束债券购买肯定是可以想象的，也是合适的。”Hansson说：“我认为我们可以一步到位将每月采购规模降至零，没有任何问题。”值得注意的是，这是很明确的表述，欧央行距离结束购债可能真的不远了。今日（1月16日），欧元涨至三年新高。（RYM）返回目录


【形势要点：印度尼西亚证交所大楼倒塌】


来自印尼的消息，印尼证券交易所大楼出现坍塌事故，已造成至少77人受伤，其中有50多名为來自一所大学的学生。印尼警方事后封锁附近范围调查，证实事故并非炸弹爆炸引起，不涉恐怖袭击。雅加达警局的声明指出，这起坍塌意外事发于证交所第二座大楼一条通道。楼层坍塌后，大堂的人躲避不及被砸中，许多伤者均是当时正在参观证交所的学生，主要是手臂和脚部受伤，也有学生头部受伤和骨折，现场一片混乱，人们仓皇走避。（LCG）返回目录

