---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4930期"
date: 2018-01-27T09:37:44.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【央行官员披露发行数字货币的系统思路】


近年来，各主要国家和地区央行及货币当局均在对发行央行数字货币开展研究，新加坡央行和瑞典央行等已经开始进行相关试验，中国央行也在组织进行积极探索和研究。中国人民银行副行长范一飞日前撰文，对中国央行的数字货币发行安排，首次提出了详细和系统的思考。考虑到央行官员是首次系统阐述央行发行数字货币的思路，特将核心内容载于此，以飨客户。


一、中国央行数字货币应采用双层投放体系。


大国发行央行数字货币是一个复杂的系统工程。我国幅员辽阔、人口众多，各地区经济发展、资源禀赋和人口受教育程度差异较大，在设计和投放（发行）、流通央行数字货币过程中，要充分考虑系统、制度设计所面临的多样性和复杂性。比如，需要考虑网络覆盖不足的偏远地区的使用问题。如果采用单层（one-tier）投放，将面临上述因素所带来的极大考验。为提升央行数字货币的便捷性和服务可得性，增强公众使用意愿，可考虑采用双层（two-tier）投放，来应对上述困难。


“双层投放”有利于充分利用商业机构现有资源、人才、技术等优势，通过市场驱动、促进创新、竞争选优。商业银行等机构的IT基础设施应用和服务体系已比较成熟，系统的处理能力较强，在金融科技应用等方面已经积累了一定的经验，人才储备较为充分。在商业银行现有的基础设施、人力资源及成熟的应用和服务体系之外，另起炉灶、重复建设，对社会资源是巨大的浪费。在安全、可靠的前提下，中央银行与商业银行等机构可以密切合作，不预设技术路线，充分调动市场力量，通过竞争来实现系统优化，共同开发、共同运行。而且，大众已习惯通过银行等商业机构处理金融业务，双层投放也有助于提升社会公众对央行数字货币的接受度。


“双层投放”有助于分散化解风险。在以往银行间支付清算系统的开发过程中，央行积累了丰富的经验，但银行间清算支付系统是直接服务金融机构，央行数字货币是直接服务公众，涉及千家万户。如果仅靠央行自身力量进行研发，支撑如此庞大的系统，既要满足安全、高效、稳定的目标，还要满足用户体验需求，很不容易。同时，央行还受制于预算、资源、人员和技术等客观约束，通过两级投放的设计，可避免将风险过度集中。“双层投放”可以避免“金融脱媒”。“单层投放”下，央行直接对公众投放数字货币，央行数字货币与商业银行存款货币将形成竞争关系。显然，由央行背书的央行数字货币的信用等级高于商业银行存款货币，会对商业银行存款产生挤出效应，可能出现“存款搬家”，进而影响商业银行的贷款投放能力。


此外，商业银行吸纳存款能力降低会增加其对同业市场的依赖，抬高资金价格，增加社会融资成本，损害实体经济，引发“金融脱媒”。为保持其放贷能力和金融稳定，央行将不得不对商业银行进行补贴。极端情况下，还会颠覆现有金融体系，出现央行包打天下的“大一统”局面。


综上，“中央银行-代理投放的商业机构”的双层投放模式是既适合我国国情，又能够充分利用现有资源、调动商业银行积极性的选择。（1）不改变流通中货币的债权债务关系。为保证货币不超发，代理投放机构需要向央行按100%全额缴纳准备金。公众所持有的央行数字货币依然是中央银行负债，由中央银行信用担保，具有无限法偿性。（2）不改变现有货币投放体系和二元账户结构，不会构成对商业银行存款货币的竞争，不会增加商业银行对同业拆借市场的依赖，不会影响商业银行的放贷能力，也就不会导致“金融脱媒”现象。（3）由于不影响现有货币政策传导机制，不会强化压力环境下的顺周期效应，因此也不会对现行实体经济运行方式产生负面影响。最后，该模式更有利于发挥央行数字货币的优势，节约成本、提高货币流通速度，提升支付便捷性和安全性。此外，由于具有央行背书的信用优势，有利于抑制公众对私有加密数字货币的需求，巩固我货币主权。


二、在双层投放体系安排下，我国的央行数字货币应以账户松耦合的方式投放，并坚持中心化的管理模式。


为保持央行数字货币的属性，实现货币政策和宏观审慎管理目标，我国的央行数字货币双层投放体系应不同于各种代币的去中心化发行模式。第一，因为央行数字货币仍然是中央银行对社会公众的负债，其债权债务关系并未随着货币形态而改变，因而仍必须保证央行在投放过程中的中心地位。第二，需要保证并加强央行的宏观审慎与货币政策调控职能。第三，不改变二元账户体系，保持原有货币政策传导方式。第四，为避免代理投放机构超发货币，需要有相应安排实现央行对数字货币投放的追踪和监管。


因此，央行数字货币应坚持中心化投放模式。不过，这里所说的中心化投放模式与传统电子支付工具也有所不同。电子支付工具的资金转移必须通过账户完成，采用的是账户紧耦合方式。央行数字货币则应基于账户松耦合形式，使交易环节对账户的依赖程度大为降低。这样，既可和现金一样易于流通，又能实现可控匿名。央行数字货币持有人可直接将其应用于各种场景，有利于人民币流通和国际化。


另外，如果没有交易第三方匿名，会泄露个人信息和隐私;但如果允许实现完全的第三方匿名，会助长犯罪，如逃税、恐怖融资和洗钱等犯罪行为。所以为取得平衡，必须实现可控匿名，只对央行这一第三方披露交易数据。在松耦合账户体系下，可要求代理投放机构每日将交易数据异步传输至央行，既便于央行掌握必要的数据以确保审慎管理和反洗钱等监管目标得以实现，也能减轻商业机构的系统负担。


三、中国现阶段的央行数字货币设计应注重M0替代，而不是M1、M2替代。


现阶段，M1和M2基于商业银行账户，已实现电子化或数字化，没有用数字货币再次数字化的必要。支持M1和M2流转的银行间支付清算系统（如大小额支付系统和网上支付跨行清算系统等）、商业银行行内系统以及非银行支付机构的各类网络支付手段等运转正常，且在不断完善升级、日益高效，能够满足我国经济发展的需要。用央行数字货币替代M1和M2，既无助于提高支付效率，还会造成对现有系统和资源的巨大浪费。相比之下，现有纸钞和硬币的发行、印制、回笼和贮藏等环节成本较高，流通体系层级多，且携带不便、易被伪造、匿名不可控，存在被用于洗钱等违法犯罪活动的风险，实现数字化的必要性与日俱增。


另外，非现金支付工具，如传统的银行卡和互联网支付等，都基于账户紧耦合模式，无法完全满足公众对易用和匿名支付服务的需求，不可能完全取代M0，特别是在账户服务和通信网络覆盖不佳的地区，民众对现钞的依赖程度仍然很高。央行数字货币保持了现钞的属性和主要特征，满足了便携和匿名的需求，将是替代现钞的最好工具。


正因为央行数字货币是对M0的替代，不应对其计付利息。这样既不会引发“金融脱媒”，也不会由此引致通胀预期。相应地，也不会对现有货币体系、金融体系和实体经济运行产生大的冲击。同理，由于央行数字货币是M0替代，所以也应遵守现行所有关于现钞管理和反洗钱、反恐融资等的规定。为配合反洗钱等相关工作，可要求相关机构就央行数字货币的大额及可疑交易向央行报告。同时，为引导央行数字货币应用于小额零售业务场景、不对存款产生挤出效应，避免套利和压力环境下的顺周期效应，可对其设置每日及每年累计交易限额，并规定大额预约兑换。


必要时，也可考虑对央行数字货币的兑换实现分级收费，对于小额、低频的兑换可不收费，对于大额、高频兑换和交易收取较高费用以增加兑换成本和制度摩擦。在利率零下界的情况下，这种安排还可为央行实施负利率政策创造条件。


四、对央行数字货币加载智能合约应保持审慎态度。


根据尼克·萨博（Nick Szabo）给出的定义，智能合约是一套以数字形式定义的承诺，包括合约参与方可以在上面执行这些承诺的协议。智能合约被写入计算机可读的代码中。一旦达到触发条件，由计算机自动执行。可以加载时间、信用等前置条件，也可以被应用于缴税、反恐融资等多种场景中。


然而，如前所述，央行数字货币是对M0的替代，具有无限法偿性，即承担了价值尺度、流通手段、支付手段和价值贮藏等职能。原有现钞并未承载任何其他的社会与行政职能。《中华人民共和国人民币管理条例》规定，禁止故意损毁人民币。所以，在现钞上添加额外社会或行政功能实际上有损毁人民币之嫌。


为保持无限法偿性的法律地位，央行数字货币也不应承担除货币应有的四个职能之外的其他社会与行政职能。加载除法定货币本身功能外的智能合约，将影响其法偿功能，甚至使其褪化为有价票证，降低我国央行数字货币的可自由使用程度，也将对人民币国际化产生不利影响。还会降低货币流通速度，影响货币政策传导和央行履行宏观审慎职能。同时，还可能侵犯公民隐私权，不利于个人权益保护。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中国央行官员的上述系统思考，至少代表了部分央行人士对未来发行数字货币的原则和方向的思考，值得市场高度关注和思考！（LHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：三年控制宏观杠杆率将成中国金融政策主基调】


中央财经领导小组办公室主任、国家发改委副主任刘鹤1月24日在世界经济论坛2018年年会（“冬季达沃斯论坛”）上解读中国的经济政策。刘鹤表示，在中国面临的各类风险中，金融风险尤为突出，中国将争取用三年左右的时间使宏观杠杆率得到有效控制。在防范化解重大风险方面，刘鹤表示，在我们面临的各类风险中，金融风险尤为突出。中国将坚持稳中求进的工作总基调，针对影子银行、地方政府、隐性债务等突出问题，争取用三年左右的时间使宏观杠杆率得到有效控制，金融结构适应性提高，金融服务实体经济能力增强，系统性风险得到有效防范，经济体系良性循环水平上升。刘鹤称，打好这场攻坚战，中国有诸多有利条件：中国经济出现企稳向好的态势，基本面长期向好的趋势没有改变；中国未来发展有巨大的潜能，既包括城市化的潜能，也包括改造传统产业和创新发展的潜能等；中国金融体系总体健全，储蓄率较高。中国已经开始妥善处置一系列风险因素，从去年四季度开始，中国的宏观杠杆率增速已经有所下降，这是个好迹象。另外，各方面的风险防范意识正在强化，“刚性兑付”和“隐性担保”的市场预期正在改变，这对防控金融风险创造了重要的心理条件。此外，刘鹤强调，中国金融风险的形成有特定的国际背景，化解中国风险是稳定全球经济的重要部分，中国欢迎国际社会参与和合作。中国证监会副主席方星海在稍早前的一场分论坛上也表示，中国有能力防控金融风险，持续近两年的去杠杆进程也已经取得进展。如果有一些机构希望通过做空中国来牟利，恐怕是行不通的，中国系统的属性决定了中国能够防治金融崩溃，因为监管层采取行动的速度很快。要提出的是，三年控制宏观杠杆率，这是中国自设的一个重要目标，也反映未来三年中国金融政策的主基调。（LHJ）返回目录


【形势要点：扫黑除恶，扫向金融界】


中央决定对黑恶势力坚决“亮剑”，果断出击。通过中共中央、国务院近日发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》中不难发现，已经开展了10多年的“打黑除恶”专项斗争，现在变成了“扫黑除恶”专项斗争。虽然只是一字之变，但涉黑涉恶问题出现了新情况新动向，专项斗争的内涵发生了重大变化。中国“有关部门”认为，黑恶势力近年来得到遏制，但是还大量存在，随着打击力度加大，黑恶势力活动逐渐趋于隐蔽，游走于犯罪与违法之间，同时其组织形态、攫取利益的方式也在发生改变。“软暴力”、非暴力手段胁迫——为了规避打击，黑恶势力公开打斗等“硬暴力”方式明显减少，暴力化特征弱化，多使用“软暴力”和非暴力，采取“能吓不骂、能骂不打、能打不伤”的招数，用言语恐吓、跟踪滋扰等手段逃避打击。披着合法外衣隐蔽性更强——黑恶势力大多以“公司”形式、依托经济实体存在，一些“转型”“漂白”的黑恶势力，组织形式“合法化”、组织头目“幕后化”、打手马仔“市场化”。渗透的重点领域发生变化——从过去的采砂、建筑等行业，转为向物流、交通等领域渗透。还有构建非法高利放贷平台，成立所谓贷款公司，延伸黑恶势力犯罪，然后进行“软暴力”催债，对群众人身财产安全形成威胁。如“校园贷”等，有的也由黑恶势力操控；“还有很多介于黑社会性质组织犯罪和普通犯罪之间，形成恶势力团伙，进行违法活动。”据悉，这次共同参与扫黑除恶的部门从过去的10多个部门，增加到了近30个，“沾黑”的金融机构都要小心了！（LCG）返回目录


【形势要点：2018年国内企业的融资环境将格外艰难】


诸多迹象显示，2018年对企业融资来说可能是艰难的一年。在金融行业防范风险的大背景下，银行业缩表趋势愈演愈烈。首先是融资价格上涨。资金价格上涨正从金融市场加速向实体企业传导。多家银行称，2018年银行内部资金转移价格（FTP）普遍上涨。所谓FTP定价，是商业银行内部根据资金成本，与分支行等业务经营单位按照一定规则全额有偿转移资金的价格，也就是分支行等经营单位的内部资金成本。受访银行中，最高的一年期贷款FTP高达5.1%，较同期央行基准利率上浮17%；同期存款FTP也超5%。某国有行人士反馈，该行最新一年期贷款FTP约3.1%，存款为3.2%，“这还只是我们的资金价格，实际上还要考虑增值税、风险成本、管理成本和费用，我们放给客户的一年期利率基本要6.5%以上。而且这个价格还不赚钱，没什么绩效。”6.5%的利率相当于基准上浮49%。但企业真实财务成本实际上远高于6.5%。在某中部城市，现在能从银行贷到款的中小企业，资金成本基本在9%-10%。某城商行对公业务人士称，“实际上现在没有9%、10%，我们根本放不了（贷款）。”根据央行统计，截至2017年三季度末，非金融企业及其他部门一般贷款加权平均利率为5.86%，即上浮基准35%。不过，贷款利率还不是最紧迫的问题，缺乏贷款额度更为紧迫。某城商行对公业务人士透露，其所在银行1月份完全没有新增对公贷款额度，“连贷款规模都没有，关心价格有什么用？”有国有大行分行人士表示，今年贷款额度紧张，截至目前投放的房贷规模才是去年一季度（计划）的4%。而且，并不只是一家紧张，“有一个银团项目，牵头行是另外一家大行，1月初才说放不了计划的规模，其他银行都傻眼了。”目前来看，2018年1月新增贷款额度可能远低于2016、2017年同期，前两年的月度新增规模分别为2.5万亿元和2.03万亿元。根据目前调研，1月银行业新增贷款规模约为1万亿元，仅为去年同期的一半。业内认为，对于那些传统的、缺乏亮点的企业，融资受到的影响会更大。（LHJ）返回目录


【政策：深圳前海可能被放行重启QDIE境外投资】


有知情人士透露，国家外汇管理局深圳市分局已于上月通知位于前海部分“合格境内投资企业”（QDIE）试点机构，允许其在额度内重新开始申报投资项目。所谓QDIE，全称为Qualified Domestic Investment Enterprise，与“合格境内机构投资者”（QDII）不同的是，QDIE未有全国性法规出台，目前仅在深圳前海以试点方式进行。中国于2014年底发出《QDIE暂行办法》，并于2015年初启动共8家QDIE机构试点，同年底启动第二批、共33家QDIE试点机构，并为每家机构发放3000万美元的额度。该名知情人士说，此次监管机构通知第二批33家机构重启申报QDIE项目，每家机构额度仍为3000万美元。2017年12月深圳市政府公布，国家外汇管理局深圳市分局、深圳市政府金融发展服务办公室、深圳市前海深港现代服务业合作管理局3个部门联合召开QDIE试点工作会议。此次会议指出，QDIE是深圳市重要的金融创新工作；该试点工作领导小组将进一步规范QDIE运作，有效防范风险，继续推进QDIE试点工作健康发展。（BHJ）返回目录


【形势要点：天津希望一次性甩掉过去经济数据造假的包袱】


1月24日，天津代市长张国清在天津市十七届人大一次会议上作政府工作报告时表示，“今年是天津实现从高速增长向高质量发展转变的生死攸关的一年。”2018年天津市经济社会发展的主要预期目标定为：本地生产总值增长5%，一般公共预算收入增长3%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长6%左右，新增就业48万人，居民人均可支配收入增长6.5%左右，城市居民消费价格涨幅控制在3%左右。值得注意的是，2018年天津经济增速目标创下多年来的最低。过去五年，天津经济社会持续健康发展。其中，全市生产总值年均增长8.9%，一般公共预算收入年均增长8.4%，固定资产投资年均增长10.5%，社会消费品零售总额年均增长7.9%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.9%和10%，万元生产总值能耗累计下降25%以上，节能减排降碳完成国家下达的目标任务。特别值得强调的是，2016年到2017年天津市经济增速出现明显下降，由9%下降到3.6%。这应该与滨海新区不久前大幅从GDP“挤水”有关，这导致天津全市当年的经济总量缩水超过18%。从2018年经济增长目标下调至3.6%来看，天津市是希望一次性地把过去经济数据造假的包袱甩掉，然而从低谷爬起来。（LHJ）返回目录


【政策：国资委可能将央企盈利作为硬性指标】


有媒体称，国资委近日向全国98家央企的高层传达命令，要求央企于2018年必须获得盈利，是内地政府多年来首次将盈利作为对央企的硬性目标。国资委于本月17日曾公布，央企于2017年合并净利润超过1.423万亿元人民币，按年增长15%，是过去5年来最快的盈利增长。外电周三（1月24日）引述知情人士指，国资委早前向全国98家央企管理层作出明确指令，要求央企必须遵守18年央企实现获利目标。虽然国资委未有对外电报道置评，有分析指出，国资委罕见地向央企作出硬性盈利目标，是要配合要求以央企为首的国有企业，在未来5年要实现“做强、做优、做大”发展。国资委又表明在20年前，央企要把平均资产负债率再下降两个百分点。国资委表示，18年混改所有制试点有望再扩大范围，将有更多央企子企业启动混改，又重申供给侧结构性改革，在推动央企发展的重要作用。（BYM）返回目录


【形势要点：中国新一代外汇交易平台上线时间敲定】


货币掉期又称“货币互换”，是一项常用的债务保值工具，主要用来控制中长期汇率风险，把以一种外汇计价的债务或资产转换为以另一种外汇计价的债务或资产，达到规避汇率风险、降低成本的目的。周三（1月24日），中国外汇交易中心称，将于2月5日上线新一代外汇交易平台CFETS FX2017，并同时在该平台推出澳元/美元等五个外币对货币掉期交易，增加人民币对澳元货币掉期交易，并进一步优化货币掉期业务功能。中国外汇交易中心刊登“关于推出外币对货币掉期、人民币对澳元货币掉期交易等业务的通知”称，新推出的外币对货币掉期交易包括澳元/美元、欧元/美元、英镑/美元、美元/港元和美元/日元。通知称，外币对货币掉期会员可通过交易中心系统为欧元兑美元的两个标准产品提供一至十年期的公开报价。而外币对货币掉期适用询价交易模式，交易时间则与交易中心外币对市场交易时间保持一致，即每个交易日7:00-23:30。交易双方均按名义本金的十万分之零点五收取交易手续费，按当日中间价折人民币计收，按季度收取。交易终端费按现行标准收取，外汇交易系统现有用户无需额外缴纳。（RYM）返回目录


【形势要点：市场对海航缓解债务压力的能力抱有一定信心】


路透1月24日称，中国海航集团周三（24日）宣布，该公司已经通过了几家全球性银行的合规审查，这对于资金紧张且陷入公司治理和所有权疑云的海航来说是少见的一个好消息。海航在发给路透的电邮回复中称，该公司过去几个月已经通过了摩根大通、瑞银集团、瑞士信贷、野村以及其他银行进行的“了解客户（KYC）”或内部尽职调查。稍早前，高盛在1月19日发布报告，认为海航集团可能有能力偿付债券，因为该公司拥有能产生现金的资产。高盛表示，海航集团2016年全年以及2017年上半年分别产生了505亿元和311亿元的经营性现金流，这表明其确实拥有现金产生能力较强的资产。不难看出，市场对海航缓解其不利局面的能力抱有一定信心。海航集团董事局主席陈峰之前在承认海航流动性不足时，也表示2018年将继续获得银行及其他金融机构的支持。（RYM）返回目录


【学界观点：因通胀仍迟滞中国没有太大的升息空间】


对于中国央行是否会在2018年加息，学界和业界仍有不同的判断，且各自判断的依据也不尽相同。本周二（1月23日），国际货币基金组织前副总裁朱民在达沃斯论坛间隙出席路透全球市场论坛时称，中国没有太大的升息空间，因为通胀仍然迟滞，同时当局希望降低经济的债务负担：“去杠杆化将继续进行，但我认为没有理由升息。目前对于通胀的预期是良性的，但当局需要密切关注工业品出厂价格指数的抬头是否有传导至消费品价格的迹象。这是一个关键问题。”我认为中国经济显现出了较为明显的弹性，也取得了经济转型的初步成功。未来中国应该继续进行金融部门改革，逐步开放资本账户。上周中国公布了多项重要经济数据，除了2017年全年GDP增长6.9%超过市场预期之外，还有同样超预期的2017全年城镇固定资产投资，该数据同比增长7.2%。通胀方面，从数据上反应出来的情况依然较为迟滞，2017全年居民消费价格指数（CPI）同比涨幅为1.6%。（RYM）返回目录


【学界观点：中国如何应对美国可能发展的“贸易战”？】


1月25日，在2017中国金融年度论坛上，中国社科院学部委员余永定表示，美国税改和美国总统特朗普启动的“贸易战”可能会对全球资本流动产生重要影响。余永定认为，特朗普税改有两个要点：一是通过降低个人和企业的所得税，鼓励消费和投资；二是吸引美国跨国公司把海外存留收入汇回美国，帮助解决美国的就业问题，同时还希望把别人的资金也吸到美国去。以苹果公司为例，该公司宣布，将为未汇回的海外现金一次性缴纳380亿美元税款。因为海外现金一次性汇回的税率为15.5%，这相当于要把其近2500亿美元的海外现金量汇回美国。除了美国税改外，余永定认为，近期美国在贸易保护主义下所采取的贸易摩擦举措也会对中国带来冲击。为了应对美国税改的和贸易摩擦，余永定建议，中国应采取措施来应对冲击：一是立足于中国本身，应该加速国内税收体制的改革，减轻企业的税费负担。二是应该加强产权保护，摆正政府和企业之间的关系，防止地方政府利用公权侵害私企的利益，这一点非常重要。三是加强对跨境资本流动的管理，尽可能堵住资本外逃的路径，美国的这一系列措施可能会兴起另外一股资本外逃的趋势，所以还是要注意加强对跨境资本流动的管理。四是加速汇率体制改革，不要惧怕贬值，“如果让人民币汇率贬值一些，到美国开企业就不一定便宜了，在中国可能会更便宜一些。过去我一直说不要害怕升值，就目前的情况来讲，中国不应该害怕贬值，应加快汇率体制改革。”五是保卫多边贸易体系，中国是WTO的坚决的支持者，我们要捍卫WTO所确定的一系列的贸易原则，推动区域和双边贸易自由化谈判，尽可能在WTO的争端机制下解决问题。六是应该实行中性的贸易政策，取消引资和出口的政绩考核。清理地方政府的贸易补贴、退税政策、引资和走出去的优惠政策，加强对知识产权的保护，充分发挥国内市场的规模优势，减少对外资的依赖。（LHJ）返回目录


【形势要点：可回售债券可能加大中国企业债务压力】


可回售债券给与投资人以事先规定的价格将债券提前卖还给发行人的权力，这种情况一般出现在利率上升、债券价格下降的时候。当前，利率正处于上行，投资人很可能提前将债券卖回给发行人。根据天风证券的测算，2018年的到期债务规模约5.93万亿，相较于2016年5.42万亿和2017年5.33万亿，2018年债务到期偿还规模小幅上行。具体而言，2018年有超过1.25万亿的债务规模进入回售期，考虑到2017年的实际回售金额仅为1373亿元，2018年进入回售期的1.25万亿债务最终将对发行人的资金面带来巨大冲击。高于预期的债务可能带来更多的违约，穆迪投资者服务公司驻香港的大中华区信用研究主管说：“这可能加剧实力不强的发行者面临的流动性危机，并提升它们的违约风险。”同时，可回售债券可能会给一些已在恶化的债务相关比率雪上加霜。根据彭博社基于去年三季度收益报告编制的数据，除去可回售债券，在中国上市的企业的未偿债务规模是现金的1.3倍，高于基于2016年年度收益报告得出的1.2倍。目前，中国领导层加大了金融系统去杠杆的力度，急剧上升的再融资成本堵死了企业借债以还债的渠道，中国企业的债务压力将空前沉重。（BZWD）返回目录


【形势要点：从企业IPO低通过率看新发审委的从严监管】


2018年1月24日，证监会公布了新一期的发审过会结果，5家企业中仅有1家企业过会。2018年1月23日，证监会公布结果称，7家企业仅有1家企业过会。根据统计数据，2018年以来，共有39家公司上会，过会14家，未通过19家，暂缓表决3家，取消审核3家，过会率仅为35.89%，这一数字已经低于去年第十七届发审委上任后50%的过会率。与2016年相比，这一落差更为明显。数据显示，2016年证监会共审核了271家企业IPO申请，过会率为91.14%，2014年和2015年的过会率也分别达到了89.34%和92.28%。IPO通过率的数据表明，发审过会从大概率过会已经变为大概率无法过会。新一届发审委的监管力度从严，审核层次也在发生转变。市场人士表示，从近期发审会记录可以看出，净利润指标不再是企业的“护身符”，审核维度正在向深层次延伸，例如合规经营（常见生产资质和环保问题）、内控有效、信息披露、关联交易，以及以毛利率异常为突破口的财报真实性问题等，均为审核要点；会计审核甚至关注到“原始财报和申报财报的差异”。（RZWD）返回目录


【形势要点：美国财长鼓励弱美元引发市场震动】


美国财长姆努钦在达沃斯论坛召开记者会，肯定了美元走弱有助于美国贸易，并进而有利于美国经济。“短期内不担心美元走势，显然美元走弱有利于美国贸易和机会，但长期来说美元仍会走强”。受到美国财长亲口支持美元贬值的影响，再加上欧日英经济数据向好，美元再度大跌。美元指数周三（1月24日）再度遭遇重挫，刷新2014年12月19日以来盘中低点至89.17，跌幅达到1%，既是一周多里最大单日跌幅，也是2014年12月以来首次跌破90的门槛，今年以来已经累跌3%。美元兑主要币种再次触及2014年12月以来的三年新低，大宗商品价格则走强。现货黄金则直线上扬，大涨近20美元，涨幅超1%，一度突破1360美元关口，触及2016年8月4日以来最高水平。COMEX 2月黄金期货收涨19.60美元，涨幅1.5%，创2016年8月18日以来收盘新高。白银也大涨逾2%。姆努钦指出，他并不特别担心中国对美债的购买情况。虽然美国商务部长罗斯随后表示，财长对于美元的言论并非意在鼓励任何情况，还是无法扭转美元颓势。在美元继续下行的背景下，人民币涨势不减，在岸、离岸人民币兑美元汇率均创下27个月新高。今早（1月25日）在岸人民币兑美元再破6.36关口之后，连续突破6.35、6.34关口。较24日官方收盘涨近400点，创下2015年11月6日以来新高。今日人民币兑美元中间价报6.3724，较前一交易日中间价6.3916上调192点。离岸人民币也一度破6.34关口。（LHJ）返回目录


【形势要点：德拉吉正面谈话刺激欧元汇率大涨】


北京时间周四（1月25日）晚间21:30，欧洲央行行长德拉吉发表讲话。德拉吉称，政策利率仍将维持低位，直至QE计划结束“很久之后”。QE将实施到通胀出现可持续的调整。如果展望恶化，可能将增加购债规模或持续期限。再投资将帮助实现合适的政策立场。欧洲央行致力于继续平稳实施QE。他还表示，欧洲央行在购债操作中对各国债券并无偏好。德拉吉还表示，欧元区经济增长面临的风险大体平衡。强劲的动能可能导致经济出现意外的积极增长。不过，近期的汇率波动是一大不确定性来源，下行风险来自于全球性因素和汇率。不过他同时强调，欧央行并不以汇率为目标。他还谈到了通胀问题，称欧洲央行尚未讨论QE和通胀的联系，名义通胀可能徘徊在当前水平，预计通胀率中期内会上升。德拉吉对欧洲经济的表态与美国政府日前对弱美元的支持，形成了强烈反差。受此影响，欧元/美元持续拉升，涨幅扩大至0.56%，报1.2478，一度创出三年最高水平。（LHJ）返回目录


【市场：中资企业华信获得俄罗斯外贸银行贷款】


1月24日，路透援引俄新社报道，俄罗斯外贸银行（VTB）于24日称，该公司已同意向中国华信能源有限公司（CEFC）贷款50亿欧元（61.5亿美元），为华信能源收购俄罗斯国家石油公司股份提供融资。继2017年7月入股俄罗斯国家石油公司达成目前中国对俄罗斯最大的一笔投资之后，作为中国民营企业跻身国际能源十强的中国华信能源一时间成为国内外媒体关注的焦点。华信董事长叶简明2017年10月3日公开表态称，华信入股俄油貌似步入“盛夏”，但其实已在“严冬”中，貌似辉煌登顶，其实是三面悬崖。在文中，他表示华信要在国际能源大变革中主动求变，做到“油气新生”。另有资料显示，俄罗斯国家石油公司董事会在2017年11月20日宣布，与华信签署石油供应协议，从2018年1月起向该公司供应6080万吨原油。从时间节点来看，华信近日获得贷款应该在计划之中，有助于双方顺利推进能源合作。（RYM）返回目录


【市场：机构称企业现金流下滑可能成美股隐忧】


在美股迭创新高、弥漫一片欢乐气氛时，有分析师跳出来提醒投资人，企业现金流量的增速正在放缓，美股或将迎来“令人不悦的意外”。美国公债收益率曲线趋于平缓，是经济即将减速的迹象，近来由于美国长期公债收益率上涨，已经减缓市场的这层顾虑，但是法国兴业银行策略师拉普索恩等人提出经济可能放缓的另一个警讯：企业现金流量正在下滑。这群分析师指出，除了金融和能源业以外，流入美股的净营运现金增速一直处于“稳定”下滑的态势。多数企业现金流量的增速放缓值得注意，因为这与美元贬值、公债收益率变动同时发生。收益率曲线出现逆转、即短期收益率高于长期，之后通常伴随经济衰退，10年前的金融危机便是如此；美元贬值则是凸显投资人对美国以外经济体的前景相对乐观。拉普索恩等人最担心的还是企业现金流量，不计能源业的企业现金流量年增速已降到3%以下，也就是“通常会出现一段经济成长疲弱时期”的水准。这群分析师说，如果现金流量增速的讯号是正确的，而且强化了收益率曲线图对美国经济前景的看法，股市就可能出现“讨人厌的意外”。诺贝尔经济学奖得主席勒1月23日论及美股前景时说，股市今年或许还能继续上涨，但是回档随时可能发生，而且会无声息降临，让投资人措手不及。（BYM）返回目录

