---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5582期"
date: 2018-01-10T13:45:01.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【把国企交给“资本家”管，把“资本家”交给党管】


十九大报告提出，“要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失”。此后，国内对于国有资本授权经营体制改革的讨论明显升温，推进相关改革的氛围也变得浓厚。很明显，中央的反复强调起到了推动作用。


在安邦咨询（ANBOUND）的研究团队看来，国企深化改革是新时期必须突破的重要领域。如果突破了，对经济发展和其他改革都有助益；如果仍然徘徊不前，将成为中国下一阶段发展的沉重拖累。久拖不决的一个结果就是国有资产流失，国有企业的负累也越来越大。


中国央行研究局局长徐忠日前在人民网上发表的一篇文章称，长期以来，国有企业管理中“资本”和“资产”不分，从国有资产管理体制角度而言的国有资本，是经济学中的“资本”概念，而非会计上的“资产”概念。徐忠认为，“资本”与“资产”概念的混淆，再加上债务软约束问题大量存在，使得股债不分、明股实债现象非常突出，很多名义上的国有资本是虚幻的。而且，由于医疗、养老、教育等领域的欠账较大，实际上的国有资本远低于账面水平。


安邦咨询掌握的一组数据，清晰显示出国有企业的低效率。从2007年到2017年前11月，国企总资产从34.7万亿增加到151.8万亿，增长了337%；同期总负债从20.2万亿增长到100.08万亿，增长了395%；同期总收入从18万亿增长到46.7万亿，增长了159%；同期总利润从1.62万亿增长到2.6万亿，增长了60%。很明显，在过去10年里，国企资产和负债膨胀的速度，远超过其收入和利润的增速。从2007年至2016年，中国的GDP规模从25.7万亿元人民币增长到74.4万亿元，增长了1.9倍。这意味着，国企的债务增长比同期GDP规模增长要高1.08倍。这些数据几乎是铁证，国企资产主要是靠负债撑起来的，而国企的投资回报率每况愈下，显示国企是效率极其低下的机构。


长期的低效率发展不仅影响国企本身，还会带来宏观意义上的多重风险，一是国企巨额债务可能形成重大的金融风险，二是国企像史前恐龙一样长期消耗大量的经济资源，降低国民经济的效率。从十八届三中全会确立国企深化改革的思路到现在，在国有资本授权经营体制改革上已经徘徊了几年，耽误了不少的时间。因此，推进改革迫在眉睫！


如何着手推进国企深化改革？安邦咨询的智库学者早在2012年就提出系统的解决方案——国企改革的“安邦构想”。这一构想的核心思想，通俗地说就是从“管企业”转向“管资本”。而实现这种转换的关键环节，就是建立国有控股的共同基金，以市场化的方式来管理国有资本，而不再具体管理国有企业。在此方案中，共同基金是一个连接国有资本与市场机制的重要载体。财政部作为政府代表只管共同基金，而共同基金则以市场化的方式去管理企业。由于有市场化机制，过去国有企业的很多体制问题得以被摒弃。


面向十九大后的发展，我们要指出的是，“管资本”的改革还有一个重要作用，就是建立起党管理经济的新模式。过去的国企管理体制，包括现有的国资委管理央企，都是党直接管理企业，这已被证明是缺乏效率和不可持续的。如何处理国企市场化管理和党管国企的关系问题？有体制内人士设计出“双层安排”机制，第一层，把国有资本出资人身份与董事会职权结合起来。党可代表多数股权支配董事会决议，既实现党管国企所有权。第二层，成立公司经营层面和面向基层干部、员工的党委，发挥党组织的政治核心作用。


不过在我们看来，“双层安排”仍然面临问题，在第二个层次很可能就会与市场化管理发生冲突和矛盾。但在以共同基金为枢纽的新机制下，则完全可以解决这个问题，平衡好市场化经营与党的最终管理的需求。说白了，这种机制相当于党把国有资本交给了“资本家”去管，由“资本家”实现国有资产的保值增值；与此同时，“资本家”最终则由党来管。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


国有企业深化改革要走国有资本管理改革的路子，可以考虑以共同基金为枢纽，把国企交给“资本家”管，把“资本家”交给党管。在我们看来，这不只是一种机制安排，也是一种兼顾经济与政治的智慧。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：中国放松自贸区外资相关投资与经营规定】


1月9日，国务院发布关于在自由贸易试验区暂时调整有关行政法规、国务院文件和经国务院批准的部门规章规定的决定调整自贸区相关规定，对外资投资经营有一系列的放开。相关要点包括：（1）允许设立外商独资经营的娱乐场所，在自由贸易试验区内提供服务。（2）取消对外资银行营业性机构经营人民币业务的开业年限限制。（3）允许外商投资互联网上网服务营业场所。（4）取消外商投资城市轨道交通项目设备国产化比例须达到70%以上的限制。（5）允许外商以独资形式从事6吨级9座以下通用飞机设计、制造与维修业务；取消3吨级及以上民用直升机设计与制造的投资比例限制。（6）允许外商以独资形式从事加油站建设、经营。（7）允许设立外商独资国际船舶运输、国际船舶管理、国际海运货物装卸、国际海运集装箱站和堆场企业，允许外商以合资、合作形式从事国际船舶代理业务，外方持股比例放宽至51%。（LHJ）返回目录


【形势要点：中国真实的国有资本远低于账面水平】


央行研究局局长徐忠日前谈到国有资本问题时表示，从企业资产负债表的结构看，资产=负债+所有者权益，国有资本即资产负债表中的“所有者权益”，并非资产负债表左方的“资产”概念。即使是国有独资企业，只要企业对外具有负债，其法人财产就并非全部属于国家所有，也不能将其全部作为国家的财富，只有减去负债后的“净资产”所有权才属国家所有，才是真正的“财富”概念。过去很长一段时期，我们对这两个概念的区分是模糊的，而十九大报告提出“促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大”，不仅在概念上做了明确区分，而且为下一步完善各类国有资产管理体制指明了大方向。从国有资本历史形成看，一方面是庞大的国有资产，另一方面是政府对医疗、养老、教育等领域的欠账较大，使得实际上的国有资本远低于账面水平。在2002-2003年之前，由于扭曲的会计制度，国有企业的成本和职工的工资等均受到严格限制，畸高的账面利润很多是人为制造出来的，是对国有企业职工发放低工资以及在医疗、养老、住房等领域的欠账所形成的。这些账面利润又被用于投资，所以账面国有股本并不真实。经过股份制改制进入市场的国有企业，其投资的子公司、孙公司通过借债扩张形成了大量资产，但其收益首先要用于偿还借债本息，也不能简单将其全部划为国有资产。因此，实际上的国有股本应远低于统计数字，是打着赤字的国有股本。由于过去“资本”与“资产”概念的混淆，再加上债务软约束问题大量存在，使得股债不分、明股实债现象非常突出，很多名义上的国有资本是虚幻的。也就是说，虽然表面上存在庞大的国有企业资产，但背后隐藏的却是债务高涨、投资回报下降，再加上养老、社保等有待弥补的窟窿，实际资本是远远低于账面水平的。严格意义上的资本，其作用主要体现在：一是计算和确定杠杆率的基础；二是承担风险的主体和能力；三是吸收损失的能力以及清算处置顺序的依据；四是反映公司业绩的资本收益的衡量标准。当前，很多国有企业的股本是通过借债形成的，具体的表现形式包括地方政府或财政部门借钱注资、共管账户、税收返还、重复使用资本、资本不吸收损失等，政府专项债、置换债、特别债等也堂而皇之地充当了资本。（LHJ）返回目录


【形势要点：日东电工撤离中国，谁之过？】


2018年才刚刚拉开序幕，世界500强之一的日本日东电工公司，宣布关闭苏州工厂，撤离中国。过去几年间，已经有15家世界500强企业离开苏州这一块曾经让他们感到无比自豪的中国新兴的工业都城，而日东电工是第16家。日东电工是日本一家著名的电子制造企业，更是全球第一大偏光片制造商，其生产的液晶电视用多层光学补偿膜更是占国际市场份额的40%以上。2001年7月，日东电工在苏州工业园区投资130亿日元，建设了一个占地面积7万平方米的柔性电路板（FPC）、偏振光片的生产基地。2017年，日东电工被高工新材料研究所（GGII）评为中国市场偏光片企业当中最具竞争力企业第一名。鼎盛时期员工达5500名，现在还有近1000名。这么一家高新企业，为何要撤离苏州？日东电工东京总部的一位干部说两大原因：一是中国劳动力成本的上升，导致苏州工厂难以为继。二是公司内部产业布局的调整。苏州是最近10年来中国发展最快的城市之一，一个中新合作的工业园，令这一座临近上海的历史文化名城，一跃成为中国外资最为集中的新兴工业城市。一位日本人社长表示：“看到苏州的田野，很像小时候我的故乡。”如今，苏州的田野越来越少，高楼越来越多。稍微好一点的楼盘，每平方米都要3万元以上。有数据说，2016年全国土地出让金超过千亿元的7个城市中，苏州是排头兵。2017年出让金高达1773亿元，是2015年全年数额的3倍多。苏州工业园区的网友算了一笔账，工人税后基本上到手工资，平均大约是5000多元，若算上五险一金，公司供养一个员工，每个月大约需要12000元。而越南工人一个月的工资才1000多元，如此大的劳动力成本差距，不逼着外资制造企业离开苏州奔越南才怪。很显然，苏州作为一座以制造业立市的城市，近年成本已显著上升，使得一部分制造业企业难以坚持下去了。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国正在动用外交力量阻止日本“入常”】


二战之后，“入常”一直是日本的“夙愿”。1980年日本首次公开提出将“入常”纳入其成为“国际大国”的战略目标。2000年，日本与同样谋求提升国际地位的德国、巴西、印度组成“四国联盟”，打算以抱团的方式闯关。2005年，日本再次动用庞大的外交资源提出“入常”申请。2013年日本举办“非洲发展会议”，在向与会非洲各国领导人承诺大量援助的同时，日本也呼吁他们支持日本的“入常”诉求。2016年安倍在日本加入联合国60周年纪念研讨会上，曾表现出使日本成为安理会常任理事国的意愿。然而，作为联合国常任理事国中国，不论是历史还是现状都不希望日本入常。近日，北京大学张维迎教授在一次智库研讨会上提到：“我前一段时间碰到一位驻非洲的大使，大使告诉我说他最近非常忙啊，忙于调动一切力量阻止日本进入联合国安理会常任理事国，我问他进入以后有什么好处，有什么不好，阻止的代价有多大？他说这个不是我们考虑的，上边有要求，我们就不惜一切代价去阻止。而我们作为一个独立智库，做出一项独立研究，可以研究日本、德国、巴西等入常之后带来的后果是什么，好处是什么，坏处是什么，我们阻止要付出什么代价，这种代价值得不值得，这才是我们智库应该要做的。”如果张维迎教授“透露”的信息是真实的，中国明确反对日本“入常”，这不仅体现在中国的态度上，还显示在行动中，从在非洲的行动来看，中国正在动用外交力量来阻止日本“入常”。（RLEQ）返回目录


【形势要点：深圳如何应对制造业外迁带来的空心化？】


一般而言，大企业要搬走，对于所在的城市而言，受到的冲击不小。而深圳目前面临的状况则是，制造业外迁成潮的现象。其中华为“跑路”的消息更是惹人耳目。2016年，那场著名的“华为落跑深圳”的网文，将这两个原本互为IP的个体，在发展中渐行渐远的矛盾挑明，并推至舆论的风口浪尖。事实上，企业多愿意将研发、市场留在深圳，而生产和扩大规模则往往选择临深片区，而深（店面），莞、惠、中山（厂房）成为很多企业的标配。其中，深圳的“名片效应”依然被很多企业看中。在一家房地产公司从事招商的人士来看，深圳高新技术企业扎堆，且形成了创新、创业、法制的氛围，因此“深圳企业”成为了品牌效应。据深圳市统计局披露，2017年1-9月，深圳的二三产业结构为38.7∶61.2，而在2016年，这一结构还是39.5∶60.46。对此，有观点认为，目前二三产业的比例已经接近临界点，制造业不能再退。但是，深圳随着成本上升，制造业环节外移是必然趋势。制造业移出的空间做什么？这是深圳下一步面临的问题。对此，深圳人对迫在眉睫的空心化纷纷表示焦虑。事实上，深圳未来的发展确实难有章可循。深圳没有北京的资源禀赋，北京的政治中心、文化中心、国际交往中心以及科创中心能够支撑北京超过80%的服务业占比。其次，深圳也没有香港发达的服务业要素，能够在融入粤港澳大湾区中，起到“大哥带小弟”的作用。深圳的发展要素主要集中在制造业、金融业以及人力资源上，而一旦制造业大幅迁出，绝对会给深圳造成重大冲击。那么深圳如何保持竞争力？如何应对制造业外迁带来的空心化？是迫切需要解决的问题。（NHH）返回目录


【形势要点：上海附近的油轮失事起火影响较大，需要警惕】


伊朗一家大型石油航运公司旗下一艘油轮周日在东海海域与一艘中国货船相撞后起火，据悉已经发生规模不明的石油泄漏，油轮上有32名船员失踪。根据中国交通运输部的声明，1月6日20时许，隶属伊朗光辉海运有限公司（BRIGHT SHIPPING LIMITED）的油船Sanchi轮与香港籍散货船CF Crystal轮在长江口以东约160海里处发生碰撞。该油轮为巴拿马注册船只，原定从伊朗驶往韩国，船上装有13.6万吨凝析油。这相当于略微不到100万桶，根据全球原油价格，价值约为6000万美元。事故造成Sanchi轮全船失火，船舶右倾，船员失联；“CF Crystal”轮有破损，不危及船舶安全，21名船员已被安全救起。中国交通部已经表示，已于周日上午九点派遣四艘搜救船与三艘清污船只到达现场。目前这一油轮的失事可能造成的较大问题有2个：一是油轮着火以及油料泄露所造成的污染，随着时间的延续，污染面积有可能扩大。欧洲上一次环境大灾难是在2002年11月。当时，“威望”号油轮沉没，造成欧洲有史以来最恶劣的环境灾难之一。当时的油轮只装了大约63000吨燃料油，这次发生在上海附近的油轮装载量比它几乎大一倍，所以有可能造成重大环境灾难。二是这起事故可能影响上海附近的船运。上海是全球最繁忙港口之一，上海港集装箱吞吐量连续七年保持世界第一，一年就有3400多万个标箱，而今年本来是准备再创新纪录的，这次的油轮相撞和着火，可能导致的影响较大，由于海区和产业的关系，甚至可能包括附近的宁波港都会受到影响。（LCG）返回目录


【形势要点：中国楼市调控的基调不会有大改变】


近期，兰州相关部门宣布取消了西固区、九州开发区、高坪偏远区域的住房限购政策；同时，城关区、七里河区、安宁区范围内的住房继续实行非兰户籍家庭最多可购买一套、兰州户籍家庭最多可购买两套的限购政策，但不再提供社保证明和纳税证明。同日，合肥宣布取消限价，商品房应由开发商自行定价，且2016年11月份之前出让地块不限价。紧随其后，南京方面也针对高层次人才取消了限购。对此，有市场解读为，这是楼市放松限购的信号，未来调控政策会逐渐松绑。安邦咨询（ANBOUND）认为，房地产大的政策不会变，“房子是用来住的，不是用来炒的”这是总方针，从售转租，加大租赁房供应，这也是不少城市正在做的。房地产不会显著放松，但适度放松恢复其市场属性，则是有可能的。进一步分析来看，2018年将是人口争夺的头一年。从全国人口政策来看，就是要促进人口回流，使各地域均衡发展。在这方面，一线城市在持续收紧人口，未来一线城市的楼市政策还将持续紧绷。而作为承接一线城市流出人口的众多二线城市来说，适度松绑楼市也在情理之中，如此次放松的南京楼市，就是对高端人才的吸纳，除此之外，再配合“人才大礼包”优惠政策，势必将有人口涌入这座城市，这就为未来经济发展起到推动作用。其次，目前的楼市限制期正是中国财税改革的研究期。在土地财政问题没有解决之前，也就是房产税出台之前，中国很多地方的楼市根本就走不出限购再到去库存的死循环。此外，从金融管制的角度看，以往银行资金违规向房地产输血的管道，目前正被一一堵死，这就是中央要将金融风险与地产风险一刀切分隔开。如楼市再度松绑，资金又会再度流向楼市，那么系统性金融风险的隐患就又难以根治。综上所述，局部地区的楼市放松并不具备“以小见大”的内涵，中国楼市的基调不会有大的改变。（NHH）返回目录


【形势要点：美国拒绝华为进入将成为最大的市场准入歧视】


正在努力进入美国市场的中国公司华为，原订于1月9日在拉斯维加斯的CES大展上宣布与美国移动运营商AT&T达成合作协议，这是华为首次与美国大型运营商合作销售手机。不过，北京时间1月9日早间，《华尔街日报》称，AT&T已经放弃了与华为合作。华为方面证实了这一信息。至于被取消合作的具体原因目前未知。据腾讯科技称，一份“美国18名国会议员联名致信联邦通信委员会（FCC）主席艾吉特·帕伊（Ajit Pai）”的邮件显示，要求FCC对华为与美国运营商的合作展开调查。据说这封邮件同时也被抄送给美国司法部长杰夫·赛森斯（Jeff Sessions）等人。这封邮件非常有可能是导致AT&T与华为合作被“临时取消”的根本原因。早在2012年，华为消费者业务CEO余承东曾表示，华为需要一些时间让美国运营商接受华为的高端产品。华为在美国市场尚处于早期阶段，但这并不完全是市场原因，政治原因也阻碍了华为产品进入美国市场，美国监管层的一些“噪音”也阻碍了华为手机入美。在美国高端机型方面，三星、苹果iPhone始终保持着70%以上的市场份额。华为作为全球第三大智能手机品牌，一旦进入美国，无疑是打入苹果的大本营。此外，华为进入美国智能手机市场，还将对另一家美国巨头高通产生一定的“威胁”。此次与AT&T合作的华为手机并没有采用高通的芯片，而是华为自家的麒麟芯片。据称，高通为此向政府申请了“保护措施”。作为世界上最大的消费市场，美国一直对华为公司的进入采取了特别“关照”，以各种各样的理由阻止华为的产品、服务以及对美国企业的投资并购。2012年美国政府的一份报告给华为贴上安全威胁的标签，阻止华为进入美国市场。AT&T此次取消与华为合作，让华为手机进入美国蒙上阴影。世界上最强大的国家阻止一家中国公司进入市场，已成为可能是美国历史上针对单个企业最大的市场准入歧视。这一方面显示了美国政府的担心，另一方面也显示了华为的实力。（LHJ）返回目录


【形势要点：扶贫领域竟然成为腐败问题的高发地带】


精准脱贫是十九大提出的决胜小康三大攻坚战之一。中央提出要在2020年所有贫困地区和贫困人口共同迈进小康社会的目标，当前扶贫开发进入了关键时刻。但审计署2018年发布的第一号公告提到，2016年和2017年，审计署共对374个国家扶贫开发工作重点县进行审计，抽查扶贫资金737.53亿元，入户走访1.82万个贫困家庭，发现问题金额70多亿元。2017年审计发现的问题中，截至当年10月底，各地通过追回、盘活或避免损失等方式，整改扶贫资金32.68亿元，有970人被追责问责。近年来，扶贫资金中的问题金额比例也在大幅下降，从2015年的25.8%降至2017年的7.93%。审计署的通告显示，扶贫资金已经成为某些基层腐败官员眼中的“唐僧肉”，都想经手分一点，造成贫困百姓收到的脱贫钱大打折扣。一般扶贫资金单笔金额都不大，但千里之堤，溃于蚁穴，需加以警惕和重视。另外扶贫资金多用于贫困边远地区，发现的问题多在乡镇和村级，难以有效监督，这些都造成监督和防范腐败的困难。除对腐败进行惩罚之外，有效管理和应用扶贫资金还要靠制度建设，还需要建立一套扶贫资金阳光化管理的机制，完善“全覆盖”“无死角”的监督，才能有效遏制扶贫资金的腐败行为，确保在2020年全面建成小康社会。（AWZK）返回目录


【形势要点：今年中国钢铁产量增速将大幅放缓】


近日，英国《金融时报》对15名分析师进行的调查显示，作为世界最大的钢铁生产国，中国今年的钢铁产量将仅小幅上升0.6%。实际上，钢铁常被视为经济活动的晴雨表，因为钢铁被用于汽车制造、建筑和制造业，这意味着钢铁的重大价格变动可能会对整体经济产生影响。对于钢铁制造商来说，中国钢铁生产放缓可能带来积极的影响。中国占全球17亿吨的钢铁产量的一半左右，中国钢铁产量仅小幅上升有利于全球市场恢复平衡。两年前，供应过剩导致的价格暴跌重创了国际钢铁市场。事实上，虽然中国经济前景被看好，分析师依然做出了上述的放缓预测。与此形成对比的是，世界钢铁协会（World Steel Association）的数据显示，2017年头11个月中国粗钢产量大幅上升5.7%。根据分析师预测的平均值，预计2018年全球钢铁产量将增长2.1%。而2017年1月至11月期间，世界钢铁产量同比增长5.4%。对此，HCF International Advisors的罗德·贝多斯说：“总体市场似乎正恢复到更稳定的‘常态’，中国的出口受到控制。”此外，分析师对2018年美国钢铁产量增速的平均预测值为3.4%，原因包括特朗普关于更新美国基础设施的承诺，以及美国政府对其认为存在不公平贸易的钢铁的进口限制。（LHH）返回目录


【政策：香港经济形势不稳】


两岸三地中，香港的地位和作用异常重大。进入2018年，香港的经济形势演变，出现了更大的风险倾向。香港城市大学管理科学系统计咨询中心1月8日发布的调查显示，香港消费者对购买房屋的信心已经跌至这个调查展开以来创纪录的新低。香港房地产是香港的主要经济支柱，香港除了地产和金融之外，基本没有什么其他产业。因此房地产市场这个调查数据显示，香港主要经济支柱正在出现大问题。而金融方面，投资股票的信心指数较上一个季度减少5.4%，跌幅也比较大，显示香港的金融同样出现了问题。而就业状况的信心指数较上一个季度微跌0.9%，物价方面的信心指数录得67.8分，较上一季度下跌3.1%，反映香港市民对投资股票、就业及物价方面的信心均较上个季度的表现要差，经济形势正在走向下滑的轨道。香港的这个调查由分别位于四地的五所大学联合进行，城大负责研究香港地区的消费者信心。香港地区2017年第四季的消费者信心调查从2017年12月12日至2018年1月3日进行，样本数并不大，只是1005名年满18岁且常住于本地的香港居民，不过其中表现出来的趋势还是值得关注。因为香港政府在调控经济方面的空间相对狭小，一旦有个风吹草动，就容易出现大问题。（LCG）返回目录


【学界观点：进一步扩大中国的固定资产投资将很难】


尽管中国金融体系表现出令人担忧的脆弱性，但许多中国经济学者相信中国终于进入了年增长保持在6.5%左右的稳定期——这一增长率与其增长潜力相符。不过，中国社会科学院学部委员余永定不这么认为。他表示，几十年来，中国经济增长的主要推动力是固定资产投资，它几乎占了总需求的半壁江山。目前，固定资产投资占GDP的比例超过50%，而作为余项的资本形成的投资占GDP的45%左右。但是，自2013年年末以来，投资增长一直在稳步下降，这一趋势在2017年下半年有所加速。2017年前三季度固定资产投资实际累计同比增速只有2.19%。中国固定资产投资包括三个主要类别：制造业、基础设施和房地产。制造业投资占比最大，为30%。但该项投资从2012年开始稳步下降，拖累了总投资增长。而其再度起势的可能很小，除非中国能够实现技术和制度突破。与此同时，房地产投资在过去二十年中呈现出周期模式，2016年年初强劲复苏，2017年再度下降。政府决心要遏制住房价格——房价高企时常激起人们对地方泡沫的担忧——因此没有理由认为房地产投资能够迅速反弹。于是只剩下了基础设施投资，其占总投资之比自2012年以来不断上升。但基础设施投资已经非常高，继续提高有可能恶化资源配置——这与政府公开的目标背道而驰。此外，基础设施投资还面临财政约束和更严格的金融监管，因此进一步扩大难上加难。（RYM）返回目录


【学界观点：全球公共品供给应致力于解决贫困问题】


近期，“金德伯格尔陷阱”引起人们关注，人民日报也撰文指出警惕某些国家利用金德伯格尔陷阱这个概念捧杀中国。所谓金德伯格尔陷阱是指在曾经具有世界领袖地位的大国衰落之际，由于新兴大国无力提供必要的全球公共品，从而造成世界治理的领导力真空。蔡昉认为金德伯格尔把全球公共品主要界定在以下方面，即维护和平、维护开放的贸易体系以及形成国际宏观经济管理机构和体制，但对于诸如国际范围的贫困问题及其治理只字未提。针对于此，美国学者伊斯特利提出，世界上的穷人面临着两大悲剧：第一是全球有数亿人处于极度贫困，亟待获得发展援助；第二是几十年中发达国家投入了数以万亿美元计算的援助，却收效甚微。蔡昉还认为以往的单一霸主国家主导全球公共品供给的模式，未能有效维护世界经济及各国经济的稳定，现在一个国家在世界经济总量中占据绝对优势地位的格局已经发生变化，今后也很难再现。以往堪称美国主导的全球经济公共品——布林顿森林体系没有帮助穷人摆脱贫困，输出的公共品未必适用于广大发展中国家和转型国家的自由主义经济模式和政策。而现在中国提供的一带一路方案更加注重通过所有国家的参与来消除全球贫困，这或许有助于解决全球贫困问题。（LZWD）返回目录


【市场：小米手机2018年内可能在香港上市】


1月9日，据香港经济日报称，逾万亿估值的新经济股或有机会于年内登陆香港。内地手机制造商小米传计划以介乎1000亿至2000亿美元（约7800亿至1.56万亿港元）的高估值到港上市，市盈率更有机会高于美国苹果公司及腾讯等新经济同业。有内地媒体昨日（8日）引述消息人士指出，小米董事长雷军于去年11月曾就上市事宜与投行接触，并指他曾提出2000亿美元上市估值的目标，并获得投行认可。报道又指出，小米管理层曾提及将于今年下半年在港上市，并指小米内部已开始以950亿美元的估值，向员工回购手头的认购权。不过，其后另有报道引述投行消息称，小米仍未确定上市时间及地点，亦未有回购员工持有的期权。同时，过去亦没有在路演中讨论小米有意以2000亿美元的估值上市。然而，报道提到，小米若能获得1000亿美元估值，属合理水平。（BYM）返回目录


【形势要点：越来越科学的世界却走向“去世俗化”】


现代思想家的共识是：理性带来科学，科学导致“世俗化”（Secularization）是不可逆转的发展。现代社会尊理性、崇科学，视宗教为最终会被科学和世俗化淘汰的迷信或盲信。远在上世纪六十年代，人类学家安东尼·华莱士（Anthony Wallace）已宣称，随着科学知识普及，全球宗教都会萎缩，“对超自然的信仰将会灰飞烟灭”。科学家霍金（Stephen Hawking）信心满满地说：“科学必胜，因为科学行之有效。”其背后的含义是，宗教行之无效，必遭离弃。美国神经科学家森哈里斯（Sam Harris）称“科学会消灭宗教”；英国神经生物学家柯林·布莱克摩尔爵士（Sir Colin Blackemore）预测科学终取代宗教。不过，现实的发展似乎与此有异，近年反对上述讲法的异议声音也越来越响亮。美国是创新科技最先进的国家，但也是西方发达国家中“最宗教的”国家。捧特朗普上台的另类右派，多数是原教旨主义者。在发达国家中，反对学校教进化论最烈的，也是美国“福音带”的州。调查显示，自认相信有上帝的美国人超过70%。昔日为了搭上现代化列车而鼓吹科学和世俗化的国家，如土耳其，在世俗化80多年后，世俗政府下台，伊斯兰派当权，并谋求推翻“世俗主义”（Secularism）。去年6月，土耳其中学已不再教进化论。难道世俗化不可逆论错了？澳洲昆士兰大学院士彼得夏理逊（Peter Harrison）认为科学不单没有消灭宗教，推进世俗化，反而促使宗教复兴。他认为，启蒙时代提倡理性和世俗化已经失败了，现代世界已走向“去世俗化”。（BHJ）返回目录


【形势要点：美国投资者对特朗普税改中长期表忧虑】


近日，根据瑞穗证劵亚洲公司董事总经理兼首席经济学家沈建光表示，美国投资者对特朗普税改并未持乐观态度，因为从中长期来看，美国生产要素的成本并没有发生变化，美国贫富差距也没有改善，而财政赤字的加重也会拖累经济中长期增长。具体而言，沈建光在访问美国波士顿、旧金山、纽约、费城等地与美国投资者交流时发现，这些美国中高产阶层对特朗普税改的看法是出奇的一致，就是没有太多乐观的期待，反而是多加了一些抱怨，对税改前景也充满担忧。其理由如下：第一，特朗普税改收益最多的是富人以及最低收入人群，大部分中产阶级并未得到多少实际好处；第二，税改虽能短期刺激资金回流，增加企业现金发放，甚至能够回购股票，提振股市，但未必能够刺激美国企业投资加速以及提升企业竞争力；第三，资金从长远来看，有多大程度会回流美国，也取决于多重外在因素，并非减税单一因素决定；第四，税改不可避免的推高赤字，或从长期来讲，不利于经济；第五，政治分裂风险已然上升。对此，沈建光进一步指出，特朗普税改对蓝州负面影响最大，而这也使得税改前所未有的遭到了民主党人的强烈反对，如此影响之大的税收改革，民主党竟无一人投票支持，显示政治分裂之严重。在今年美国议会中期选举，而一旦共和党丧失两院中一院的主导权，特朗普政策将面临更大的变数，实为饮鸩止渴。由此可见，美国社会普遍认为税改法案将对美国经济的中长期构成压力。但需要指出的是，对于税改所产生的短期效应来看，如果政治环境稳定，短期内税改还是会对世界形成较大冲击。（RHH）返回目录

