---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5641期"
date: 2018-04-09T11:32:10.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国应在全球融合下定位改革开放】


中国处在一个新的历史关口。今年是中国改革开放40周年，也是中国贯彻落实十九大精神的开局之年，中国在三月刚刚完成了大规模的政府机构换届，并推出了大力度的党和政府机构改革方案。在新的历史时刻，中国将如何对待改革开放？如何推动对外开放再扩大、深化改革再出发？这是外界极为关注的中国动向。


值得注意的是，国际社会对“中国不再改革开放”的担心正在上升。美国此次对中国发起一系列贸易调查，除了贸易逆差、知识产权问题之外，还有一个担心就是中国不再真心搞改革开放了。不仅是美国方面有此担心，稍早前美国政治媒体Politico曾报道，一位欧盟委员会发言人表示：“在需要中国加大改革和市场开放方面，欧盟和美国有完全一样的担忧。”


要指出的是，美欧对中国改革开放前景的担心，并不是简单的经济改革与市场开放问题。美国国防部今年1月发布的2018年版《国防战略报告》（即“马蒂斯报告”），明确强调美国将要进行国防转型，从以往反恐为主要目标转向长期战略竞争，并将中国列为第一位的长期战略竞争对手。在这个背景下来看中国的改革开放，便有了新的战略意义，它关系到世界如何看待中国、以什么态度与中国相处的重大问题。


中国已经成为全球第二大经济体，并通过“一带一路”对外扩展影响力，中国在军事、国际治理上也在寻求不断提升影响力。如果中国未来不能继续保持改革开放的形象，那么可能遭到西方社会的共同屏蔽。在此次美国发起的对中国贸易战中，欧盟和日本与美国站在同一战线，在WTO起诉中国涉嫌歧视性技术许可，就是一个典型案例，欧盟和日本表示，在美、中争端程序中他们拥有“重大贸易利益”。在西方看来，一个不再真心改革开放的中国，将是一个不让人放心的中国。


因此，在今年这个特殊时候，中国再度向世界展示改革开放的诚意和决心，展示改革开放是中国长期发展的战略方向，对于扭转在贸易战阴云下的被动局面，在更加开放的框架下参与全球化、推动全球化，都具有重要的意义。这也是国内外市场对习主席在博鳌讲话充满期待的重要原因。


值得注意的是，外界希望的改革开放，与中国正在推动的国内诸多改革事项并不完全相同。换言之，国内外对于中国改革开放的理解和预期是不一样的，存在两种改革开放。从国内来看，改革更多指中国正在进行的内部改革——包括供给侧结构性改革、“三去一降一补”、结构调整、“放管服”、财税体制改革等。但这种改革被外界视为中国的内部调整，与外界希望的改革开放并不一样。从西方角度来看，改革开放意味着中国与国际市场规则更多接轨，更多地开放国内市场，更加重视知识产权问题，更加重视法治化，撤销政府对国企的不公平补贴，让外资企业在中国有更加公平的经营环境，等等。


简单来说，西方社会认为中国的内部改革不同于对外开放。对中国的改革与开放进行割裂，也许反映了西方对中国的偏见，但也提醒中国，在全球化背景下的中国改革开放，必须赢得外部世界的认可。因此，高度强调改革与开放并行，恐怕是现在中国对外策略应该包括的重要内容之一。


国内官方学者已经在渲染新时代的中国改革开放。中国国际经济交流中心的王军说，“新时代中国开启的深化改革扩大开放进程，不仅仅是原有改革开放的升级，而是在开放的思想观念、结构布局、体制机制上的进一步拓展。”博鳌亚洲论坛研究院执行副院长杨希雨认为，中国的改革开放实现了从“摸着石头过河”到更加注重顶层设计的转变，“中国开启的新一轮改革开放，将对解决世界面临的结构性改革难题发挥示范、启迪和引领作用。”在这些高调表态的背后，将包含中国怎样的改革开放新思想、新方略？市场拭目以待。


未来中国的改革开放应该是什么样的？安邦咨询（ANBOUND）的智库学者陈功给出过分析。陈功认为，从历史演变来看，全球化仅仅是一个开始，它不会停留在一种现象的概括阶段，而是会沿着基本的运动逻辑继续前行，理论上将会出现一种“全球融合”的趋势和结果。所谓全球融合（GLOBAL AMALGAMATION），指的是世界市场国家在政治、文化、道德、法律和经济逐渐走向共识条件下的融合性一体化。要指出的是，全球融合是全球化的一种继续，它以共识为前提，并不以宗教和意识形态为绝对前提。


陈功指出，全球融合要求各国政府要以如下目标为前景和实现方向：（1）弱化意识形态，让意识形态从信仰过渡到法律，进而使得意识形态丧失空间壁垒的作用和价值，让社会发展具有可见的透明度和制度规则。（2）分享市场和资本、技术，实现均衡条件下的市场扩张，真正在全方位实现互利互惠，克服绝对利己主义的全球化弊病。（3）空间组织以及空间组织关系层次的全面制度化的沟通及对话，实现共识条件下的世界性融合目标。换句话说，世界市场的组织以及制度的进步和提升，才能有效保证全球融合的顺利实现。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


全球融合的观念，实际上为中国未来的改革开放提供了方向。作为全球化的重要一分子和受益者，中国的改革开放应该放在全球融合的大背景下来定位。（AHJ） 返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：中美贸易战可能会进入下一个回合】


针对特朗普宣布对中国的进口商品加征关税，国内有研究机构研究了开征钢、铝关税对中国、美国和加拿大等经济的长期经济影响（2018-2030）。该研究考虑了两种情况：情景一，对所有国家统一征收关税；情景二，加拿大与墨西哥获得豁免权。研究发现，中国在两种不同情景下，对美钢铁和铝贸易都是改善的，但加拿大和墨西哥免征关税时，贸易优势减弱。安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功认为，背后的逻辑主要有两点：第一，中美钢铁和铝贸易并不占主体；第二，美国对中国钢铁和铝的出口本来就有相关壁垒，在此基础上再统一征收关税，反而缩小了中国通其他国家的“关税缺口”，这种缺口的收窄通过价格的替代效应，使得中国出口增加。现在，钢铝关税对中国已经进入实质阶段，其他对500亿美元商品征税就是一个口号，根本没有实际执行。但钢铝原本对中国就有壁垒，现在共同征税反而对中国有利，这项征税去不去掉，实际上中国根本无所谓。现在看来，所谓中美贸易逆差，就是一个用于攻击的靶子，中美双方谁都没说一定要消灭逆差。剩下的真正要解决的就是知识产权问题，现在有信息显示，美国可能要准备开始谈判了。如果中美能顺利达成协议，那么这个回合的贸易纠缠就算结束了，等着看贸易战的下一个回合，共和党打完了，还有民主党要来打。（NYM） 返回目录


【形势要点：四位新任国务院副总理履新后都去哪儿了？】


新一届国务院组建20天以来，4位新任副总理全部完成履新后的首次亮相。中国政府网的消息显示，4位副总理除了分别有一场国际交流交往活动外，已开始在各自负责的领域开展工作。微信公众号“长安街知事”梳理发现，韩正履新后出席了4场主要活动，分别为：3月25日出席中国发展高层论坛；26日会见世界银行首席执行官格奥尔基耶娃；31日出席国务院机构改革推进会；4月3日在国家发展改革委调研并主持召开座谈会。这显示，韩正将分管发展改革、财政等工作，这也是近几届国务院排名第一的副总理所负责的范围。副总理孙春兰也有4场主要活动，其中在3月27日一天内，她先为国家卫生健康委员会揭牌，后到国家体育总局调研；29日后，她又先后赴教育部调研，并会见泰国公主诗琳通。上述活动显示她将延续上一届国务院副总理刘延东的分工，负责卫生健康、体育、教育等工作。副总理胡春华是新一届国务院领导中第一位离京到基层考察的。3月23日至25日，胡春华赴甘肃调研脱贫攻坚工作。紧接着，3月28日至29日，他又在河北正定出席了全国春季农业生产会议。这些公开活动显示，胡春华将分管三农与扶贫等工作。4月8日上午，新组建的银保监会正式挂牌，副总理刘鹤出席挂牌仪式。此前，刘鹤还在金融管理部门、科技部门调研，听取“一行两会”工作汇报。这些活动显示，刘鹤将分管商务、金融和科技等领域的工作。（RYM） 返回目录


【形势要点：北京简政放权政策在疏解政策下可能打折扣】


北京市日前发布《政府核准的投资项目目录（2018年本）》。相比2015版目录，核准事项减少了59项，同比减少58%。北京市进一步加大简政放权、放管结合、优化服务改革力度，切实转变政府投资管理职能，确立企业投资主体地位。此次目录修订最大限度缩减核准范围，严格限定企业投资项目核准范围，着力构建以备案为主、核准为辅的企业投资项目管理体系。凡是市场竞争充分、企业能自主决定、可以通过经济和法律手段有效调控的，一律取消核准改为备案。对能下放区级核准的事项，坚决下放至各区。北京新版政府核准的投资项目目录是想通过简政放权鼓励企业投资。不过，目前北京正在疏解非首都功能的企业投资。如果简政放权的对象恰恰是非首都功能，那么两者就会出现一定的相互冲突，简政放权吸引投资的政策效果可能会打折扣。只有在两者之间做好衔接工作，才能使政策效果最大化。（LYZX） 返回目录


【形势要点：特朗普总统可能接近下定决心与中国谈判】


中美贸易战恶化的可能性，仍在激荡全球市场。这一轮波及全球的贸易战会走向何方，很大程度上看两国政府的态度。据外媒报道，美国总统特朗普4月8日在推特发布了最新信息，其内容大意是：“不管在贸易上发生了何种争执，习近平主席和我永远都会是朋友。中国会降低贸易壁垒，因为这是在做正确的事情。关税将会是互惠互利的，并且在知识产权领域将会达成交易。两国都会有伟大的未来！”在两国贸易战可能造成负面影响的强大压力下，特朗普总统的推特内容也透露出一些最新的迹象。作为一个情绪化的不按常理出牌的美国总统，特朗普似乎已经接近下定决心，要开启正式的中美谈判进程。最起码，这是一个可能缓和的迹象。今天（4月8日）中美两国股市都在周末休市，特朗普总统透露出的这一信息，可能会在市场发酵，酝酿一天之后，在两国周一的资本市场上出现变化。如果有媒体对此加以分析传播，将会扩大中美可能坐下来谈判这一信息的影响力。明天（4月9日）中国股市的开市表现，有可能反映这一最新变化。（NHJ） 返回目录


【形势要点：海南不可能靠政策建立起超越香港的自由港】


香港《南华早报》网站日前报道，为纪念中国改革开放40周年，中国计划采取新举措，而习近平主席即将在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表的主旨演讲将是对这些计划作出的“最权威阐释”。媒体引述一位知情人士透露，中国高层在去年10月提出探索建设自由贸易港，这些港口在政策制定方面享有比现有的自由贸易区更大的自由度，并且在市场准入方面更加开放。这位不愿透露姓名的人士称，这些港口将采用国际标准来确保货物、人力资源、资本和投资的自由流通，并得到新的规则和条例的支持。该人士说，博鳌论坛的举办地海南可能是新港口选择的地点之一。另一位消息人士称，“新港口的开放程度将远高于上海自由贸易区……甚至高于香港。”这些透露的消息如果属实，意味着海南将会面临新开放政策的重大推动。不过，对于“开放程度高于香港”的说法，则言过其实了。香港的经济自由度在全世界都名列前茅。但香港的经济自由度是如何体现的？一是香港是独立关税区；二是香港的特别地位；三是香港有独立的货币和特殊的货币制度；四是香港是法治社会；五是国际市场对香港的长期认可；六是自由市场下的政府服务能力。如果从这些因素来衡量，可以肯定，不会有任何内地城市会比香港经济更自由！经济自由度和市场开放度，这不是靠出台几个特殊政策就能在短期实现的。（AHJ） 返回目录


【形势要点：美国科技巨头配合贸易战“遏制”中国科技企业】


正当美国总统频繁加码对中国产品征税，限制中国高科技产业发展时，美国科技巨头英特尔也打响了针对中国科技产业知识产权战的第一枪。2018年3月23日，英特尔起诉国家工商行政管理总局商标评审委员会的行政判决书下达。中方专家指出，美国科技公司的知识产权之争其实是为了遏制中国的本土科技企业。据悉，英特尔在国家商标委裁定宇视科技使用的诉争商标“IMOS INSIDE”予以维持的情况下，向北京知识产权法院提起行政诉讼，起诉国家商标委和宇视科技，焦点是美国芯片“INTEL INSIDE”和中国操作系统“IMOS INSIDE”的商标纠纷。宇视商标改名还是英特尔对INSIDE妥协？看起来，是个商誉和面子问题，实际上，更是中美在工业信息化领域实力此消彼长的一个时代插曲。这已经不是跨国巨头第一次在知识产权领域采取如此行动了。2003年的思科起诉华为侵犯知识产权案，2002年纠纷至今的“高通”商标案，2006年的唯冠与苹果的“IPAD”商标案等，都是其中的典型。中美贸易战的爆发，上到庙堂，下到企业，没有谁可以置身事外。跨国巨头配合贸易战，试图绞杀中国新兴科技产业，狙击中国制造2025的实现。但是，打铁还需自身硬，未来国际化进程中，中国企业将面临更多的挑战，狭路相逢勇者胜。（LYZX） 返回目录


【学界观点：霍普金斯教授称特朗普接下来还会冒大险】


约翰·霍普金斯大学东亚研究中心主任肯特·凯尔德（KENT CALDER）教授4月8日在博鳌亚洲论坛表示，在中美贸易争端方面，他认为特朗普可能还会倾向于冒大险。主要是两方面的原因：一是支持他们的选民，这些选民和美国政客是不一样的民粹主义者，是民粹的蓝领工人，是锈带（也被称为制造带）的工人和农民，不是跨国企业，这些人的偏好就是冒险；其次是特朗普的个人冒险成功经验。肯特·凯尔德认为，特朗普总统是一个愿意冒风险的人，这样说并非从负面的角度来说的，而是基于特朗普的企业背景使得他对风险的容忍度非常高。他的业务是房地产业，房地产业乃至整个私营部门风险都是更高的，他从去年才刚刚进入政府工作，这样的一个企业界背景对风险的容忍度非常高。肯特·凯尔德举例称，特朗普喜欢频繁更换他的工作人员，这种换人风格也体现了他对风险的高容忍度，他的新顾问和助手从历史上来看也都是一些有着冒风险名声的人。他表示，希望媒体报道时不要扭曲“冒风险的人”，其只是说特朗普总统很爱冒风险，并不是说他是一个不负责任的人。“从象征意义上来讲是的（特朗普会愿意冒更大的风险），因为选特朗普的人感觉美中经济关系应该发生变化，也就是说一些锈带洲在2016年把他选上了台，当时人们的预期不是这样的，他自己本能冒过险而且取得了成功，所以他有一点个人经验的成分在里面。”肯特·凯尔德称，特朗普在谈判中也有一定（冒险）成分，就是想创造出这样的认知和预期来。（RLEQ） 返回目录


【学界观点：全方位开放是未来中国经济的一个新增长点】


2018年3月末，著名经济学家、清华大学中国经济研究中心主任魏杰教授在一次演讲中表示，全方位开放是未来中国经济的一个新增长点。我们需要开放两个市场，一个是物质产品市场。开放物质产品市场一个典型的做法是今年在上海要建立一个永久性的进口贸易博览会。广州是出口贸易博览会。而且相应的要大幅度降低进口关税，将资源类、技术类、民生类的关税大幅度降低。因为我们要开放中国的市场。魏杰称，开放市场，可以从消费和供给上推动中国增长，会给中国带来新的机遇和发展。二是开放服务业市场，像金融、教育、医疗等等，全方位开放。国外金融资本在我们国家金融机构的控股比例可以上升到51%。搞得很好未来就不设置上限了。另外一个是可以加大对外投资，像“一带一路”。“一带一路”给中国资本找了新的出口和新的发展方向。推动“一带一路”的发展就是要加大对外投资，让别人搭我们过剩资本的便车。魏杰指出，全方位开放，既强调搭别人的便车，也强调别人搭我们的便车。别人能搭我们便车的，巨大的国内市场和巨大的过剩资本。中国要加大国内市场的开放和中国走出去，推动第三次全球化。（LYM） 返回目录


【形势要点：中美贸易战可能会催生新的国际秩序】


中美贸易摩擦愈演愈烈，各方深切担忧贸易战会爆发。马来西亚华裔经济学家沈联涛认为，中美贸易战可能会催生新的国际秩序。担任中国银监会首席顾问的沈联涛表示，世界上最大的两个经济体之间的贸易摊牌，可能是新国际秩序的引爆点。自3月初以来，华盛顿和北京一直卷入不断升级的关税威胁，市场参与者担心随之而来的贸易战可能带来的影响。沈联涛表示，这预示着新秩序将出现，至于以何种方式出现，这取决于两国最高领导人的智慧、耐心和理解。在被问及是否对政治领导人寻找解决世界问题的有效方案持乐观态度时，沈联涛表示，“我认为，我们现在看到的是一种对新秩序更加复杂、微妙以及细致的探索。”要指出的是，沈联涛对新国际秩序的观察是敏感的，就国际经贸领域来说，这类似安邦咨询（ANBOUND）指出的“贸易战时代”；如果从国际地缘政治来看，这实际上是美国把中国列为头号战略对手之后，国际地缘政治格局出现了变化。正如安邦首席研究员陈功所分析，在新的地缘政治格局下，美国不在贸易上对中国发难，也会在其他领域来挑战中国。（RHJ） 返回目录


【形势要点：贸易战担忧加大了全球原油市场的压力】


中美贸易摩擦不断升级，这加大了全球原油市场的压力。4月5日（美国东部时间），美国总统特朗普威胁将对中国1000亿美元进口商品征收附加关税，再次引发投资人对中美两国贸易战的担忧。主要受此因素影响，次日，原油价格承压下跌。WTI原油价格下跌超1.4美元，跌幅达2.23%，至62.13美元/桶，布伦特油价下跌1.79%，至67.16美元。美国媒体CNBC引用Pretromatrix分析写道，“中国是美国原油的主要进口国，每日进口量在40万桶左右。如果中国对美国原油征收反倾销关税，将令美国原油的供求状况变得沉重，使美元原油价格承压，从而对全球油价产生负面影响。”华尔街见闻此前文章也提到，市场担忧美国页岩油将成为中国下一个打击目标。此前，中国公布的对美贸易反制清单中就已包含液态丙烷等石化产品。分析称，中国可以随时抛弃美国的能源，但对于美国来说，能源是敏感话题，两国可能最终达成协议，中国会明智地使用能源这张王牌。通常来讲，当市场出现风险时，原油价格会因为避险需求而上涨。但当这种风险影响到经济发展时，那么此时的原油价格就会下降，而目前的中美贸易战风险就属于这种。贸易战影响会通过全球产业链扩散，从而影响到全球经济增长。最终，由全球经济下滑带来的需求下降会促使全球原油价格下降。因此，目前的贸易战风险正在给全球原油价格施加着向下的压力。（LYZX） 返回目录


【形势要点：政策驱动将使海南成为下一个投资“风口”】


博鳌亚洲论坛于4月8日开幕，又适逢海南省建省30周年，海南预期将迎来政策大礼包，成为下一个投资“风口”。具体来看，海南省发展高科技制造业可以形成一定优势。发展高科技制造业，人才和资本是更为重要的条件。只要相关政策到位，海南省完全可以摆脱基础条件约束，吸引高级人才和外来资本。从农业上看，中国居民的农产品消费需求升级扩大了对海南省绿色自然生态农产品的需求，有助于发展当地具有优势的热带特色农业。再就是服务业的后发优势，海南省连接南海贸易通道，地理位置非常重要。如果以自由贸易港高标准高级别定位，与跨境资金流动和汇兑开放等金融市场开放相结合，海南完全可以成为重要的贸易港口。海南省有望成为继雄安新区后又一重大区域发展战略，成为“一带一路”中海上丝绸之路的中心枢纽。在国家政策的有力推动下，海南将集聚生态、科技、贸易、商业服务和旅游等高端产业，成为华南地区乃至整个中国内地面向港澳台地区和东南亚地区的主要窗口。因此，随着相关支持政策的出台，海南各个产业都将迎来新的发展机遇，成为下一个投资“风口”。（LYZX） 返回目录


【形势要点：中国在中美摩擦中要重点保护在华科技产业投资】


中美贸易战不断升温，已经延烧到科技产业。近日分析师派瑞（Gavin Parry）表示，他认为在特朗普主张将产业移回美国的情况下，中国科技业极有可能在贸易战中败下阵来。特朗普就任总统之初，便表示要美国制造业回到国内设厂，此举是为了增加美国的工作机会。特朗普目前已在实施该计划，以达成其竞选诺言，如果最终制造业转移回美国，势必会在中国掀起一波失业潮。以苹果公司为例，根据《中国日报》报导，2017年苹果公司有近一半的iPhone是在富士康中国郑州厂生产，该厂共设有94条iPhone生产线，并雇有35万名员工，如果苹果和富士康将部分生产线移回美国，郑州将会有一波失业潮发生。而苹果公司于今年1月时表示，为了支持美国经济，有计划将部分业务带回美国本土，预计未来5年内能给美国制造3500亿美元的经济产值，并提供约两万个工作机会。派瑞指出，特朗普政府可以祭出减税政策吸引企业回国，如此一来不仅增进国内经济发展，同时依然可以对中国经济施压。“这会在中国造成影响，或许并不会太大，但让特朗普有足够的空间和筹码来协商。”要指出的是，外界对中国科技产业可能在中美贸易纷争中受损，这种担心值得中国政府重视。如果贸易战打击的只是贸易品（不涉及在中国的投资），那么影响还相对较小；如果打击冲击到在中国的产业投资，那会影响很大，不仅是就业，还会涉及产业链条上的多个产业。如果产业链受到伤害，损失可能是不可逆的。（AHJ） 返回目录


【市场：去产能效果是未来钢价走势的主要影响因素】


持续一整月的下跌后，钢价终于迎来了一次反弹调整。4月2日，全国24个主要市场建材类螺纹钢均价为3878元/吨，较上个交易日涨117元，涨幅在百元以上的城市有18个，占比四分之三。钢价在一日之间摆出了修复性上涨的态势。此前，钢价总体下行态势已维持四个月之久。主要品种螺纹钢累计跌幅上千元，比春节前下降两百多元，三月份钢价变速骤然加快，降幅达400元之多。对于本次上涨，是否又是上演一轮‘过山车’？欧冶云商首席分析师曾节胜认为：“现在需求减弱是大概率事件，供给仍存在很多不确定性。钢价是否上演‘过山车’，供给是关键。”目前，大小钢厂在利益驱使下蠢蠢欲动，试图再次扩张产能。但从近期政策中传递出的信息是，国家今年的把控力度明显加大，尤其是稳固去产能成果、严控新增产能方面。曾节胜认为，今年供给侧改革成果要维护、“地条钢”复燃的要制止住、违规产能置换要依法处理，但仍靠强化去产能政策来助涨钢价，是不大可能的。可见，如果去产能效果不理想，那么可能会陷入一轮又一轮产能过剩的“怪圈”，钢价也会反复出现“过山车”行情。如果去产能效果理想，那么钢价未来走势也会趋于平稳。（LYZX） 返回目录


【形势要点：欧盟将颁布的新规可能成为个人数据保护全球标准】


FACEBOOK在4月6日向欧委会提交了一封信，承认可能在欧盟内不当地分享了270万用户的个人数据。欧委会随即宣布将要求脸谱网进一步调查并公布结果。同时，欧盟将在5月底发布新的个人数据保护规定。上周，欧盟就向脸谱网致信，要求其查清有多少欧盟公民在信息泄漏事件中受影响。欧委会发言人克里斯蒂安·维甘德（CHRISTIAN WIGAND）称：“脸谱网向我们确认欧盟共计有270万人的个人信息可能曾被不当地共享给剑桥分析公司。”这也是脸谱网对欧洲在事件中的受影响程度首次给出具体数字。此前，脸谱网在其博客公告中列举了10个受影响最大的国家，其中的欧洲部分，英国大概有100万人的个人信息被共享给了剑桥分析，德国最多有30万用户，意大利则有不超过21.4万用户。出于应对，欧盟方面表示准备在5月25日实施更严格的数据保护新规，违反规定的公司，将被处以相当于全球营业额4%的罚款。此外，根据新规，欧盟公民将被赋予权利知晓商业公司获取了他们的哪些个人数据，并有权索取一份数据副本，消费者也有权将个人信息同一家服务商转移到另一家。外界认为，由于互联网并无边界，因此诞生于欧盟的新规有可能成为个人数据保护方面的新的全球标准。扎克伯格本人也对新规持积极看法，认为即便是非欧盟用户也会受益于新规。（RLEQ） 返回目录


【形势要点：研究表明全球变暖加剧地球沙漠面积扩大】


全球变暖正导致全世界最大的沙漠——撒哈拉沙漠面积逐渐扩大。美国《气候》杂志近日发表的一项研究显示，与1920年相比，面积达906万平方公里的全球最大沙漠面积扩张10%以上。研究还表明，随着全球变暖加剧，地球上的其他沙漠面积也会逐步扩大。研究者们采用数据分析的方法，研究了非洲1920年至2013年期间的季节性降水量数据。他们发现，撒哈拉沙漠周围原先并不能算作沙漠的区域，现已变成沙漠。沙漠被定义为雨水稀少、空气干燥的荒芜地区，通常年降水量小于4英寸（100毫米）。如今撒哈拉沙漠周围的很多区域年降水量已经跌入这一范围。据英国《每日邮报》报道，该研究的参与者之一，美国马里兰大学大气和海洋科学教授萨曼特·尼冈（SUMANT NIGAM）表示，“我们目前的研究结果仅针对撒哈拉沙漠，但对其他沙漠未来的发展变化也有借鉴意义。”研究表明，夏季期间撒哈拉沙漠的扩张趋势最为显著，扩大的面积将近16%。亚热带区域沙漠的形成受到哈德利环流（HADLEY CIRCULATION）影响。哈德利环流，指空气从赤道附近上升，在亚热带区域下沉的大气环流。研究指出，气候变化可能会扩大哈德利环流的范围，导致位于亚热带的沙漠向北扩张。这或许是撒哈拉沙漠侵蚀其北方陆地的原因。此外，撒哈拉沙漠也在缓慢向南扩大，这说明还有其他机制在发挥作用，比如大西洋年代际振荡（AMO）、太平洋十年间涛动（PDO）等影响降水的自然周期。这项研究还显示，气候变化导致耕地面积减少，这会对当地居民和全世界造成极大影响。美国国家科学基金会的项目负责人蔡明（MING CAI）在接受《每日邮报》采访时称：“非洲夏季的平均气温升高、雨季越来越短，这与温室气体的排放有密切关系。此外，这将对非洲人民的生活有毁灭性的影响，他们以农业为主要经济支柱。”（RLEQ） 返回目录


【形势要点：亚洲开始成为移民的新选择】


日前，据台湾媒体报道，在欧美国家关闭移民大门后，愈来愈多的移民涌向亚洲。联合国的数据显示，去年全球有2.58亿名移民，亚洲移民人数大约8000万人或30%，亚洲已经在2015年超越欧洲成为国际移民最大聚集地。以往在众人印象中，新大久保是东京的“韩国城”，但现在光新宿就大约有3000名尼泊尔人，新大久保已经变成“尼泊尔城”。虽然美国仍是吸引最多移民的国家，但新一代移民飘洋过海筑梦，很多人不是选择往西，而是往东落脚亚洲。近年迁入美国的移民人数减少，1990年代美国净移民人数为1160万人，2000年代降至940万人，2010年迄今进一步减为560万人。相较下，目前亚洲国家接纳的移民人数为1370万人，远多于1990年代的略高于100万人。以个别国家来看，2000年以来泰国是东亚接纳最多移民的国家，总人数达到230万人，其次为马来西亚和韩国。泰国与韩国积极接纳移民的背景，是希望吸引海外人才填补劳动力缺口，预估到2020年左右，这两国15岁至64岁的工作年龄人口会开始减少。在大批移民涌向亚洲的情况下，亚洲劳动力供应充足，进而带动亚洲经济持续成长。亚洲开发银行（ADB）预估，若中国经济持续稳定增长，到2050年亚洲占全球GDP的比率将达到50%，为18世纪“工业革命”以来未曾见过的水准。日经新闻报道，欧美国家的移民大门关得愈紧，“亚洲世纪”就愈快到来。（BYM） 返回目录

