---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第5000期"
date: 2018-05-11T12:05:29.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【货币互换推动人民币国际化不可高估】


5月8日，正在访问日本的李克强总理在日本媒体发表署名文章透露，中方将同日方商签本币互换协议，并宣布给予日方合格境外投资者（RQFII）额度。实际上，中日两国早在2002年就缔结了货币互换协议，后因钓鱼岛等问题影响，协议于2013年失效。现在两国关系转暖，两国重启紧急情况时互换本国货币的“货币互换协议”，是应有之意。据了解，本次中日互换协议规模约3万亿日圆（约1741亿元人民币）。这一规模低于中英两国之间的货币互换协议，2015年，中国人民银行与英格兰银行续签扩大的3500亿元人民币/350亿英镑货币互换协议，有效期三年，经双方同意可以展期。


根据安邦咨询（ANBOUND）研究团队掌握的情况，中国迄今已经与从苏里南到新西兰在内的超过30个国家达成了货币互换协议，合计最高金额达到3.33万亿元人民币（约合4900亿美元）。一些较早签署协议的国家，在货币互换协议到期后还续签了协议。如2017年10月，韩国银行宣布和中国人民银行续签货币互换协议，协议延长3年，规模为560亿美元，与之前协议相同。


所谓货币互换协议，是两个国家中央银行签订的一个协议，双方约定在某个时间段之内，以某种汇率可以换取多少数量的两国货币。货币互换协议一般包括：时间、汇率、数量、货币种类。设计这种机制的目的是，向两个基本面和运行情况良好的经济体的金融体系提供短期流动性支持，并推动双边贸易发展；在发生突发危机时，两国央行可及时进行干预，降低筹资成本及防止汇率变动风险造成的损失。具体来说，中国央行通过互换将得到的对方货币注入本国金融体系，使得本国商业机构可以借到对方货币，用于支付从对方的进口商品。这样，在双边贸易中出口企业可收到本币计值的货款，可以有效规避汇率风险、降低汇兑费用。


对于此次中日重启货币互换协议，部分国内媒体给予了很高评价，认为这是中日强化金融合作的重要步骤，都可看作人民币国际化的重要步骤。还有媒体称，中日重启货币互换协议，再加上中日韩洽商推进三国自贸区，将在东亚区域推动更加深刻的经济与金融合作，同时推动人民币国际化向前迈进一大步。


不过，安邦咨询研究团队要指出的是，对于货币互换协议的作用和影响不能估计太高，从货币互换协议到推动人民币国际化，这中间还有很远的距离。而且，要发挥货币互换协议的影响，并不是签署了协议就能实现，还需要许多其他的配套条件。据我们的了解，在国内金融界看来，中国央行签署了很多货币互换协议，但是国内商业银行还是嫌麻烦，加上中国的资本项目又不开放，因此货币互换协议的象征意义更大。从货币互换机制稳定汇率的目标来看，恐怕只靠出台政策不能实现汇率稳定，还必须适度化解金融开放中的矛盾。


前中国央行行长周小川就说过，货币互换是全球金融危机的意外产物。2008年全球金融危机爆发伊始，由于缺乏硬通货，银行发展代理行关系也面临困难，周边国家提出与中国签署本币互换协议，支持区域贸易发展与便利化。起初是韩国、东盟和中亚一些经济体，后来逐步扩展到世界其他地区，例如阿根廷、乌克兰和埃及等。因此，货币互换机制可以说是金融危机的意外产物。周小川承认，中国支持进一步发展全球安全网，这可能比双边安排更为有效。


与中国签署货币互换协议近5000亿美元的规模相比，本币互换的实际使用细节很少。事实上，这已引发了国际市场对货币互换在帮助人民币国际化方面能否发挥核心作用的疑问。如纽约外交关系委员会国际经济主任BENN STEIL就表示。“大多数本币互换实际上并没有被使用。”目前来看，人民币货币互换协议只是提供了一个危机时候的应急机制。外界还认为，从某些方面看，货币互换可能会削弱中国央行推广人民币的作用，因为协议允许互换的对手方购买美元或欧元。客观来看，中国与其他经济体签署货币互换协议是人民币国际化的一个方面，但它只是表明了相关经济体的一种意向认可，与人民币成为贸易结算货币、储备货币、投资货币等目标相比，人民币国际化的实际作用还比较小。


如果从人民币跻身全球硬货币这一目标来看，中国还必须配套许多要件。首先，货币发行国家的经济规模要够强够大，同时要保持稳健增长；其次，要有强有力的货币体系（或机构）提供支援。不过，人民币要成为硬货币，最重要的条件是中国必须建构一个兼具深度、广度、对外透明开放、对内监管完善的资本市场。毋庸讳言，中国目前在这方面还有不小的距离。尤其是在人民币自由兑换、人民币跨境流通的管道上，都有很大的改革空间。近几年的人民币国际化进程还显示，当中国经济出现波动引发市场担心时，中国的资本账开放改革还会出现波折。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


就人民币国际化进程而言，人民币迈向硬货币之路是一个任重道远的目标，构建规模巨大的货币互换协议机制，只是为人民币国际化进程提供了一种并不大的协助而已。（NHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：企业债大面积违约可能引爆系统性金融风险】


近期，一只融资规模只有12亿元的债券发行失败，推翻了中国500强盾安集团的流动性危机多米诺骨牌。公开数据显示，2013年到2017年，盾安集团的债券融资规模从54.5亿元一路激增至102亿元，并且大量用于置换、偿还银行贷款。其目前存续债券中有55%的资金被用于偿还、置换贷款。而盾安集团流动性危机的背后，是今年以来大量债券发行失败，这已成为市场常态。公开数据显示，截至5月8日，今年以来取消、推迟发行的各类债券累计已经达到304只，包括了公司债、企业债、中票、短融、超短融等各个类型，涉及金额多达1839亿元。其中仅5月份就达到33只，部分企业还出现了多只债券发行失败。对此，多数企业将发债失败归因为市场波动。在4月23日的公告中，盾安集团就称，取消发行是因为近期市场波动较大。但业内人士认为，出现这种情况，更深层次的原因，还是融资环境发生了变化。他们表示，“债券发行难度增加，违约风险显著上升，主要与金融去杠杆、非标清理有关。”随着去杠杆的推进，凡是杠杆配向债券、非标的资金，都是清理的对象，导致银行体系资金从表外回流表内。在债券违约风险上升的前提下，一旦成本上升，发债就有可能失败。此外，资管新规的影响也不可小觑。目前资管新规虽然已经落地，但未来还有一系列配套文件出台，对不同机构的具体业务进行规范。在配套细则没有出台之前，金融机构对此类业务的态度，肯定会更加审慎。其实，目前企业面临的违约、流动性危机，也仅仅是开始。由于过往企业很多都是通过非标、发债做大规模，但当下宏观环境已转变，这些企业，尤其是民营企业违约现象还会继续暴露。考虑到国内企业债务规模庞大而普遍，企业债务违约如果集中而大面积爆发，很可能成为引发系统性金融风险的导火索。（RHH）返回目录


【形势要点：金融控股监管将覆盖BAT等互金巨头】


酝酿多时的金融控股公司监管问题，正面临新的政策监管环境。媒体引述接近央行人士称，央行金融稳定局正在牵头制定金控公司管理办法。办法将首次要求金控公司必须获得央行颁发的牌照，持牌经营。如进展顺利，相关政策有望今年落地实施。值得注意的是，民营金控集团将是此次金控公司管理办法的重点规范和整治对象。这意味着，BAT等互金巨头也将纳入监管范围，以填补此前的监管空白。近期，监管层多次点名金控集团，严厉指出了一些金控公司存在的问题。而今年的两会政府工作报告强调“强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金控公司等监管，进一步完善金融监管”，引起市场高度关注。市场人士表示，金控公司的持牌经营要求是监管的加法，多了一个监管的视角。实际上，加强金控公司的监管，早有信号。今年3月25日举办的中国发展高层论坛上，央行行长易纲明确指出目前金控集团的市场乱象：“少数野蛮生长的金融控股集团存在着较大风险，抽逃资本、循环注资、虚假注资，以及通过不正当的关联交易进行利益输送等问题比较突出，带来跨机构、跨市场、跨业态的传染风险。”3月28日，中央全面深化改革委员会第一次会议审议通过了《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，会议强调，加强非金融企业投资金融机构监管，强化股东资质、股权结构、投资资金、公司治理和关联交易监管，加强实业与金融业的风险隔离，防范风险跨机构跨业态传递。4月27日，央行、银保监会、证监会联合印发《意见》，要求加强对非金融企业和金融机构的穿透监管，强化部门之间的监管协调和信息共享。（LHJ）返回目录


【形势要点：36%的已入库PPP项目遭清减或整改】


在严防地方政府债务风险下，政府和社会资本合作（PPP）项目清理整顿风暴在扩大。根据财政部PPP中心最新数据，截至今年4月23日，各地累计清理退库项目1695个、涉及投资额1.8万亿元；上报整改项目2005个、涉及投资额3.1万亿元。这是财政部首次完整地公布历时4个多月的PPP清理整顿结果，这个结果意味着全国被退库或整改的PPP项目达到3700个，占目前管理库项目总数约51%；清减或整改涉及投资资金4.9万亿元，占入库项目投资总额比重约36%。此外，财政部PPP中心数据显示，在1695个被勒令退库的PPP项目中，从分布地域看，内蒙古、新疆和山东的退库数量位居全国前三，内蒙古、湖南、山东的退库项目投资额居全国前三；从行业来看，退库项目中，市政工程、交通运输、城镇综合开发项目数居前三位；从回报机制来看，政府付费类、使用者付费类和可行性缺口补助类三大类退库项目数量与投资额相近；从项目阶段来看，退库项目真正进入执行阶段的数占比仅17%，大部分项目处于准备阶段。对于项目主体而言，受此次PPP清理整顿风暴影响的还有不少央企、上市公司PPP项目。这既包括中国建筑、中国电建等央企巨头，也包括大华股份、龙元建设、铁汉生态等上市民营企业。（RHH）返回目录


【形势要点：二季度国内债券超量供应将施压债券市场】


二季度以来，债券发行规模逐渐增大，随着地方债发行加快，市场对供给冲击的担忧有所加重。近日，中金公司研报指出，二季度面临的最大挑战是供给压力，而这一观点也代表了当前机构的主流看法。刚过去的4月份，利率债发行规模大幅增加，全月利率债发行规模达7032.78亿元，其中净融资规模达1960.98亿元，超过一季度总和，4月份利率债发行明显提速。而据东北证券相关测算，预计2018年5月国债、政策性金融债、同业存单净融资量分别为1500亿元、2210亿元和-1000亿元，从发行量来看，预计国债发行5100亿元，地方政府债发行5800亿元，政策性金融债发行2980亿元，国债、地方政府债都迎来发行高峰，债券供给压力有所加大。再往后看，债券市场整体供给压力也不容小觑。华创证券固收研究指出，国债方面，保守估计的情况下，预计二季度总发行量在8334亿元，大于去年的6586亿元，且第二、三、四季度国债的发行量有望达到8819亿元、8798亿元和7976亿元，远大于去年同期的6586亿元、7135亿元和6158亿元。政金债方面，根据以往每个季度发行占比看，二季度剩余净发行量约为2325.2亿元，三、四季度净发行量分别为6545.8亿元、4039.7亿元，与去年同期相比发行量均有所增加。此外，地方政府债方面，按照季度占比来测算，2018年地方政府债供给压力主要集中在二、三季度，其中二季度预计发行量为16196.97亿元，相较去年增加2332.28亿元；三季度发行量预计为19517.22亿元，相较去年增加2810.38亿元。对此形势，分析人士指出，债市供给旺季到来，而随着资管新规等监管政策逐步落地实施，需求将承受考验，二季度供需格局正向着不利于债市的方向发展。（RHH）返回目录


【形势要点：一季度财政收入增速东部省份落后于中西部】


2018年一季度财政收入显示，得风气之先的东部六省中增速靠后，也不及全国平均增速，整体增势更不及中西部省份。以往，东部省份由于较快进行转型升级，体现经济效益的财政收入增速一直处于领先地位，原本相对富庶的东部省份与中西部地区差距拉大。不过，这个态势从去年以来有所改变，去产能进程的推进，促进资源品价格回升，中西部资源省份财政收入水涨船高。2018年一季度延续了这个态势，一季度地方财政收入同比增长9.1%，其中东、中、西部地区财政收入分别增长8.6%、10.2%、9.1%。此外，北京、上海由于房地产调控和金融业去杠杆的原因，房地产业和金融业企业所得税入库收入下降，财政整体增速低于两地一季度GDP增速。具体而言，房地产调控对两地财政收入起到了较大抑制作用。上海一季度来自工业和商业的财政收入分别增长12.3%和13%，而来自房地产业的收入则下降20.2%。而从北京公布的数据来看，一季度北京商品房销售面积78.9万平方米，下降66%；其中，住宅销售面积54.2万平方米，下降59.6%。此外，金融业增速放缓，也是一大因素。北京一季度企业所得税完成334.4亿元，同比下降5.8%。而在5月9日中国证券投资基金业协会发布的最新公告中也有所体现，在日前第二十一批自律核查工作中，又有新增123家私募公司或失联，这些拟失联私募机构注册地在北京的有20家、上海地区有26家，而这也只是京沪两地金融状况表现的冰山一角。（RHH）返回目录


【形势要点：国内学者申请公开徐翔案判决书】


北京大学法学院教授彭冰日前撰文称，徐翔案是迄今为止处罚金额最大的操纵市场案例（判处徐翔有期徒刑五年六个月，并处罚金110亿元，没收违法所得93亿元）。法院认定的操纵手法也很独特：联合上市公司利用信息优势连续买卖操纵。这类案例以前被认定的很少，因此很有研究价值。不过，2017年1月23日青岛中院就作出了一审判决，徐翔等被告也表示认罪，并未提出上诉。因此，最高法院的周强院长在2017年两会上所做的《法院工作报告》中，就提到了该案：“审结内幕交易、集资诈骗等案件2.3万件，山东青岛法院审结徐翔等操纵证券市场案，保护投资者合法权益”。不过，迄今为止已一年有余，徐翔案的判决书还是没有公开。在2018年两会期间，最高法院院长周强在《法院工作报告》中提到该案作为法院的工作业绩：“严惩非法集资、内幕交易等金融犯罪，北京等法院审结‘e租宝’非法集资案，山东法院审结徐翔等人操纵证券市场案，切实维护金融安全”，并将该案列入工作报告附录的典型案例。彭冰认为，按照2016年最高法院发布的《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》（法释〔2016〕19号），人民法院作出的所有刑事、行政和民事判决，在判决生效后都应当在7个工作日内，在中国裁判文书网公开，只有下列几种情况可以不公开：（1）涉及国家秘密的；（2）未成年人犯罪的；（3）以调解方式结案或者确认人民调解协议效力的，但为保护国家利益、社会公共利益、他人合法权益确有必要公开的除外；（4）离婚诉讼或者涉及未成年子女抚养、监护的；（5）人民法院认为不宜在互联网公布的其他情形。彭冰认为，徐翔是成年人，这是刑事判决，不是调解结案或者离婚诉讼，徐翔操纵市场看起来很恶劣，但好像也不会涉及国家秘密，那就只有一种可能：人民法院认为不宜在互联网公布。为此，彭冰请求青岛中院公开徐翔案的判决书，或者说明不公开的理由。要指出的是，中国裁判文书网络公开工作成果巨大，按照《人民日报》2018年5月份的报道：“中国裁判文书网共公布全国各级法院生效裁判文书4490余万篇，访问量突破149亿人次，访客来自全球210多个国家和地区，已经成为全球最大的裁判文书网”。（LHJ）返回目录


【形势要点：银保监会推动纸质票据向电子票据方向发展】


自2016年以来，对票据交易的监管持续强化。2016年，票据交易领域风险事件频发。农业银行北京分行39亿票据案、中信银行兰州分行9.69亿票据风险事件、天津银行上海分行7.86亿票据案、宁波银行32亿票据案、邮储银行甘肃武威文昌路支行79亿票据案等相继爆发，暴露出票据交易市场乱象。进入2018年，对票据业务的强监管态势仍在延续。2018年1月发布《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》之后，银保监会在5月9日又发布了《关于规范银行业金融机构跨省票据业务的通知》。《通知》是首次针对跨省票据业务提出相关监管要求，相比于原有相关规制，《通知》主要新增两方面要求：一是要求银行业金融机构通过电子商业汇票系统和中国票据交易系统等票据市场基础设施开展跨省电子票据和纸质票据电子化交易，并要求自《通知》印发之日起6个月后，停止开展跨省纸质票据交易。这意味着，6个月之后跨省票据交易将全部实现电子化，不法分子将难以靠纸质票据钻“空子”。银保监会逐步推动纸质票据业务向电子票据方向发展，可以有效降低票据业务的风险。不过，对于《通知》印发前已开展跨省纸质票据转贴现、买入返售（卖出回购）业务的，自《通知》印发之日起6个月内，可继续开展相关业务，但应逐步压降业务规模。（RYM）返回目录


【形势要点：香港金管局容许银行应用金融科技处理业务】


金融科技将被应用到香港银行业务中。5月9日，香港金融管理局就个人贷款业务的信用风险管理向银行发出指引，容许银行应用创新科技管理个人贷款业务的信用风险。金管局称，在新指引下，银行可以在其个人贷款组合中划分出一部分作为”新私人贷款组合”，在审批贷款时毋须硬性遵循传统的个人贷款审批方法，收集客户的入息证明，以评估他们的还款能力，而可以应用金融科技，采用新型信用风险管理手法，例如透过大数据和行为模式分析，审批和管理个人贷款业务相关的信用风险。为确保相关风险得到妥善管理，银行须为”新私人贷款组合”设置上限，总额不应超过资本基础的10%。金管局副总裁阮国恒表示，”新指引可以让银行在个人贷款业务上更灵活创新及更多应用金融科技，以提升客户的数码银行体验，这也是银行监管手法上的重要发展。”在起始阶段，贷款额亦应该较一般个人贷款产品为低。在应用新型信用风险管理的同时，银行必须以负责任的原则经营相关业务，提供充足资料包括产品特点及借款人的还款责任等，让客户作出合适的决定，并避免客户出现过度借贷的情况。金管局会在适当时候评估新型信用风险管理手法的成效，研究新安排下一步的适用范围。（RYZX）返回目录


【形势要点：惠誉提示香港银行业与内地金融体系融合风险】


惠誉（FITCH）对香港银行业环境与中国内地金融体系融合程度的提高发出了警告。该评级机构下调了对香港银行业经营环境的评级，原因在于其所称的“（香港）与中国内地之间的联系正在产生越来越大的影响”。惠誉5月9日表示：“中国内地的治理标准……显着低于香港。”它将对香港银行业经营环境的评级从“A+/展望负面”下调至“A/展望稳定”。惠誉预计，香港各银行将“越来越多地为内地客户在当地的业务提供融资”，同时，中资银行将“利用其相对大得多的资源和客户基础，致力于在香港市场实现增长”。但这家评级机构担心，“要将香港的风险与中国内地金融部门的风险区分开来，可能会变得越来越困难”。惠誉表示，“此外，中国内地经济急剧放缓的风险在加大，或其结构再平衡会对香港金融业或整体经济造成不稳定影响的迹象，将对评级产生负面冲击。”惠誉补充称，其下调评级的决定也考虑到了香港宏观审慎风险的高企，称“其原因在于，与中国内地联系日益加深，在很大程度上造成了香港的信贷增速高于趋势水平，以及房价水平大幅上涨”。（RYZX）返回目录


【市场：金融监管一年里资管业务规模下降逾两成】


过去一年，资管行业在严监管、去通道、去杠杆的背景下，正回归本源。根据5月8日基金业协会披露的数据，截至2018年3月底，证券公司资管业务、基金公司及其子公司专户业务、期货公司资管业务管理资产规模合计27.93万亿元（不含社保基金、企业年金），较2月底减少9185亿元，减幅3.2%。值得注意的是，与去年一季度末四类机构35.43万亿相比，规模下降7.5万亿，下降达21.17%。具体从各类机构情况来看，截至2018年3月末，证券公司资管业务管理资产规模16.12万亿元；较去年同期的18.77万亿元同比下降14.12%。而基金公司及其子公司专户业务管理资产规模合计11.61万亿元，较去年的16.36万亿同比下滑29%。期货公司资管业务管理资产规模1899亿元，较去年的2980亿同比下滑36.28%。事实上，随着4月27日资管新规落地，资管生态将重塑，一方面存续产品受监管影响，另一方面新增数量减少，上述四类机构资管规模缩水仍是趋势。（RHH）返回目录


【市场：市场传言安联有望获得中国首张外资保险牌照】


我国金融行业对外开放的各类举措正在加速落地。近两周内，已有2家外资机构申请在我国控股合资券商，1家外资保险经纪公司获准扩展经营范围。这些天，市场又传出重磅消息：首张外资保险集团牌照或有望落地。那么，这张“分量”十足的牌照，究竟会花落谁家？到底是在保险业务上深耕已久的“美系”（以大都会、友邦为代表）？还是近年来扩张较猛的“欧系”（以安联、安盛、保诚为代表）？有业内人士从在华活跃度、业务所涉范围广度等多个维度分析，认为来自德国的安联似乎更有戏。截至目前，这家在全球保险和金融服务领域拥有雄厚财力和领先地位的金融翘楚，在中国所持有的金融机构牌照最多。安联在中国涉足了寿险、财险、健康险、信用险、资产管理和救援服务。2018年5月4日，安联集团研究部门发布的《全球保险市场调研报告》显示，在全球增加的总计600亿欧元的保费中，近八成源自中国市场。其中，中国的寿险市场保持强劲的增长态势，中国已取代日本成为亚洲最大的寿险市场。此外，2017年中国的保险深度达2.6%，完全与以高度认可寿险产品著称的德国达到同等水平。如果从业务范围广度来看，安联拿到牌照的可能更大。不过，安联低调回应称，“我们无法对市场传言发表评论，盼理解。”（RYM）返回目录


【市场：A股上市公司再融资模式正在发生转变】


A股上市公司定增融资降温，债券融资大受欢迎。从披露定增预案个数看，截至5月9日，今年沪深两市共有79个，而2017年同期为111个，2016年同期为218个。融资规模方面，今年1月1日到5月9日的定增预案的融资规模上限合计为1291.86亿元，融资规模上限较2017年同期缩水532亿元，较2016年同期缩水2443亿元。上海韬韫投资董事总经理张润认为，定增市场降温的主要原因有四点：从政策上看，去年“217再融资新规”要求上市公司现金定增的间隔时间为至少18个月，一定程度上使计划发行定增的上市公司的数量减少；从折扣上看，目前定价的基准日大都为发行期首日，相比之前折扣有限，对投资者而言，吸引力下降；从市场上看，最近两年参与定增的机构盈利情况不是太理想，不少机构陆续退出定增市场；另外，金融去杠杆一直在持续，市场资金面与以往相比偏紧。值得注意的是，定增融资降温，债券融资则大受欢迎。截至5月9日，年内上市公司披露的企债预案数量为135个，计划融资5339.78亿元，而2017年披露企债预案的个数只有82个，融资规模约2000亿元。另外，今年披露可转债发行预案的数量有30个，计划融资1357.37亿元，而2017年全年只有6个预案，融资规模为190.25亿元。（RYZX）返回目录


【市场：美国退出伊核协议效应在资本和商品市场发酵】


本周最大的地缘政治事件，是美国宣布退出伊核协议。美国总统特朗普警告伊朗称，如果伊朗重启核计划，后果将“非常严重”。白宫新闻发言人Sanders此后表示，特朗普政府正准备最快下周对伊朗实施更多制裁。美国退出伊核协议带来了新的不确定性，在资本市场引发比较明显的避险效应。5月9日，道指上涨超过150点，其中，能源股大涨。标普、纳指上涨近1%。油价上涨超过3%。汇率方面，美元上涨，盘中一度触及去年12月以来的高位。10年期美债收益率上涨，重新站上3%。瑞银首席投资官Mark Haefele表示：“美国退出伊朗核协议并制裁伊朗的决定，可能使全球原油供应变得紧张，从而使油价受到上涨压力。伊朗是OPEC组织第三大产油国，最近几个月以来，该国每天的原油产量约为380万桶，每天的原油出口量为200万至250万桶。”在对股市的影响方面，Haefele表示：“我们认为，美股能够应对油价小幅上涨的情况。原油板块在摩根士丹利全球指数（MSCI All Country Index）中的比重为7%，原油板块的上涨可能抵消其他公司上游成本上涨、以及燃料价格上涨对消费者可支配收入的负面影响。”（LHJ）返回目录


【市场：高盛每年花4亿美元购买第三方数据】


数据的获取对研究和决策至关重要。据Business Insider报道，一位高盛的高管估计，该行每年从第三方来源购买数据的支出约为4亿美元，包括一些投资银行家用来评估公司和行业的数据，以及更复杂的数据集，比如信用卡交易或全球各地电视台实时闭合的字幕提要等。高盛的财报中，并没有披露数据采购金额这一具体数字，而是被记录在一项名为“通讯和技术费用”的项目中。2017年高盛年报显示，这一项目花费8.97亿美元。除了直接找第三方公司购买金融数据，许多金融机构还会通过一些新型科技手段，进行数据收集。对冲基金、资产管理公司、保险公司和政府机构等金融机构，通过和卫星测绘公司合作，以卫星、无人机、飞机等为手段，监测众多难以获取的重要商业数据，如港口船舶数量、石油储量、某大型超市停车场的车辆数目等。通过这些数据，机构投资者能够更快地获取一手数据和信息，为投资做出决策。但相应地，他们也要为此付出更高额的成本。据摩根大通预测，去年底，机构投资者目前在这类新型大数据获取上的花费已超过20-30亿美元，且投入金额还在进一步攀升。（LYM）返回目录


【形势要点：各国对区块链高地的争夺日趋激烈】


据悉，我国已着手建立区块链国家标准，以从顶层设计推动区块链标准体系建设，预计最快将于2019年底完成。工信部电子工业标准化研究院区块链研究室主任李鸣表示，目前有关区块链国家标准计划已经公布，相关部门也将组建全国区块链和分布式记账技术标准化委员会。李鸣透露，区块链国家标准包括基础标准、业务和应用标准、过程和方法标准、可信和互操作标准、信息安全标准等方面，并将进一步扩大标准的适用性。李鸣表示，标准中重要一块是信息安全的标准，也可以看出安全对于区块链技术的重要性。他指出，区块链标准的制定不意味着会快速推进行业发展，而是给行业一定指引。而就在近日，荷兰政府也联合国家智库和商界人士共同制定了首个国家区块链议程，并且承诺将投入数百万欧元资金。据悉，本次荷兰国家区块链议程几乎涵盖了与区块链发展相关的所有行业领域，包括技术、法律问题、经济影响和道德规范，以及应用研究问题等。荷兰国家区块链议程拟将所有科研问题都将会被纳入到一个统一的框架中，进行研究、解决。世界各国对区块链高地的争夺日趋激烈。此前，中国在国际知识产权和标准等方面吃过很多亏，在区块链方面，中国目前已经形成了国际化区块链方面的200多项专利，暂列世界第一。同样，在话语权方面，我们也要牢牢把握住阵地。（LWSH）返回目录


【形势要点：IMF警示撒哈拉以南非洲国家存在债务风险】


不仅中国存在债务风险，国外也存在。据路透社日前报道，国际货币基金组织（IMF）预测，受全球增长及大宗商品价格上涨推动，撒哈拉以南非洲（包括南非、津巴布韦、尼日利亚等）今年的平均经济增速可能达到3.4%，高于2017年的2.8%。报道称，该地区最大的两个经济体南非与尼日利亚增速较慢，拉低了地区平均增速，但IMF认为，撒哈拉以南非洲约有三分之二的国家的经济会加速增长。不过，在现行政策下，该地区经济预计中期会在4%下方保持平稳增长。IMF警示，撒哈拉以南非洲国家虽然经济整体增长，但是由于大量举债、赤字攀升，陷入债务困境的风险越来越大。由于投资者贪得无厌地索取回报，撒哈拉以南非洲国家仍继续在国际债务市场上举债，发行空前规模的外币债券。IMF的报告还说，该地区约有40%的低收入国家已经陷入债务困境或者有很高风险陷入债务困境，债务再融资成本可能很快攀升。报道称，该地区部分国家去年发行了创纪录的75亿美元的主权债券，是2016年的10倍。报告还表示，仅今年第一季度，部分国家已经发行或拟发行的新债就超过110亿美元。IMF的数据显示，撒哈拉以南非洲国家在2017年的外币债务规模比2010-2013年的平均水平高出40%，目前占该地区国家公共债务的比例平均为60%左右。另外，该地区部分国家的债务利息支出占总支出的百分比由2013年的4%上升到2017年的12%。（RYM）返回目录

