---
layout: default
title: "安邦-每日经济-第5576期"
date: 2018-01-02T11:07:04.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【国企管资本改革可能会加速推进】


十九大之后，中国发展经济的压力增大，进一步深化改革的压力增大。按照安邦咨询（ANBOUND）智库学者过去的分析，从发展逻辑上来看，从十八大至十九大，中国发展的重点应该是从“破”到“立”，从政治（反腐）转向经济。当然，客观分析的发展逻辑是否会落实到发展战略和政策，最终取决于决策层。不过，不管政策是否会真地落实，发展逻辑始终存在，发展经济与深化改革的压力也就始终存在。


在新时期，发展经济与深化改革存在着内在联系，发展经济所需的市场化环境和市场化配置资源，需要进一步深化改革才能实现。在诸多改革中，国有企业深化改革是非常重要、绕不开的一个关键问题。


在政策跟踪研究的过程中，安邦咨询的研究团队发现，在十九大以及中央经济工作会议之后，国内关于国企深化改革的讨论明显增多，而且国企改革的预热行动也在增多。不少重量级央企已经从全民所有制企业改为国有独资企业，国家电网、中国通号、中国铁物等央企的公司制改制工作已全面完成，中央企业集团层面公司改制方案已全部批复完毕，其中也包括中铝公司、中核集团、中船重工、中国化工集团等。


为何国企加速从全民所有制改革为国有独资企业？在我们看来，这并不是为了改个名称，而是为了推进国有企业从管企业向管资本的改革做准备。中央经济工作会议提出，要“推动国有资本做强做优做大”。与过去一直强调的“国有企业做强做优做大”，此次提法的最大差别是由“资本”代替“企业”，虽只是一词之差，但意义十分重大，这既是国有经济发展的新方向，也是国资国企改革思路的突破。


中国财政科学研究院院长刘尚希近日撰文分析，在如何发展国有经济的问题上，有一个基本问题长期没有解决，那就是国有经济的微观基础，究竟是“资本”还是“企业”？以往，长期受计划体制的影响，以及发展国有经济形成的路径依赖，国有经济的微观基础不由自主地定位在“企业”上。在这种逻辑支配下，国有经济的发展与市场经济的平等竞争要求产生了严重的内在冲突。随着经济发展进入新阶段，如果再把国有经济发展的微观基础仅仅定位在国有企业上，显然已经不合时宜。国有资本大量参股、控股，与民间资本混合，说明国有经济的发展已经摆脱了国企这个外壳。


所有经济活动，都是通过产权及产权主体之间的法律关系而产生的。刘尚希认为，企业是产权的一种组织形式，国有企业仅仅是国有资本产权的一种组织形式，并不是唯一的。国有资本一旦得到授权进入市场，就以出资人身份形成各式各样的产权，可以存在于各式各样的企业之中。国有经济一旦以国有资本为微观基础，就意味着国有经济是“渗透式”的，具有开放性，与民营经济可以彼此融合，相互借力，共生共荣。这无论对做强做优做大国有经济，还是防范化解当前面临的重大经济金融风险，都是最优选择。因此，定位在国有资本上来做强做优做大，意味着从此国有经济的发展不再局限于国有企业这个外壳，可以在广阔的空间发展壮大。一方面，大量国有资本存量由此可以激活，提高国有资本的效率，增强发展的新动能，防范化解重大经济金融风险；另一方面，可以发挥国有资本的独特优势，融合看似对立的公共属性与市场属性，让国有资本成为社会保障、公共服务、经济安全等公共利益的强大支撑。


体制内专家对国有经济的微观基础应该定位在“资本”的分析，实际上是进一步从理论上为国企向“管资本”改革提供了解释，为深化国企改革提供了理论依据。如果国资国企改革围绕资本来做文章，那么要解决两方面问题：一是把国有资本的宏观管理职能、投资运营职能、监督评价职能分开。宏观管理职能应当就国有资本的战略布局、中长期规划和年度预算做出相应决策，并对国有资本的授权和投资运营制定一套相应的规则和政策，但不干预国有资本的具体投资运营。国有资本一旦进入市场，应完全依照市场规则。二是将国家的所有权、出资人的产权、企业的经营权分离。所有权、产权和经营权实际上是对应着三个不同的主体：一个是国家，由政府代表；一个是由国家塑造的产权主体，即投资运营公司；还有一个是企业，按照公司法设置的企业市场主体。这就需要把过去的“两权分离”（即所有权和经营权分离）扩展为“三权分离”，即增加上“产权”。


这些分析和理论解释，无疑是在为国企管资本改革扫清思想障碍、理念障碍，最终要扫清政策障碍。不过迄今为止，这还没有变成具体可执行的改革行动。能够很好实现上述多种想法的改革行动方案是否存在呢？当然存在！这就是安邦咨询研究团队早在2012年就已系统提出的以共同基金改革国企的解决方案（详见《战略观察：国企改革的“安邦构想”》，2012年7月17日，总第307期）。在这一系统解决方案中，我们提出了共同基金这一管资本的市场化载体，以此为基础，能够很好地兼顾国有资本保值增值与国资企业按市场化方式经营的不同目标。这一构想，正是体现了国有经济立足于“资本”、以市场化方式经营的构想。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


近期，国内从政策思路、先期改革行动、专家分析等不同层面，都加大了对国企深化改革的宣传和推动。有理由相信，自十八届三中全会就已确立的国企“管资本”改革，到了必须加快推动的时候。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【政策：《人民日报》对企业家产权问题发出微妙信号】


《人民日报》能代替法律和政策吗？当然不能。不过，《人民日报》有时发出的信号，可能预示着法律和政策的动向。在新年之前的12月28日，《人民日报》刊出评论员文章称，“公正司法，增强群众财产财富安全感”。12月28日，最高人民法院公布人民法院依法再审三起重大涉产权案件，其中张文中案、顾雏军案由最高人民法院直接提审，李美兰案由江苏省高级人民法院指定南京市中级人民法院重审。这是人民法院贯彻落实中央经济工作会议精神和中央关于完善产权保护制度，依法保护产权，营造企业家健康成长环境，弘扬优秀企业家精神，更好发挥企业家作用重要部署的有力举措。文章称，有恒产者有恒心，经济主体财产权的有效保障和实现是经济社会持续健康发展的基础。我国产权保护仍然存在一些薄弱环节和问题，利用公权力侵害私有产权、违法查封扣押冻结民营企业财产等现象仍有发生。十八大以来，中央对依法保护产权工作和制度建设高度重视。2016年11月，中共中央、国务院发布了《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，将依法妥善处理历史形成的产权案件确定为人民法院的一项重要工作任务。2017年9月，中共中央、国务院发布了《关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》，提出依法保护企业家财产权，认真解决产权保护方面的突出问题，及时甄别纠正社会反映强烈的产权纠纷案件，剖析侵害产权案例。前不久闭幕的中央经济工作会议再次强调，支持民营企业发展，落实产权保护政策，依法甄别纠正社会反映强烈的产权纠纷案件。在这种背景下，顾雏军等人状告中国证监会的案件就成了是否公正司法、保护企业家产权的试金石。即使顾雏军部分赢得官司，在国内市场也有重大意义。（RHJ）返回目录


【形势要点：国内机构对2018年中国经济的预期过于乐观】


国家统计局将在2018年1月中旬公布2017年经济数据。根据《China Economist》公布的2017年四季度“中国经济学人热点调研”，近60%的经济学家预计2017年中国经济增速为6.8%左右（接近安邦咨询2016年底时的预测值），近八成经济学家预计2018年经济增速为6.8%左右或者略有下降。国家统计局数据显示，今年前三季度中国经济增速为6.9%，其中第三季度略微下降，为6.8%，全年实现6.8%增速的可能性非常大。申万宏源证券首席宏观分析师李慧勇认为，今年中国经济增速不错，与外需的贡献率高有关系，“经济之所以不错亮点主要在外需和消费上，外需主要是受全球经济增长超预期，消费主要来自于今年企业效益改善，居民收入提高的滞后效应。”数据显示，2017年前11个月，中国外贸进出口总值达到了25.14万亿元，同比增长15.6%，其中出口13.85万亿元，同比增长11.6%，进口11.29万亿元，同比增长20.9%。交通银行研究部高级宏观分析师唐建伟认为，2017年全年总体来看稳中略降，预计今年全年增速6.8%，到明年也只是略微回落到6.7%。从2015年到今年，几年间经济整体在走L形的一横，整体波动没有超过0.1个百分点，“也是说中国经济已经进入到稳态，在2018年也不会轻易的被打破”。不过在安邦咨询（ANBOUND）的宏观研究团队看来，上述机构对2018年中国经济增长的预期过于乐观，对负面因素估计严重不足。安邦预测，2018年中国经济增速大约在6.5%左右。有分析人士称，当前投资增速不断放慢，对经济的贡献率也越来越低，原因在于，投资中有大量的土地费用，这些无法形成固定资本形成额，虽然投资占整个经济约八成比重，但实际对经济贡献率非常有限。（NHJ）返回目录


【形势要点：2017年全年PMI增长平稳】


2017年12月31日，国家统计局公布数据显示，中国12月官方制造业PMI51.6，连续17个月站稳荣枯线上方。这一数据不及此前市场预期的51.7，11月该数据为51.8。该指数自去年10月份以来连续15个月保持在51%以上较高水平。2017年，制造业PMI指数一直保持在51%以上，个别月份一度达到52%以上较高水平，全年平均值为51.6%，高于上年1.3个百分点。国家统计局特约分析师张立群认为：“12月份PMI指数小幅下降，继续保持在51%以上的水平，表明经济平稳增长的特点更加明显。生产指数小幅回落，预示今年四季度工业增速平稳；新订单指数小幅回落，出口订单指数提高，表明国内外市场需求总体平稳，出口转好态势明确。产成品库存指数继续降低，幅度较小；采购量指数，进口指数有所提高。表明企业生产经营状态平稳，去库存活动趋缓。”当天同时公布的数据还显示，中国12月官方非制造业PMI指数达到55.0，连续两个月实现环比上升，本月升幅0.2个百分点。2017年以来，除8月份外，该指数均保持在54%以上的较高水平，全年均值较去年同期上升0.9个百分点，达到54.6%，表明非制造业在稳健较快增长基础上，继续向好发展。统计局基于PMI判断，预计全年经济增长6.9%左右。（RYM）返回目录


【形势要点：中国已由“世界工厂”转型成为“世界消费者”】


中国是世界工厂已成过去时，且正日益成为世界的消费者。彭博社2017年12月28日以《中国消费者如今已经统治了世界》为题报道称，更重要的是中国的消费性质出现了改变，即消费不再围绕着生活必需品。不断增加的可支配性收入流向了电影院、旅游和保健产品。投资者忽视了这一巨大转变的风险。报道称，据最新的官方数据显示，中国最终消费占GDP的比重达63.4%。家庭消费出现迅猛增长，增至4.5万亿美元。零售销售以年均10%的增长率稳步上升。2017年“双11”购物节的销售额达到250亿美元，令人印象深刻，几乎是美国“黑色星期五”网络购物狂欢节销售额的一倍。美国“黑色星期五”网络购物狂欢节的销售额为140亿美元。一些细节很说明问题。中国消费者已越来越成熟，而且越来越富裕，其购买的产品也在不断升级。首先，他们已从购买生活必需品转向购买精品。其二，低端的大众商品正在逐步退出市场，而高端的品牌产品正在涌入。其三，消费者将减少对有形商品的支出，而增加旅游和服务方面的支出，其中包括医疗保健、教育、娱乐、财务规划和旅游。目前，中国采用互联网和手机新技术的速度已远远超过一些发达国家。消费者更重视价格比较和阅读来自社交媒体的评论和推荐。报道认为，由于中国的扩张越来越依赖消费，其增长将越来越受到内在驱动。对高端产品和服务的进口将扩大。这一市场将对跨国公司和投资者产生越来越大的吸引力。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中国未来的成本传导将带动全球整体通胀水平】


近十年来前所未有的超宽松货币政策，并未能带来世界主要经济国家本应实现的适度通胀。不过，他们所面临的滞胀状态可能会在一个国家的变化后得到适当缓解，这个国家就是中国。具体而言，中国出口价格的不断上涨，可能在一定程度上成功为发达经济体带来通胀动力——之前发达经济体一直未能获得通胀动力，即使它们大规模印钞，全球有价值10万亿美元的债券为负利率，并且劳动力市场日益紧张。不过，世界各国也不必此感到欣喜，因为中国即将输出“坏”通胀——中国的价格是被日益上涨的成本和泛滥的流动性推动的，而这些是中国政府方面多年来过度货币刺激、拒绝让资本自由流动、自上而下的环境整治和重工业去产能行动造成的。虽然表面上看，中国没有太多通胀可以输出。11月份的居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.7%。但官方CPI存在缺陷，尤其是国家统计局每隔五年才更新一次CPI篮子构成，而发达经济体通常每年都更新。但从其他指标来看通胀压力要大很多。据国家统计局数据，衡量整体经济物价的GDP平减指数第三季度为4.5%，而研究机构ENODO计算的该数据为6.4%。实际上，目前中国公用事业公司尚未转嫁上涨的成本，但是随着中国加快实施到2020年放开能源价格的计划，它们最终肯定会转嫁成本。届时，下游生产商将别无选择，只能对最终消费者提升价格，继而会波及全球其他地方。根据ENODO计算，在富裕国家非核心通胀趋势变化中，以人民币计价的中国出口价格上升贡献了五分之一。非核心通胀趋势本身解释了全球平均通胀率的约三分之二。所以中国出口价格上升对全球通胀的总体影响是13%左右。ENODO认为，这一影响不容忽视，中国通胀的温和变动就可能给发达经济体的央行带来逐步放弃目前超宽松货币政策所需要的动力。（RHH）返回目录


【形势要点：全国城镇土地住宅用地已超1/3】


全国城镇土地中超过三分之一是住宅用地，从2009年至2016年，全国城镇住宅用地面积累计增幅超过了三成。日前，中国土地勘测规划院在京发布《全国城镇土地利用数据汇总成果》，介绍全国城镇土地利用数据汇总工作及汇总成果。中国土地勘测规划院相关负责人介绍，从2009年开始，国土部每年组织开展全国城镇土地利用数据汇总工作，按照“建制镇—县—市—省—国家”方式，对城镇内部的每块土地利用现状，逐级汇总形成全国城镇土地利用数据。截至2016年12月31日，全国城镇土地总面积达到943.1万公顷。其中，住宅用地面积315.9万公顷，占33.5%；工矿仓储用地267.9万公顷，占28.4%；公共管理与公共服务用地117.5万公顷，占12.5%；交通运输用地110.3万公顷，占11.7%；商服用地69.8万公顷，占7.4%。相关负责人说，从2009年到2016年，全国城镇土地面积增加218.1万公顷，年均增长3.8%，增长速度总体呈逐渐放缓趋势。住宅用地方面，2009年至2016年，全国城镇住宅用地面积累计增幅为31.6%，年均增长4%，与全国城镇土地增幅基本接近。其中，中、西部地区的城镇住宅用地年均增幅均大于东部、东北部地区的年均增幅。对于不同规模城市，其住宅用地的年均增幅由高到低依次为小城市、中等城市、大城市、特大城市及超大城市。（RLEQ）返回目录


【形势要点：港珠澳大桥将催生出内地与香港的资产交易】


香港合和实业在2017年最后一个交易日，突然公布近百亿港元的“大交易”。凝聚合和主席胡应湘多年心血的合和公路基建，将向深圳国资委旗下的深圳投控出售股权。胡应湘明言，此次出售旨在配合深圳地方政府日后于“粤港澳大湾区”内的交通规划。这次合和实业会将所持合和公路的20.55亿股，将全部出售给买家，每股作价4.8港元，涉资98.65亿元。随着大湾区计划推进及港珠澳大桥落成，合和公路曾认为旗下的广深高速公路及广东广珠西线高速公路势将受惠。不过，合和实业却选择在此时出售，久未露面的胡应湘亲自出面解释，此次交易在去年11月开始谈判，并不是合和实业“等钱使”，而是为了配合政府发展。胡应湘看好日后大湾区的发展及机遇，并表态称，“要强调一点，我不是撤资，以前都说过与香港共存亡”。他表示，由于时代变迁，大湾区以至深圳，由过去一个小渔村，变成今时今日以高科技发展为主的大城市。因此，深圳地方政府需要整合交通网络资源，而合和一定会配合。他坦言，香港也有自身的优势，但一定要“拍住”大湾区一同发展才能抓住机会，否则将来就会缺乏竞争力。此次交易的买方为深圳投控的全资子公司，深圳投控于2004年9月成立，是一家由深圳市政府授权的投资机构及一家国营有限责任公司。收购完成后，深圳投控将重组合和公路的董事局。要指出的是，随着港珠澳大桥全线建成以及粤港澳大湾区的推进，今后内地与香港之间必然会出现不少的资产交易，规模可观的内地资金将会进入香港和澳门市场。（LHJ）返回目录


【形势要点：中国对东盟五国投资不平衡特征明显】


2017年12月29日，由华侨大学华侨华人研究院及社会科学文献出版社共同举办的《华侨华人蓝皮书：华侨华人研究报告（2017）》发布会在京举行。蓝皮书指出，中国对东盟五国投资的特点如下：一是投资领域不断扩大。目前中国对东盟五国的投资几乎遍及各个行业，其中租赁和商务服务业、制造业、电力/煤气及水的生产和供应业、批发和零售业、采矿业、金融业、建筑业、农林牧渔业、交通运输和仓储等行业是投资的主要行业。二是投资分布不平衡。新加坡是东盟五国中接受中国直接投资最多的国家。2002年以前，泰国是东盟五国中吸收中国直接投资（非金融类）最多的国家，约占中国对东盟五国投资的53.33%。这一时期，吸收中国投资最少的是菲律宾，仅占同期中国对东盟五国投资的3.95%。以2015年末的投资存量计，新加坡大约占中国对东盟五国直接投资的68.8%。三是投资方式与投资类型多样化。中国企业在东盟五国的投资方式，从最初的绿地投资发展到包括跨国并购、技术投资和BOT等多种形式。投资类型主要包括加工贸易型、资源开发型、市场开拓型、承包劳务型、服务贸易型等多种类型。四是国有企业投资居于主导地位，民营企业投资成长迅速。目前中国民营企业对东盟五国投资的行业相当广泛，主要涉及制造、农业、矿业、贸易以及高科技等领域，投资规模不断扩大。（RLEQ）返回目录


【形势要点：俄远东地区开始成为中国钢铁产能转移的目标地】


12月29日俄罗斯卫星报称，德邦广东的香港公司计划在滨海边疆区建造钢材深加工产业集聚区。根据远东发展部的资料，中方准备向该项目投资20多亿美元。这意味着，中国将钢铁产能向俄罗斯远东转移。远东发展部指出，远东发展部部长亚历山大路加卢什卡同德邦广东所属的河北滦河实业集团有限公司董事长姚小东讨论了对俄投资计划。该项目的实施将分两个阶段。第一阶段计划建造年产100万吨的钢材生产基地，投资额为5亿美元。如果一切顺利，在5年后第二阶段将建全完整生产销售链：开采原料，连熔生产，生产钢材的最终产品并将其在国外销售。这家未来最大冶炼厂的年生产能力应超过500万吨。根据来自远东发展部的消息，将来也有可能让俄罗斯国内市场需要的钢材生产实现本地化。不过现在该项目应对俄罗斯是有利的，至少是在社会方面。据河北滦河实业集团董事长姚小东估计，该项目可为该地区提供5万多个工作岗位。俄罗斯远东发展部强调，在滨海边疆区建立的冶炼厂将是高科技生产，基于环保方法通过电炉熔炼制造产品。倘若的确如此，那么就没必要害怕：俄罗斯的确需要远东发达的工业基地和新的就业岗位。而一旦实现电炉熔化，那么生态风险也会降至最低。（RLEQ）返回目录


【形势要点：中澳关系遇冷将阻碍华为对外投资】


近期，中澳两国关系遇冷，虽然中国是其继美国之后的第二大投资国，但由于“中国威胁论”的煽动，澳洲政府开始显现出强硬的对华态度，对外投资行为已经引发其经济安全担忧。2017年12月28日，据英国《金融时报》消息，作为全球海缆通信网络服务商的华为海洋网络有限公司，其计划从悉尼到所罗门群岛铺设总长度超过4000公里的海底光缆项目，由于澳大利亚政府出于国家安全因素，已派评估团队访问所罗门群岛，并为这条光缆共同出资的提议表现出“浓厚兴趣”。澳大利亚政府表示，其愿意为这一7800万美元的项目提供资金，并表示不会给予华为光缆登陆权。由于海底光缆对全球通信至关重要，承载着大约97%的国际互联网通信，包括电子邮件以及大量的资金流转，因此引起了包括美国、澳大利亚安全机构、情报机构的警觉。目前，华为已被禁止竞标某些国家合同，但包括英国和新西兰在内的其他西方国家则一直对华为的投资表示热烈欢迎。随着中国经济不断崛起，冲击海外市场，海外投资风险不可避免地积聚。（RLL）返回目录


【形势要点：中美两国企业实际税负比较】


特朗普大降税后，中国企业家赴美投资热情高涨。近日有媒体比较了投资中美两国的成本比较。以福耀玻璃投资美国为例，“看得见的优惠”包括：（1）能源成本低。美国的天然气价格是中国的五分之一，汽油、电力价格是中国的一半。中国除了人工便宜，其他都比美国贵。（2）税收成本低。曹德旺说：“在美国投资100万，企业可以赚60万，而在中国只能拿到42万，税是58万。”据2017年半年度报告，福耀玻璃应交税种包括增值税、企业所得税、个人所得税、城市维护建设税、教育费附加、应交土地使用税和应交房产税。大陆地区的30个企业纳税主体中，有3个按25%缴纳所得税，其余大都因享受高新企业优惠政策而按15%缴纳。美国地区的6个企业纳税主体中，只有福耀北美玻璃工业有限公司按38.21%缴纳所得税，其他因报告期内亏损或存在可抵扣亏损而无需缴纳。虽然美国的所得税率看上去比中国高，但中国企业实际承担的税负却高于美国企业，这与两国税收制度的差异有关。美国是以直接税为主体的国家，税收主要来自个人；中国则以间接税为主，税收主要来自企业。在美国，企业只需缴纳所得税；而在中国，企业需缴纳所得税、增值税、房产税等多个税种。从2012年-2016年，福耀玻璃的应交税费从1.30亿元增长至5.58亿元，增长比例为329.23%；同一期间福耀玻璃的营业收入从102.47亿元增长至166.21亿元，增长比例为62.20%。美国康宁公司是材料科学领域的全球领先企业，主要生产、销售特殊玻璃和陶瓷材料。2015年，福耀玻璃的综合税率是18.72%，康宁公司是11.49%。从2014年-2016年，福耀玻璃的增值税从4324.19万元增长至9438.90万元，增长比例为118.28%。既多又杂的各项费用，是中国企业的一个头痛之处。根据Wind资讯，2016年中国非税收入占全国公共财政收入的比例是18.29%。除了税收、费用，企业的高成本还包括隐形交易成本，从走程序盖章到与各方机构搞好关系，其中的成本不可小觑。（LHJ）返回目录


【形势要点：过去30年香港女性北上嫁人数量增11倍】


日前，香港统计处发表报告指出，过去30年香港女多男少、迟婚情况日趋普遍，2016年初婚新郎及新娘年龄中位数为31岁及29岁，较30年前分别推迟约3年及4年。报告又显示，近年更多本地女性嫁到内地，同类婚姻宗数在30年间大增11倍，当中有近四成婚姻为妻子较丈夫年长。统计处发表的《香港人口趋势1986-2016》报告，详细描述香港过去30年人口增长、年龄性别结构、出生及死亡、结婚模式等资料，同时把香港情况与内地、日本及新加坡等其他经济体系比较。过去30年间，香港人口升逾三成至2016年的734万，平均每年增长率约1%。报告指出，香港迟婚情况十分普遍。2016年初婚新郎年龄中位数为31.4岁，较30年前推迟约3年，而初婚新娘年龄中位数亦推迟4年，至2016年的29.4岁。统计处亦比较从未结婚男性以及较年轻两岁并从未结婚的女性数据，发现在30年前，四个年龄组别中的男性数目皆多于女性，但2016年情况完全相反，四个年龄组别中的未婚女性均较男性多，其中30至34岁一组的相差最大，反映女性更难寻找结婚对象。报告又指出，随着近年中港交往频繁，不少中港跨境婚姻透过工作和学习交流等机会产生，跨境婚姻结构亦有改变，昔日本地男性与内地女性结婚为绝大比数，近年本地女性为新娘的跨境婚姻有上升趋势。报告显示，在1986年，香港女性与内地男性的婚姻只有600多宗，但2016年宗数大幅上升至7600多宗，占跨境婚姻数目的比例增近三成，而本地男性与内地女性结婚的所占比例则由30年前的9成多下跌至6成多。（RLEQ）返回目录


【市场：从研发（R&D）投入看华为的竞争力】


研发投入不是衡量企业强弱的最重要指标，但一定是衡量科技型企业的关键指标。欧盟委员会日前发布“2017全球企业研发投入排行榜”。以研发投入（R&D）规模论，德国大众连续四年研发费用均位居第一位，2017年以137亿欧元研发投入蝉联榜首，来自美国的谷歌和微软以129亿欧元和124亿欧元分列第二名和第三名，三星以122亿欧元居排第四，英特尔以121亿欧元居第五。而华为以104亿欧元超过苹果（95亿欧元），排名全球第六、中国第一。多年来，华为坚持每年将10%以上的销售收入投入研究与开发。2016年，华为从事研究与开发的人员约80000名，约占公司总人数的45%；华为在全球设立了15个研究所/院、36个联合创新中心，在全球范围内开展创新合作，研究领域包括云专项、通讯专项、5G专项、人工智能、材料专项等领先技术，与世界各地人才共同推动技术的进步。根据欧盟委员会的统计，华为在过去十年中研发投入总额达450亿美元，2016年全球研发投入达110亿美元，成功跻身前十；2017年，华为全球研发投入104亿欧元，占营收的比重（R&D强度）19.2%，位居全球第六名；苹果研发投入95亿欧元，占营收的比重为4.7%，位居全球第七名。在研发投入增长率方面，华为研发投入增速为29%，超越苹果25%的增速。华为的研发人才也让中国所有企业难以相比，华为有1万名博士，几十名俄罗斯数学家。（LHJ）返回目录


【市场：韩国2017年的外贸表现极为亮眼】


2018年1月1日，韩国产业通商资源部发布了初步统计数据，2017年韩国出口创历史最高纪录，同比增长15.8%，为5739亿美元。进口同比增长17.7%，为4781亿美元，实现贸易收支顺差958亿美元。截至2017年11月17日，韩国全年出口额已突破5000亿美元，创下新高，日均出口额（21.3亿美元）也创下历史新高。出口额在全球出口市场份额为3.6%，世界排名从去年的第8位上升到第6位。其中，半导体出口额达979.4亿美元，首创单一项目年出口额达900亿美元纪录。从地区来看，除中东以外，面向其他所有地区的出口额均有所增长。尤其是面向东盟和印度的出口额创历史最高纪录。产业部表示，面向东盟、拉美、印度和独联体等新兴市场的出口额增加，在市场多元化方面取得积极进展。12月单月，韩国的进口额和出口额分别为433亿美元和490.7亿美元，同比增长13.0%和8.9%。12月贸易收支顺差为76亿美元。韩国如此亮眼的外贸表现，对韩国经济是个极强的支撑，这也打破了许多中国人“不去韩国旅游购物让韩国经济陷入困境”的印象。（LHJ）返回目录


【形势要点：德媒关注世界贸易轴心的重心继续向太平洋转移】


安邦咨询（ANBOUND）的智库学者陈功在研究全球贸易问题时曾提出，从过去至今，世界有三大贸易轴心，分别是大西洋贸易轴心、太平洋贸易轴心和“丝绸之路”陆上贸易轴心，前两者是海上贸易轴心，后者则是陆上贸易轴心。安邦强调发展“新丝绸之路”，就是希望重建陆上贸易轴心。德国《自由世界》周刊网站日前刊登题为《太平洋地区将成为新的世界贸易中心》的文章称，全球国内生产总值的80%以上是在太平洋地区取得的，东亚、澳大利亚和北美之间的贸易往来越来越频密。太平洋地区将成为新的地中海。欧洲日益被边缘化。欧盟再不采取对策、还自以为是的话将会错失机会。文章称，欧洲的经济地位下降。太平洋地区（从亚洲到北美）的重要性增强。然而欧盟却不知道采取行动。默克尔、马克龙、容克和其他欧盟官员能够想到的只是加强欧盟的集中制，以便能够在世界政治舞台上以一个声音发声。然而这不会令欧洲经济的边缘位置发生任何变化。文章认为，对欧洲来说真正可以考虑的选择是：着手参与俄罗斯和中国建立欧亚贸易区和新丝绸之路的计划，让自己为贯穿中亚的贸易路线做好充分的准备。但是欧盟却不能这么做，出于对美国的忠诚，欧盟自愿被边缘化。德国媒体的分析，在一定程度上佐证了安邦咨询过去对贸易轴心的研究。一是太平洋贸易轴心的作用将会加强，二是陆上贸易轴心的作用将会有比较好的前景。（RHJ）返回目录


【形势要点：伊朗如果陷入动荡将改变中东地缘政治格局】


自2017年12月28日起，伊朗多个城市罕见地爆发反政府示威，民众纷纷上街抗议食品价格高涨、年轻人找不到工作及伊朗的中东外交政策。示威活动自12月28日开始在马什哈德爆发，随后自西向东蔓延。根据外媒报道，超过10个城市发生了不同规模的抗议示威活动。德黑兰在12月30日前未发生抗议活动。但大批反政府抗议者在12月31日继续进行示威，并无视伊朗政府发出的将对抗议严厉镇压的警告。自2009年伊朗爆发支持改革的动乱以来，这是伊朗人举行的最大规模的抗议活动之一。伊朗媒体称，示威者主要是对当局的经济政策和过高的食品价格有所不满。据悉，马什哈德民众最初抗议的导火索就是“鸡蛋涨价了”。近期伊朗食品价格节节攀升，比如鸡蛋价格涨了近一倍。每况愈下的经济形势让伊朗中下层民众的生活更加艰难。从伊朗社交媒体上可以看到，抗议逐渐从经济领域向政治领域发展。库姆民众认为“伊朗人已不能生活，也不快乐”，更激进的抗议者还点名批评国家领导人。除此以外，很多抗议民众还对政府的外交政策表示不满，扎黑丹民众要政府“别管叙利亚，多关心我们自己”，还有民众表示“不是加沙，不是叙利亚，不是黎巴嫩，我们只为伊朗献身”。对此，伊朗总统鲁哈尼28日发表讲话称“解决民生问题是政府的首要任务”，“政府在民众的支持下全面推行抵抗经济，特别关注生产和就业问题，将解决民生问题作为首要任务”。伊朗第一副总统贾汗吉里则表示，抗议人群只是利用国内经济问题作幌子，本质上是煽动反对鲁哈尼政府的政策。有分析人士认为，此次抗议游行背后更透露出伊朗内部各政治派别间的博弈在加剧。伊朗总统哈桑·鲁哈尼于当地时间12月31日表示，伊朗人民有权抗议和批评当局，但抗议行动不应带来暴力事件和破坏公共财产。鲁哈尼还回应了美国总统特朗普支持伊朗抗议活动的言论。他表示，“这个身在美国却来同情我们的人民的人，忘记了几个月前他曾称伊朗为支持恐怖主义的国家。这个反对伊朗人的人，没有权利同情伊朗人。”在当前动荡不已的中东局势下，伊朗是平衡中东各方势力的一个支撑力量，如果伊朗的形势恶化，将打破中东既有的平衡。（LHJ）返回目录

