---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4917期"
date: 2018-01-09T22:44:06.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【中国央行难以跟随美联储同步加息】


在美国进入加息通道后，中国是否跟随美国加息引人关注。1月8日，《中国日报》援引央行研究局副局长纪敏称，自去年来工业产品价格和企业利润不断提升，短期内中国存在着加息的空间。在对利率做出调整前，通胀和汇率将被计入考虑因素。据了解，央行研究人士近期一致认为，更高的利率将有助于挤出资产泡沫、抑制债务扩张。在不考虑借贷成本的情况下，潜在的加息和去产能的推进将进一步改善工业企业的投资回报。


追踪信息可以发现，去年下半年以来，央行研究局官员在公开场合多次谈及利率问题。去年10月，央行研究局局长徐忠在谈及去杠杆问题时指出，降杠杆并非利率越低越好，低利率容易加剧资产泡沫，引发脱实向虚。去年年底，纪敏在“2017中国债券论坛”上发表演讲时指出，去年三季度以来的利率上升总体上是良性的，“从长期看，利率取决于由实体经济投资回报率决定的所谓均衡利率，从这个较为根本的角度，我们现在的利率不是高而是低多了。”


央行研究局人士虽然不是央行的政策官员，但作为央行系统内的机构，他们的表态仍属于“外围吹风”。虽然有当事者出面澄清这只是“理论探讨”，不代表对央行货币政策指手画脚。但身为央行系统的研究人员应该意识到，他们的任何公开表态或研究都不可能是单纯的“学术研究”，都会被市场视为某种值得注意的政策信号。实际上，探讨货币政策的可能走势，这本身就无可厚非。


认为中国央行应该跟随美国加息的并非只有央行研究人士，摩根士丹利也持类似的看法。大摩中国首席经济学家邢自强2017年12月曾预计，中国央行会在2018年三季度和2019年一季度分别加息一次。其理由是：（1）过低的实际利率水平持续太久，已逼近人民银行的加息“底线”。实际存款利率（扣除名义CPI）已经连续七个季度在负值区间附近徘徊，创2011年以来的最长记录。（2）过低的实际利率将鼓励对杠杆的滥用，与目前的去杠杆政策方针相悖。（3）加息可以配合金融去杠杆，帮助阻遏存款流向高风险的影子银行产品。


还有一个被认为央行会跟随美国加息的“迹象”是，美联储去年12月宣布加息后，中国央行在12月14日上调了公开市场逆回购操作中标利率和MLF操作利率，上涨幅度为5个基点。这其实可以视一种“伴随式”的变相“加息”做法。中国的基准利率虽然不动，但资金成本已经在上升。


不过，在安邦咨询（ANBOUND）的研究人员看来，未来中国央行是否会跟随美联储加息，并不只是考虑实际利率水平的高低，还要考虑更多宏观层面的因素。有央行研究人士曾列出央行加息应该考虑的因素，一是工业企业利润回升，二是通胀回升，三是人民币汇率走强。如果从2017年的表现来看，工业企业利润回升、人民币汇率走强看似符合条件，但CPI仍然在低于2%的低位徘徊。更值得注意的是，中国是否会加息，最重要的是看2018年中国经济的基本面。在结构调整的背景下，中国经济必须维持一定的增速，确保未来三年实现全面小康、全面脱贫的目标，这就需要中国以相对宽松的货币政策，来为一定的经济增长速度提供“土壤”。


有人会说，十九大报告和中央经济工作会议都显著淡化了经济增长速度目标，转向了经济增长质量目标，再加上中国仍然面临去杠杆的需求，中国加息不是正好符合这些目的吗？在我们看来，正是因为中国经济处在调整转型阶段，经济增长表现得比过去要脆弱一些，中国才需要格外确保速度相对放缓的经济增长。这才是中国经济政策要关注的“底线”问题。尤其是，如果中国暂时不放开债务扩张政策，货币政策更是不能轻易收紧。


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中国央行所面临的整体经济环境与美国有很大差异，当美国在低通胀困惑中勉强走上加息通道时，中国央行并不一定跟随收紧货币，更不可能与美国同步加息。（AHJ）返回目录

〖优选信息〗


【形势要点：央行对高杠杆消费金融业务将有约束】


路透社援引知情人士报道称，中国人民银行多位官员已与蚂蚁金服会面，讨论蚂蚁金服消费金融业务高杠杆问题。根据兴业研究的统计，蚂蚁金服在重庆市的两家小贷公司净资本合计106亿元人民币，但截至去年6月末，总贷款余额2651亿元，存量ABS余额超过2500亿元，融资比例与资本金额的比例远远超过了重庆银监局2.3倍的杠杆要求。有消息人士表示，在蚂蚁金服降低杠杆水平之前，中国央行可能会阻止蚂蚁金服发行新的消费贷款证券。此前，2017年11月23日，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室发布文件《关于立即暂停批设网络小额贷款公司的通知》；2017年12月1日，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室、P2P网贷风险专项整治工作领导小组办公室联合下发《关于规范整顿现金贷业务的通知》，现金贷和网络贷款问题受到关注。当前居民消费杠杆水平虽然不高，但随着互联网消费金融业务的野蛮发展，互联网交易规模的扩大，互联网消费金融业务急需得到整治。未来央行可能会对高杠杆消费金融问题采取更多的措施，尤其是针对互联网金融业务。（RZWD）返回目录


【形势要点：A股银行IPO已经出现排队拥塞现象】


尽管2017年A股银行IPO遭遇“堰塞湖”之困，但并没有打击银行的上市热情，2018新年伊始，IPO排队的银行仍然一波接一波。2018年1月5日，被誉为农商行“上市一哥”的重庆农商行，首次披露了A股IPO招股书。截至2017年9月末，重庆农商行资产规模8749.37亿元，贷款总额3328.35亿元，负债总额8118.66亿元，其中吸收存款5808.24亿元。截至2017年9月30日，该行不良贷款率0.97%，拨备覆盖率435.11%，资本充足率为13.15%，核心一级资本充足率和一级资本充足率分别为10.45%、10.47%。据国内媒体统计，加上披露招股书的重庆农商行，目前在证监会A股IPO排队的银行已增至17家。其他16家包括拟登陆深交所的郑州银行、兰州银行、苏州银行、青岛银行、青岛农村商业银行和江苏大丰农商行，拟登陆上交所的长沙银行、徽商银行、哈尔滨银行、浙商银行、西安银行、厦门银行、威海市商业银行、浙江绍兴瑞丰农商行、江苏紫金农商行和厦门农商行。此外，药都农商行的A股上市申请日前获得了当地银监局批复，后续也将加入IPO排队银行之列。要指出的是，这么多同一个概念的银行排队等着上市，可能会影响IPO审批通过的概率，不可能每一家都顺利上市。（NYM）返回目录


【形势要点：金融监管政策密集出台将对市场形成压力】


金融监管部门上周一口气出了四份文件，对委托贷款、债券业务、同业风险暴露、同业负债进行了详细监管规定。对此，中泰银行戴志认为，2018年中国银行业对社会发放融资的供给能力下降，某些领域的融资会面临较大压力。实际上，2017年3月金融监管开始的“三三四”检查，已经大部分体现了这些监管思路，银行在业务上进行明显的整改和调整，市场和银行也有较充分的预期。此外，在监管文件中都给了一定过渡期。所以，未来监管后果将会是一个相对平稳的状态。戴志认为，今年银行对社会发放融资的供给能力下降。由于文件限制了同业杠杆率、债券的杠杠率以及通道业务和非标，银行的实际杠杆率受到明显限制。此外，非标业务、通道业务纷纷收窄，目前从资管、银信合作、委外等方面全方面监管，没留下逃避空间。这类融资主要投向中小房企、中小政府项目和“政府不认同”的领域。对于这些领域融资，未来会产生严重的供给结构性不足。受金融供给侧改革的推进，银行业将重新注重传统借贷业务，而结构性融资业务将在今年“大踩刹车”。（RHH）返回目录


【形势要点：中概股回归之路并不好走】


针对近期高涨的美国中概股，市场解读为这是中概股回归A股的前奏。新年一开始，美股市场延续了这一趋势，道琼斯、纳斯达克、标普500三大指数分别创出历史新高，而中概股表现尤为突出，人人网短短两天涨幅达到76%，新浪、蓝汛通信等公司的涨幅也都接近10%。此外，2017年的最后一个工作日，奇虎360资产重组获得证监会有条件通过。2018年1月2日江南嘉捷复牌不久后，股价便牢牢封死在涨停板上。这一系列事件都被解读为奇虎360借壳过会催热中概股回归预期，中概股回归久旱逢甘霖。不过，1月8日，《证券时报》头版评论称，奇虎360借壳属个案，难掀中概股回归潮，中概股回归的大环境并未发生根本变化。具体认为，尽管中国监管部门明确鼓励符合三个条件的优质境外上市中资企业参与A股并购重组，不过，这个门槛可能会越来越高，并且出于对借壳上市引发资本市场波动的忧虑，监管部门“敞开闸门”的可能性不大。其实，在此之前的19个月，尚无一家中概股成功登陆A股。这一方面是监管层及时对中概股回归潮及在A股引发的疯狂投机行为进行制止，对壳资源炒作重点关注；另一方面，回归A股就意味会赚得“盆满钵满”的市场环境已不复存在，在从严监管的制度设计下，A股市场已不再是圈钱者的“天堂”。实际上，证监会屡次指出要对重组上市交易进一步严格要求，高度关注并严厉打击并购重组中涉嫌内幕交易等违法违规行为，就是为了给那些借中概股回归之名试图“捞一笔”的不法之徒敲响警钟。这样一来，在目前大多数中概股经营状况不太好的情况下，回归A股市场并无绝对利好。所以，中概股回归之路并不可仅参考奇虎360这一个案。（RHH）返回目录


【形势要点：中美并购交易的最终“解释权”在特朗普】


近期，451 Research的并购知识库（M&A KnowledgeBase)公布的一份报告显示，2017年，中国在美国科技领域并购交易的总金额从2016年的149.7亿美元锐减至19.7亿美元，2017年宣布的并购交易数量为13宗，低于2016年的28宗。此外，据Dealogic的数据，2017年宣布的中资在美国的收购交易总金额为136亿美元，远低于2016年的627亿美元。对此，451 Research的研究分析师Scott Denne称，除中国政府采取行动遏制资本外流之外，主要是由于美国监管部门加大对中资收购交易的审查力度。事实上，美国外资投资委员会（CFIUS)从成立之初就是审核外国公司并购美国企业安全审查的最重要看门人。而在敏感领域，CFIUS会有一个推断，譬如“虽然是民企，但是最终会被政府所用”。那么何为CFIUS的敏感领域？在1988年美国国会通过的修正《199年国防产品法》第721条的《埃克森-佛罗里奥法案》规定：“只要有足够的证据证明外国并购所获利益会危及美国国家安全，总统就有权力暂停或中止。”而721条款从未对“国家安全”明确内涵外延，也为该条款执行赋予了弹性。由此可见，特朗普将掌握721条款的最终解释权。而在去年底，特朗普政府发布的《国家安全战略报告》来看，有别于奥巴马政府对华“合作伙伴”的定性，特朗普将中国视为寻求改变美国主导的世界秩序的“修正主义”国家，这种直接、清晰、且充满敌意的态度，很可能意味着未来中美两国在并购交易中的摩擦还将会陆续出现。（RHH）返回目录


【形势要点：如何把好企业留在国内、让好企业尽快上市？】


近日，中国证监会主席助理张慎峰赴北京市中关村科技园区调研座谈，听取园区内互联网、人工智能、生物医药等行业的十多家企业对资本市场更好服务创新创业的意见建议。有企业代表称，高科技创新企业研发投入巨大，转化为产品和效益的不确定性又很高，需要天使投资、风险投资的积极投入，需要资本市场提供有力的支持。园区内的企业只有通过引进战略投资者和登陆境内外资本市场获得融资、完善公司治理，才有可能实现跨越式发展。出于种种原因，园区内的许多企业存在VIE架构、股东人数超过200人等特殊情况，与现行制度相比，在A股市场上市有很大难度，不仅制约了公司的进一步发展，也使国内投资者错失了与公司共享创新发展成果的投资机会。张慎峰表示，新时代下的资本市场如何更好地服务经济发展质量变革、效率变革、动力变革，是证监会需要认真思考的重大课题。要充分发挥我国制度优势，转变观念，深化改革，扩大开放，以时不我待的精神与时俱进地提升我国资本市场体系的制度包容性、市场承载力和国际竞争力。把好企业留在国内、让好企业尽快上市、让融资者得到更快发展、让投资者得到更多回报，应当成为市场各方努力追求的共同目标。从国内企业境内外上市情况来看，的确存在好企业（或好资产）不在境内上市，或者不是优先在境内上市的情况，证监会官员表态的大方向是值得肯定的。不过，更重要的是，如何做到这一点？这恐怕需要中国在上市制度及监管规定方面，进行重大的改革，甚至需要修改相关法律。如果能做到这一点，对国内市场来说将是重要的利好。（RHJ）返回目录


【形势要点：受监管限制银行同业授信空间压缩一半】


近日，银监会就《商业银行大额风险暴露管理办法》征求意见，其中调整较大的为同业客户授信集中度指标。该征求意见稿对于同业融出单一集中度，则是由127号文单一融出不超过一级资本的50%，改为现在的同业单一客户风险暴露不得超过一级资本净额的25%，银行同业授信空间压缩一半，进一步收紧。根据16家老牌上市银行2017年9月30日的核心一级资本充足率进行极端情况测算，16家上市银行同业授信规模减少约2.4万亿。对上市银行的同业业务特别是占用同业授信额度的业务（包括：代理同业资金清算、同业存放、债券投资、同业拆借、外汇买卖、衍生产品交易、代客资金交易和同业资产买卖回购、票据转贴现和再贴现等)都将产生较大影响。此次新规显示了对整顿清理同业不规范杠杆行为、资金空转、脱实向虚行为的意图。特别是对同业业务风险暴露的限制，显示了监管去杠杆的进一步决心。（RHH）返回目录


【形势要点：机构称央行要把政策利率牵引至自然利息之上】


2018年1月7日，天风证券首席经济学家刘煜辉在一次论坛年会上表示，金融去杠杆的过程就像炼猪板油，控制货币政策就像控制火势。对于金融去杠杆和金融供给侧改革，刘煜辉认为，这个过程可以比作炼猪板油。刘煜辉表示，“货币政策和政策利率就像火，火势一定要控制好，火势如果太小，油化不开，炼不出油，火势如果太大会糊锅”。怎样控制火势、控制温度，对中央银行来讲就是一门艺术。央行要把政策利率牵引到经济运行的自然利息之上，所谓自然利息，就是经济实现充分就业所要求的和必需的均衡利率水平。刘煜辉称，“政策利率慢慢地牵引到自然利息之上，让它比较长时间地保持这个状态，这个猪板油慢慢就会化开”。他认为，过去政策利率长时间在经济运行的自然利息之下，造成了一个比较明显的表征就是170万亿元的存量M2和460亿元的表内表外信用。（RYM）返回目录


【形势要点：新三板券商评价规则落地更强调持续督导】


1月5日，股转公司正式发布《全国中小企业股份转让系统主办券商执业质量评价办法》（以下简称《评价办法》），对两年前的试行版进行了多处调整，以适应新三板市场的变化趋势。新规将于下月开始实施。目前，新三板挂牌企业总数维持在11600多家，成为全球挂牌公司数量最多的股票市场，但其中绝大多数企业都是在2015年、2016年登陆新三板的。过去一年里，挂牌公司总数达到峰值，新增挂牌数量迅速放缓。随着监管重心从市场前端转向后端，新的《评价办法》对主办券商推荐挂牌与挂牌后督导两类业务的打分权重进行了调整，挂牌从30%减至20%，督导从30%提升到40%，券商净承接持续督导企业家数排名靠前的券商还将获得额外加分。针对试点期间，券商做多错多，业务量少反而打分更高的现象，《评价办法》对于业务量排名倒数十名和倒数十至二十名的券商总分分别给予八折和九折的折扣，引导主办券商在保证执业质量的前提下增加业务规模。市场人士认为，“这次改变最大的是，原来是做少得分高，做多错多得分低，券商做业务的积极性受影响很大，调整以后风向就变了”。另有市场人士也表示：“以前是大错小错一样扣，现在是大错扣分多，小错扣分少，总体更加合理了。”（RYM）返回目录


【市场：调查称银行家普遍关注资管业务中的监管套利】


前不久，中国银行业协会发布了《中国银行家调查报告（2017）》。调查结果表明，近半数银行家（47.3%）认为目前银行资管业务存在的最突出的问题是刚性兑付没有打破。45.4%的银行家认为，目前仍普遍采用的资金池运作模式导致流动性风险难以避免；34.9%的银行家认为，相较于规模快速增长的资管业务而言，银行自身的内控管理水平还有待进一步提升。谈及资管业务的监管问题，71.9%的银行家认为“不同监管主体的监管政策及其具体实施力度存在差异”是资管业务监管中存在的主要问题，这一问题的存在使得监管套利问题难以避免。同时，超过半数的银行家还认为“金融综合统计不完善，不同部门资管业务交叉状况无法获知”（55.9%）和“监管部门之间协调机制不完善，导致信息交流不畅”（54.0%）也影响了监管作用的充分发挥。加强监管协调，提高监管政策和金融综合统计的一致性已经成为业界共识。关于统一规制对于资管业务的影响，银行家普遍认为利大于弊。67.3%的银行家认为有助于资管业务回归本源，降低金融系统风险，更好地发挥服务实体经济的作用。58.9%的银行家认为资管统一规制可以抑制监管套利，提升金融资源配置效率，挤出行业中“虚胖”的部分。53.3%银行家认为可以促使资管业务转型升级。要指出的是，这个调查反映了银行界的认识和倾向，在未来发布正式的资管指导意见前要充分考虑到这一点。（RYM）返回目录


【形势要点：以传统经济与新经济决定金融资源配置存在偏见】


有学者表示，当前金融改革的一个目的是，如何把金融资源从传统经济引入到新经济，怎么选择合适的渠道、产品、商业模式和金融机构。最近都在讨论财富管理市场和资产管理市场的规范化，积累了非常大的风险，“一行三会”在资产管理监管方面的监管政策分割的格局，导致了大量的监管套利和规模的膨胀、风险的积累。值得重视的是，如果进行穿透式的考察，看看这些资金真正流向哪里，最后会发现，这些资金通过种种通道，镶嵌的设计，躲开了规模限制、行业限制，还是回到了被官方文件想限制、清理、去产能、去库存的这些高负债的基础设施、房地产、高库存、低产能利用的这些传统产业。因此，如果财富管理市场不做这些调整，不把这些资源引入到新经济里面，这些财富管理将变成一个推动旧经济，减缓传统经济洗牌调整的一个对冲力量。这种看法认为，未来的金融市场，应该把更多金融资源配置给新经济，而不是传统经济。不过，对于这种观点，安邦咨询（ANBOUND）的看法有所不同。从政策来看，现在提倡的是将更多金融资源从虚拟经济导入实体经济，“脱虚就实”，而不是“脱旧就新”——从传统经济引入新经济。如何定义新经济？是战略新兴产业，还是以互联网为代表的互联网经济？在我们看来，中国目前的所谓新经济，尤其是风口上的互联网经济，已经吸纳了很多金融资源。在我们看来，金融资源如果是按市场化方式来配置，不应该刻意以传统经济和新经济来划分，比如，农业是再传统不过的经济吧，但这并不意味着不应该对农业投资。如果现代农业有创新、有获利前景、有供给侧的提升，反而需要大量的金融资源支持。说到底，哪些产业吸引金融资源，除了有产业政策、资本热点的原因外，主要还是应该由市场自发决定。（AHJ）返回目录


【市场：多家银行违规显示国内银行的内控存在大问题】


企业一旦出现债务违约遭殃的不止是企业，银行也会遭殃。比如，2017年12月丹东港的违约，让更多银行遭了殃。2017年半年报显示，截至6月30日，丹东港共获得包括国有大行、股份行、城商行、农商行、政策性银行在内的15家银行授信346亿元。此外，2017年年末曝出的“侨兴债”事件也牵涉多家银行。有消息称，除广发银行外，某股份制银行A银行、某大型银行B银行因涉案金额较大也被处以大额罚款。近日，吉林银行违规违法质押存款放贷、恒丰银行“窝案”也闹得沸沸扬扬。由此不难看出，银行的身影随处可见。正如安邦咨询（ANBOUND）首席研究员陈功曾经谈及风险控制问题时所说，中国的上市公司其业绩与市场环境紧密相连，不可能独善其身。上市公司和债券的风险，本身可能看不出有问题，但如果周边环境有问题，则一定会受到牵连，今后业绩将渐呈恶化之势。风险控制仅仅依靠机构是不保险的，仅仅看报告是不靠谱的，仅仅是了解数据是非常危险的，唯一能够在风控中发挥作用的是现场调研！时至今日，出现这么大的问题，表明银行的风险控制一定也有大问题。（RYM）返回目录


【市场：财报季显示美税改将影响大型银行短期利润】


从本周开始，美国上市公司就将陆续发布财报，但税改将会给这个财报季带来“噪音”。根据安邦咨询（ANBOUND)的追踪显示，尽管从长期看税改会对上市公司收益产生积极影响，但短期内，更低的税率将在重新评估时影响其递延税项资产和负债，一些企业可能提前在第四财季计提费用或进行减计。事实上，对于税改将给美国银行业带来的短期影响，英国《金融时报》援引纽约财务分析师Bob Willens预计：“数字将是惊人的。”近期，不少大型银行纷纷表示税改将影响短期利润。高盛在不久前表示，税改将导致公司盈利减少50亿美元左右。根据公告，三分之二的影响源自一次性汇回境外利润的税务开支，三分之一源自递延税资产减值。此前，花旗银行表示，税改可能导致盈利减少200亿美元。美国银行称，他们的盈利将因税改而减少约30亿美元。摩根士丹利表示，第四财季利润可能一次性减计12.5亿美元，主要是税改会导致公司重新计算递延所得税资产价值。此外，瑞信更是预计公司有可能出现亏损，德意志银行同样发出类似警告。对此，瑞银财富管理认为，企业税率的大幅削减将令2018年标普500成分公司的EPS提高10美元，至每股151美元，但税改很可能增加美国的通胀风险，从而使美联储采取进一步的紧缩政策。至于具体财报发布日期，富国银行和摩根大通将于1月12日美股盘前发布财报；花旗将于1月16日发财报；美国银行和高盛将在1月17日发财报；德意志银行将于2月2日发财报。（LHH）返回目录


【形势要点：对冲基金大手笔押注欧元今年会继续上涨】


欧元对美元2017年久违的猛涨让投资者兴奋不已，于是他们在新的一年加大了赌注。在欧元创出十四年最大年度涨幅之后，对冲基金等投机者大手笔押注欧元会在2018年进一步上涨。据一些外资机构的报告显示，在1月2日当周，欧元非商业性期货净多仓触及12.8万手，是07年5月以来最高水平。2017年的外汇市场可谓出人意料：多位策略师预计的美元强势没有出现，反而累计下跌约10%，为十四年来最大跌幅。预料中的欧元承压自然也没有成真，欧元涨了13.9%，创十四年最大涨幅。好于预期的欧元区经济数据，叠加欧央行今年可能减少资产购买计划，都提振了投资者对欧元的乐观情绪。欧洲研究机构Sentix提供的数据显示，其欧元区投资者情绪指标在1月攀升至32.9，轻松超过12月创出的31.1历史记录。不过Sentix认为，投资者的情绪有些乐观得过了头，“有一种过热的危险。”对此，法国兴业银行外汇策略师Kit Juckes表示，欧元涨势将在短期内“按下暂停键”似乎是合理的。（LHJ）返回目录


【形势要点：今年所有美企将从国外回流约8600亿美元】


艾维斯估计美国大型科技公司海外收益达到5500亿美元到6000亿美元，2018年所有美国企业将遣返共计约8600亿美元。北京时间1月7日，市场研究公司GBH INSIGHTS最新报告显示，今年科技公司将因从国外遣返的数千亿美元资金而蓬勃发展。该公司科技研究部门负责人丹尼尔·艾维斯周四（1月4日）在致客户的报告中写道：“特朗普政府对从国外遣返的现金收益征收15.5%的税收，而此前该类资金的征税税率为35%，受此影响，我们预期将有大量的海外资金流回美国，而大盘科技股明显将成为2018年及之后年度的受益者。”艾维斯估计美国大型科技公司海外收益达到5500亿美元到6000亿美元。他预期这些公司将在2018年遣返3000亿到4000亿美元，其中苹果公司就有2000亿美元。艾维斯指出，2004年免税期内遣返回国的现金收益中超过90%被用于股票回购和分红。然而，艾维斯相信这次公司们将利用70%的现金收益支付资本报酬，剩下的30%用于收购、投资支出、研发等。麦格理估计，2018年所有美国企业将遣返共计约8600亿美元。分析师大卫·多伊尔在给客户的报告中写道：“在我们看来，遣返海外收益不大可能促进商业投资，但是可能导致2018年上半年美元走强。”摩根士丹利曾于2017年11月指出，微软、苹果、通用电气、辉瑞和IBM公司是海外收益积累最多的公司。（RLEQ）返回目录


【形势要点：印尼公债因经济靓评级高遭投资人疯抢】


近日，据台湾媒体报道，印尼政府1月3日在公债标售中卖出总值近19亿美元的债券，是原定目标的1.5倍，显示投资人对印尼公债的胃口很强，反映持续看好这个规模跨越1兆美元大关的经济体。印尼财政部的数据显示，政府3日藉公债发行筹到255兆印尼盾（18.9亿美元）的资金，高于原定目标17兆盾。投资人买气旺盛，总计投标金额达86.2兆盾（64亿美元），打破去年8月写下的先前最高纪录56.8兆盾。新标售的公债中，5年期债券和10年期债券合计约占投标总金额的半数。同日也发行3月期、1年期和20年期债券。外国投资人去年净买入总值120亿美元的印尼债券，创历史新高纪录，主要受国际信评公司标普和惠誉调高印尼主权债信评等激励。财政部2日宣布，2017年印尼财政赤字占GDP比率为2.57%，低于政府估计的2.92%。财政部公布的数据也显示，2017年印尼GDP规模估计达1.004兆美元，跨越1兆美元的里程碑。（BYM）返回目录

