---
layout: default
title: "安邦-每日金融-第4954期"
date: 2018-03-07T21:52:01.000000+08:00
---

〖分析专栏〗


【借机构改革理顺证券市场制度】


李克强总理在3月5日的政府工作报告中指出，加快金融体制改革，深化多层次资本市场。在2月底举行的十九届三中全会中，包括金融领域在内的机构改革是最重要的议题。可以明显看到，自去年全国金融工作会议提出设立国务院金融稳定发展委员会以来，国内金融领域的改革正在持续深入。如果能借此次机构改革的东风，理顺证券市场制度，推动一些久拖不决的改革，补好制度建设的篱笆，对国内证券市场的未来发展非常重要。


正处于深刻转型期和关键跨越期的中国经济，过去经济高速增长掩盖下的一些体制性、结构性矛盾和问题正持续暴露，金融改革处于攻坚阶段。具体来说，当前中国金融监管机构设置存在着业务重合以及目标不一致的突出问题，往往造成效率低下和资源浪费。突出问题之一是A股市场的退市机制一直没有落实，屡次被市场及投资者所诟病。上市公司退市牵涉到的利益关系错综复杂，牵一发而动全身，涉及员工、债权人及成千上万投资者的切身利益，因此一些具有重大违法公司经过或明或暗运作，最终得以避免退市的命运。


安邦咨询（ANBOUND）长期关注中国金融制度的建设，我们曾多次强调，退市制度是资本市场的一项基础制度，但在中国始终难以执行，这是中国市场制度不健全的重要表现。退市制度是一个吐故纳新的动态调整过程，制定好了能使资源合理有效配置，从低效率的劣质公司流向高效率的优质公司。但长期以来，中国证券市场成了一个只吃不拉的奇怪市场，结果大量“毒素”——很多烂公司积累在股市中，还衍生出壳资源市场。


中国证监会近日发布公告表示，将对《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》进行修改，强化沪深证券交易所对重大违法公司实施强制退市的决策主体责任。在最新的征求意见稿中，本次修改内容最明显的地方是删除原规定第五、六、七、八条，原来的这些内容是关于上市公司因欺诈发行、重大信息披露违法暂停上市、终止上市具体情形的规定，以及相应的终止上市例外情形、恢复上市、重新上市的规定。


需要注意的是，《退市意见》中增加了一条，即明确规定“上市公司构成欺诈发行、重大信息披露违法或者其他重大违法行为的，证券交易所应当严格依法作出暂停、终止公司股票上市交易的决定。证券交易所应当制定上市公司因重大违法行为暂停上市、终止上市实施规则”。由此看来，原规定给予了上市公司较长的时间进行喘息，而新规给予交易所直接裁量权，即根据违规严重程度可以直接退市。根据现行的监管体制，征求意见稿通过、交易所修订退市规则都将板上钉钉，不规范公司将难以在A股市场上存活。业内人士认为，通过这一次的退市制度修订，证监会赋予了交易所更大的相关决策权，这也是证监会希望将交易所推向一线监管的地位，而此举也能增强退市制度在执行上的效率，这是一项重要的改革措施。


实际上，在国际成熟的证券市场上，上市公司退出机制有长久历史，中国应借鉴成熟证券市场的经验及有益做法，健全上市公司的退市制度。例如在美国，上市公司只要符合以下条件之一就必须终止上市：（1）股东少于600个，持有100股以上的股东少于400个；（2）社会公众持有股票少于20万股，或其总市值少于100万美元；（3）过去的5年经营亏损；（4）总资产少于400万美元，而且过去4年每年亏损；（5）总资产少于200万美元，并且过去2年每年亏损；（6）连续5年不分红利。香港联交所同样有一套非常完善的强制退市机制，与美国相比，香港的退市标准较为笼统。香港证券法规定公司出现以下情况时将被暂停交易，并进入退市程序：（1）公司出现财务困难，严重损害其持续经营能力，或导致其部分或全部业务中止经营；（2）公司资不抵债。


对于金融行业来讲，2018作为十九大开局之年，是金融行业发展极为关键的一年。现在，中央大力推动包括金融监管体制改革在内的机构改革，顶层设计已经出来了，但在其下的制度建设和制度安排则是改革能否落实的关键，在某种程度上，如果没有具体的落实和实施，金融制度改革就停留在空喊阶段。以交易所为主体，加强上市制度和退市制度改革，把好证券市场的一进一出这两个口子，对于未来国内的证券市场建设极为重要！


最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：


中国应借此次机构改革的东风，理顺证券市场制度，借鉴世界成熟证券市场的经验及有益做法，推进A股市场的制度建设，金融监管应该向交易所进一步放权、赋责、严管，通过制度建设来活跃上市环节，同时有效地把不合格上市公司淘汰出局。（AWZK）返回目录

〖优选信息〗


【政策：中国将进一步提高个人所得税起征点】


今天（3月5日）上午，十三届全国人大一次会议开幕，国务院总理李克强作2018年政府工作报告。报告指出，中国将提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗专项费用扣除。事实上，作为社会各界关注热点，个人所得税的免征额问题一直备受关注。十八届三中全会指出，个税改革的总体思路是实行综合与分类相结合，要综合考虑不同地域、不同收入来源、不同收入水平、不同家庭负担等群体的利益平衡。2017年两会期间，财政部部长肖捷透露，未来工资薪金、劳务报酬、稿酬等或将按年汇总纳税，并在考虑制定另一项新政策，即适当增加与家庭生计相关的专项开支扣除项目，有关“二孩”家庭的教育支出等都将考虑纳入其中。在此背景下，个税改革坚持“增低、扩中、调高”的总原则，即中低收入者少缴或免缴、高收入者多缴。财政部发布的2017年财政收支数据中，2017年个人所得税11966亿元，同比增长18.6%，占当年全部税收收入的比例为8.29%。而2011年的个人所得税收入为6054亿元，占当年全部税收收入的比例为6.75%。7年时间，个人所得税占全国税收收入的比例逐渐增大。考虑到中国飞速发展的经济导致的收入上升，以及正常的通胀，调整个税免征额是经济发展的必然要求。（RYM）返回目录


【形势要点：全国人大会议3月19日决定央行行长人选】


3月5日，中国人大网公布的第十三届全国人民代表大会第一次会议议程显示，3月19日上午9时代表大会第七次全体会议决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选。现年70岁的周小川自2002年12月开始领导央行，目前已担任3届央行行长，任职时间长达15年之久，是在任时间最长的掌舵者。此前市场消息称，今年3月，周小川将卸任央行行长一职。据了解，周小川于2013年当选为第十二届全国政协副主席。今年1月25日，第十三届政协全国委员会名单中，央行行长周小川已不在其中，这也被市场解读为周小川不再担任央行行长的一个迹象。（RLEQ）返回目录


【形势要点：政策倾斜将催生中国的“独角兽”泡沫】


近期，随着监管层明确表态希望将下一批“BATJ”留在国内，同时不少中概股巨头表达了希望回A股的意愿，“独角兽回A股”一时间成为备受关注的话题。中国到底有哪些独角兽公司呢？胡润研究院、CB Insights、安信证券、天风证券等多家机构都做了盘点。胡润研究院的报告显示，2017年中国全体独角兽企业上榜共120家，总体估值近3万亿元人民币，其中超级独角兽公司（估值超过700亿人民币）数量占上榜独角兽公司数量的6.67%，占总估值的50.22%。分析机构CB Insights、中国科技部统计的中国独角兽企业数量和上述数据有出入。CB Insights报告称，截至2018年2月底，中国共有62家独角兽企业，数量仅次于美国（113家）。科技部报告显示，2016年中国有独角兽企业131家。关于中国“独角兽”公司的行业分布，胡润研究院选出的2017年中国120家独角兽企业中，高端制造、云计算、人工智能、生物科技四大高科技行业的独角兽企业数量为29家，占比达25%。其中高端制造类企业居多且总估值排名靠前，从地域分布来看，主要集中在北京（11家）、上海（7家）、深圳（3家）、杭州（3家）等城市。安信证券的研报指出，独角兽企业主要来自于互联网服务、电子商务行业，各有22家，在14个行业中并列第一。互联网金融独角兽企业总估值在各行业中反超居于数量榜首的互联网服务及电子商务，以超7190亿人民币占据首位。前三大行业（互联网服务、电子商务、互联网金融）的独角兽占到上榜独角兽企业总数的50%。天风证券的报告认为，中国独角兽企业可以分成三类：第一类是互联网与生活的融合，主要是基于互联网的生活性服务企业；第二类是互联网、人工智能等因素与制造业的融合，如小米、魅族等，大疆、蔚来汽车分别在无人机、智能汽车等领域。第三类是在人工智能、大数据、生物科技等核心技术领域具备竞争优势的独角兽，还不为社会大众所熟知。显然，中国的政策倾斜会引发资本市场迅速跟进，这将在中国刺激起一波“独角兽”泡沫。（LHJ）返回目录


【形势要点：黑石与中企资产交易之路被中美政府堵死】


中国政府提出限制资金外流，此前一些频频瞄准海外，尤其是关注酒店领域的投资大咖陆续开始处理海外资产。无论是海航的不断抛售，还是安邦的资产接管，中国方面的相关消息一直颇受海内外业者关注。相比之下，一直以来作为资金流向市场的美国，其监管措施增强似乎并没有引起足够重视。但对于像黑石等资产交易巨头，面对中美双方的同时施压，似乎感受更为强烈一些。黑石联合创始人兼首席执行官Steve Schwarzman在3月1日提交的年度报告中提出，虽然公司2017年利润创纪录高位，但一些新的风险正在增加。除了以往的常规因素，诸如宏观经济不佳、监管不确定性增强以及高管变动等，与朝鲜日益紧张的关系，以及美国对于外来投资的严厉打击都成为新的担忧因素。美国最近提议立法扩大美国外国投资委员会（Committee on Foreign Investment in the U.S.）的权力，很可能因此强化交易审查过程。黑石表示：“如果该提议继续推进，可能会因此减少潜在买家的数量，并限制我们的基金从现有和未来投资中实现价值的能力。”以往，向中国买家出售资产一直是黑石主要的经营战略，包括向安邦出售华尔道夫酒店和 Strategic酒店及度假村集团，向海航出售希尔顿股份等。但最近中国政府的海外资金管理政策，让以往的国内投资大鳄开始纷纷放慢步伐，更有甚者开始低价处理海外资产。显然，依靠中国企业进行资产交易的路径基本被堵死。（RLEQ）返回目录


【形势要点：银监会表示将进一步完善银行理财监管框架】


上周五（3月2日），银监会召集十个重要业务部门集体亮相。银监会发布的数据显示，银监会数据显示，2017年以来，随着银监会持续加大监管力度，银行理财业务已在按照监管导向有序调整，总体呈现出更稳健和可持续的发展态势。截至2017年末，银行理财产品余额为29.5万亿元，较年初增加4860亿元，比2016年少增5.1万亿元；同比增长1.7%，较上年同期下降22个百分点。2018年1月，银行理财产品规模延续了增速放缓的趋势。而去年11月17日，央行、银监会等多部委联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，对银行理财的通道业务、刚性兑付等问题做出规范，这意味着银行理财产品将面临更严格的监管。对此，银监会创新部主任李文红表示，在资管新规公开征求意见结束后，银监会继续配合央行等部门研究梳理各方反馈意见，进一步修订完善资管新规，并将指导银行制定实施平稳过渡方案，促进实现新旧规则的有序衔接。李文红表示，“银监会起草了银行理财业务监管办法，拟作为配套细则适时发布实施。”银监会一直高度重视理财业务风险和监管问题，并不断完善银行理财业务监管框架。对于银行理财的管理，李文红认为，除了推进制度建设以外，还加大了监督检查力度，以同业、理财和表外业务等为重点，开展“三三四十”专项治理和综合治理，推动理财业务回归本源、规范发展。（RHH）返回目录


【形势要点：市值管理将成为国资管理的重要内容】


上证报报道称，国务院国资委主任肖亚庆3月5日表示，推动国企市值管理，会以优质资产注入上市公司为主，且还会以更多的方式开展。这与肖亚庆此前的表态一致。较早时候肖亚庆在《国资报告》撰文指出，2018年要加强市值管理增加股东回报，坚持以提升内在价值为核心的市值管理理念，依托上市公司平台整合优质资产。市值管理，要求上市公司提升价值运营能力，实现公司价值最大化，为股东创造利益。肖亚庆之前表示，很多国企是上市公司，上市公司要遵守上市公司的规则，要维护少数股东的权益，保证企业回报。部分国企此前或疏于管顾股价，国资委副主任黄丹华3月3日也称，市值管理是国资管理的重要内容。国务院国资委在今年初的“央企、地方国资委负责人会议”上，也明确提出，2018年要坚持以提升内在价值为核心的市值管理理念，依托上市公司平台整合优质资产，盘活存量股份，抓好亏损上市公司专项治理，不断提升价值创造能力。照此看，市值管理将成为国资管理的重要内容。（LYM）返回目录


【形势要点：去年中国移动支付业务量同比增长近五成】


央行网站3月5日发布《2017年支付体系运行总体情况》，2017年支付业务统计数据显示，全国支付体系运行平稳，社会资金交易规模不断扩大，支付业务量保持稳步增长。报告显示，移动支付业务量保持较快增长。2017年，银行业金融机构共处理电子支付业务1525.8亿笔，金额2419.2万亿元。其中，网上支付业务485.78亿笔，金额2075.09万亿元，笔数同比增长5.2%，金额同比下降0.47%；移动支付业务375.52亿笔，金额202.93万亿元，同比分别增长46.06%和28.8%。数据显示，2017年，全国共办理非现金支付业务1608.78亿笔，金额3759.94万亿元，同比分别增长28.59%和1.97%。移动支付业务量保持较快增长。2017年，银行业金融机构共处理电子支付业务1525.80亿笔，金额2419.20万亿元。其中，网上支付业务485.78亿笔，金额2075.09万亿元。笔数同比增长5.20%，金额同比下降0.47%；移动支付业务375.52亿笔，金额202.93万亿元，同比分别增长46.06%和28.80%；2017年，非银行支付机构发生网络支付业务2867.47亿笔，金额143.26万亿元，同比分别增长74.95%和44.32%。（RLEQ）返回目录


【形势要点：外资银行在中国境内机构数量15年来增长近5倍】


3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告中表示，“有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。”事实上，以银行业对外开放为例，相关的政策已经在酝酿加码开放的态势。例如，2月24日，银监会对《中国银监会外资银行行政许可事项实施办法》进行了修订，形成了《中国银监会关于修改〈中国银监会外资银行行政许可事项实施办法〉的决定（征求意见稿）》，进一步开放银行业，最大限度减少外资行行政许可事项。在3月2日召开的银监会10大主要部门负责人发布会上，外资银行部主任段继宁指出，“2017年末，外资银行在中国境内营业性机构总数是1013家，而在2002年的数字是180家，机构数量增长了近5倍，年均增长13%。”段继宁还指出，从业务规模来看，外资银行也实现了比较快增长，总资产从2002年末的3000多亿元人民币，增长到2017年末的3.24万亿元人民币，增长了9倍多，年均增长超过15%。外资银行总体盈利能力稳步提高，2017年累计实现净利润相当于2002年的10倍。境外母行对在中国境内机构也持续增资，体现了外资银行对中国境内市场的信心。2017年末，外资银行注册资本比2002年末增长了6倍多。（RYM）返回目录


【形势要点：中资在韩国股市中的持股量继续增加】


3月5日，据国内媒体援引韩联社报道，随着中韩之间围绕“萨德”问题的外交争端趋于缓和，中国资金在韩股市从净卖出转变为净买入，在韩国股市中资持股量继续增加。韩国金融监督院于5日发布的数据显示，2017年中资在韩国股市净买入3880亿韩元（约合人民币22.77亿元），持股市值突破12万亿韩元大关。中国自全球金融危机爆发后一直积极购入韩国股票，但2015年突然净卖出1360亿韩元，2016年净卖出规模增至1.604万亿韩元。据分析，中韩围绕“萨德”的矛盾从2015年开始酝酿，中资对韩国股市的态度大抵随萨德起伏。报道称，中国资本直到去年7月一直保持净卖出势头，但去年8月韩国总统文在寅即将访华的消息传出后，中国资本在韩国股市由卖出转变为买入，去年10月韩中正式公布就双边关系的沟通结果后，净买入规模大幅增加，由8月份的220亿韩元增至10月份的2790亿韩元，此后保持大量买入趋势，如今中国资本在韩持股市值突破了12亿韩元大关。（RYM）返回目录


【市场：国内多数对冲基金正在经历业务萎缩】


中国对债务的打击冲击了国内新兴的对冲基金业。债券市场熊市促使银行撤回先前存放于外部债券管理公司的资金，切断了后者的一个主要资金来源。实际上，5年前，对冲基金在中国几乎不存在，但随着2015年股市飙涨之际，国内对冲基金的数量从2014年的不足4000只增至2015年底的逾1.5万只。不过，2015年夏股市泡沫的破裂对股票对冲基金造成了打击，但随后出现的债券市场涨势帮助对冲基金业挺过了2016年。但去年债券市场遭遇了重创，央行提高利率，而监管机构发起“监管风暴”，阻止了银行利用杠杆来提振债券投资的回报率。中国证券投资基金业协会（AMAC）的数据显示，在截至今年1月底的12个月里，包括私人股本、风险基金和对冲基金在内的“私募基金”行业的从业人数减少了近4万人。实际上，去年，该行业开始出现两极分化。超级明星管理公司拼命扩张，但多数机构在筹资方面遇到了很大的困难。而随着金融监管变得越来越严，过去与银行和信托公司合作的私募基金正在寻找一种新的商业模式。仅在1月份，由于完全失联，中国证券投资基金业协会就撤销了21家私募基金机构的注册，而在截至2017年底的3年里，此类事件只发生过68起。其实，对冲基金的飞速发展还受益于银行委托业务的支持，银行所谓的委托投资成为对冲基金资金流入的重要来源。缺乏资产管理专长的中小型银行，经常将资产管理外包给外部管理机构。而目前，严监管打击了委托投资，加上债券市场疲软，多数银行决定到期提取投资，国内对冲基金业的业务规模正在萎缩。（RHH）返回目录


【市场：富士康将在3月8日接受发审委审核】


富士康工业互联网股份有限公司IPO进程快速推进中。3月4日，证监会官网披露的信息显示，富士康首发申请将于3月8日召开的2018年第41次发行审核委员会工作会议上接受审核，而这距离富士康2月1日上报招股书申报稿仅仅过去一个多月的时间。业内人士分析认为，按照富士康目前的IPO速度，若顺利过会，预计富士康有望在4月左右登陆A股市场。实际上，根据相关流程，企业IPO通常经历上报后预披露、反馈、预披露更新、发审会上会、核发批文等几个阶段。其中，从预披露到反馈再到预披露更新阶段是主要的流程。招股书预披露到预披露更新，目前通常的时间要7、8个月，这也是IPO排队中主要的时间。而反观富士康，这一阶段仅仅用了两周的时间就完成。对于富士康的IPO进展如此迅速，相关人士透露，证监会对富士康IPO实施了一事一议的特殊监管，在申报过程中就与发行部进行了沟通和反馈。其实，近日有消息显示，证监会将对包括生物科技、云计算在内的4个行业中的“独角兽”企业开通IPO绿色通道，而富士康的IPO快速推进也被认为是证明这一消息的例证。同时，针对上述消息，3月2日，全国政协委员、中国证监会原主席肖钢在接受媒体采访时曾表示，“A股新股发行制度改革，服务‘独角兽’企业上市，是新股发行核准制度的创新”。（RHH）返回目录


【市场：粤浙两地的IPO企业集中度越发突显】


根据WIND统计，2017年IPO（首发）上市公司数量江苏、北京、浙江排名前三，2018年开年势头依旧强劲。北上广深加上江浙，几年了一直占据全国上市资源的六成以上。然而，据多家投行业务情况显示，今年浙江、广东等地或许会有不一样的发展速度。WIND数据显示，截至2018年2月28日，也就是今年前两个月，发审委审核企业数97家，其中广东17家、浙江15家、江苏12家、北京8家、上海8家，总计60家，这几个地区占比达到61.9%。其中，排名第一的广东包括14家首发和3家并购重组，排在第二的浙江则包含11家首发、3家可转债和一家并购重组。由此来看，广东省和浙江省的数据越发突出，增量不可忽视。另据数据显示，截至2017年底，沪深A股共有3467只股票上市交易，比2016年净增加438家。其中浙江省的新增A股上市公司共计87家，全国省市排名中位列第二，仅次于广东。江苏地区全年净增加65家，在各省区中继续排名第三，但总量比第二名浙江省还落后33家。作为上市公司数量排名前两名的广东和浙江来说，取得如此骄人成绩的背后，势必有特别的原因。对此，投行人士表示：两地地方政府做出的资本市场规划不能不关注。实际上，由浙江省推动的“凤凰行动”计划，明确规划了省内上市公司的数量和质量，政府调动资源积极配合计划落实；广东省则以建设大湾区和打造“粤港澳硅谷”为目标，不断推动新经济公司发展，培育了以电子、医药生物、电气设备及机械设备为主的科技企业。这使广东与浙江成为上市企业较为扎堆的区域。（RHH）返回目录


【形势要点：美国掀起的贸易战是否引发抛售美债？】


近期，美国在贸易方面的强硬表态，正在点燃全球贸易战的导火索。特朗普政府准备祭出的钢铝关税，打击的不仅仅是中国等亚太国家，还把矛头指向了欧美的盟友国家。正当欧盟在准备对美报复清单时，有分析认为，其他国家其实也能握紧美国的“命门”——美国国债。迄今，美国国债中由外国机构或个人持有的总额已经高达6.3万亿美元，其中4万亿美元由外国官方机构，如央行、主权财富基金等机构持有。其中，中国和日本这两个美国重要的贸易伙伴持有的美国国债分列第一和第二位。这些美国的贸易伙伴从对美贸易顺差中，将得到的美元转换为美国债务，而且债务总量在不断攀升。有分析人士称，如果中国、日本等美国重要债权国因为贸易战而突然抛售美债，那么市场将陷入困境。对美国来说，这样的困扰一直存在。2016年4月时，沙特就曾威胁称，如果美国国会认定沙特在“911”恐怖袭击中有罪，沙特就将“清仓美债”。Invesco全球市场首席策略师Kristina Hooper认为，特朗普在推出大规模贸易保护主义行动后，当美国因为需要借贷而凸显外国债权人重要性的时候，外国债权人可能会对美国进行报复。如果中国想要“教训美国”，抛售一些美债，如此一来导致的经济萧条可能会导致美国对中国货物的需求急剧降低，这是特朗普难以控制的恶果。在美国无法承诺美债的收益率的时候，其他国家也会纷纷抛售美债。如果美国的贸易伙伴抛售美债，那么将会对债券市场形成巨大的风险。金融网站Zero Hedge指出，外国债权人不必清仓美债，甚至也不必大幅减持美债，只要让美债收益率急剧攀升，就像在2月份发生的那样，这可能拖累美股，最终迫使特朗普改变其贸易方针。不过，目前各主要债权国的态度似乎并不明确。在2017年底，中国增持了美债，而日本则持续减持美债。分析人士称，中国、日本等国家一同抛售美债的情况可能并不会发生，因为这会对全球金融体系的健康稳定产生极大的负面影响。（LHJ）返回目录


【形势要点：民粹主义在意大利大选中迅速崛起】


北京时间3月5日晚十点，意大利议会大选仍在紧张的记票中。但从已经公布的九成投票结果来看，大局已定。五星运动党凭借一己之力获得32%的席位，大幅超出大选前的民调预期。贝卢斯科尼领导的中右翼联盟合计获得37%的席位，而上任总理伦齐所引领的中左翼联盟只获得23%的席位。由于无人获得多数席位，意大利将面临和之前英国、德国类似的悬浮议会窘境，进入漫长的组阁过程。但这次大选仍然可以看作是民粹主义的胜利。虽然大选前五星运动党已经崭露头角，但最终得票率如此之高还是让人惊愕。此外，另一个民粹主义右翼政党——中右翼联盟中的北方联盟（North League，后更名联盟党），也取得了18%的支持率，同样超出市场预期。值民粹主义和五星运动的崛起，与意大利身处难民危机的最前沿不无关系。由于利比亚等国战乱，从海上入境意大利的难民人数近年来急剧增长，2016年超过18万人。据估算，每个难民第一年的安置成本约为1万欧元。2015年，意大利为了安置难民，官方支出接近10亿美元。而2017年意大利全年财政支出也不到1000亿美元。意大利羸弱的经济基本面有着多方面的原因，涉及到经济、科技和教育多方面的问题。多年来，意大利经济增长缓慢，是经济合作与发展组织（OECD）成员国中少数几个经济产出水平尚未回到金融危机前水平的国家之一。劳动力生产率低下是就业市场的痼疾。2000年以来，意大利的真实劳动生产力并无进步，而欧元区平均的劳动生产力上升了15%。由于竞争力低下，意大利的出口复苏乏力，并未对经济增长带来太多提振。在科研领域，无论是公共部门还是企业部门的研发支出占GDP的比重，意大利均明显低于OECD国家平均水平。意大利的教育水平在OECD国家中较低。此外，政府效率低下也是长期困扰意大利的问题之一。破产程序费时长，成本高，妨碍了市场出清。在一个年轻人失业率高达40%，与此同时，城市的广场聚集了大量异乡难民，政府还试图削减福利，将纳税人的钱用于救助难民时，排外的民粹主义思想兴起也就不难理解了。（LHJ）返回目录


【形势要点：美国小银行信用卡坏账率飙升需引起市场注意】


失业率在历史低点，消费支出扩张，薪资也在上调，美国经济看起来依然强劲。但仔细挖掘一下这些数据，经济前景又变得迷蒙起来：以消费支出为例，多数的增长都来自信贷的拉动，家庭债务在快速增长。最新的报告显示，美国信用卡债务在去年12月再创新高，达到1.03万亿美元。实际上，债务上升不一定是坏事：个人可以合理地背负债务，令其转化为高效有用的杠杆。但目前的问题是，美国民众的债务管理能力似乎有所下滑，信用卡债务的坏账和拖欠都在增加，这主要体现在小银行身上。美联储最新的数据显示，相比全美规模前100大的大型银行，中小银行的坏账率和拖欠率明显高于大型银行。在大型银行仍保持了一定消费信贷质量的同时，小型银行的坏账水平已经达到了金融危机前的水平。而小型银行一直在扩大信用卡市场规模，来争取利润。而现在，持卡用户的债务已经超过了他们所能承受的范围，小型银行开始面对不断上升的坏账亏损。旧金山商业咨询师Niels Erich也在英国《金融时报》撰文指出，高违约率是银行扩张业务必须承受的风险。银行向相对弱势的客户营销，受益于利率较高的次级贷款来获得收益。这样增加的商业成本，便是违约可能性扩大。不过，Niels Erich也提到，在资本充足的情况下，逾期偿付并不会造成系统性风险，金融监管机构也不一定会采取行动。不过，小型银行高利率的次级贷款，仍然是违约风险较高的问题，需引起市场留意。（LHH）返回目录


【形势要点：欧盟计划给予科技巨头一些税收限制】


不久前，有报道称欧盟计划提高对科技巨头的征税标准。3月5日，据外媒最新报道，法国财政部长BRUNO LE MAIRE于近日透露，欧盟将很快公布针对在欧洲大陆上运营的大型科技公司制定的新税收方案，对苹果以及其他科技巨头征收2%-6%的税收。LE MAIRE在接受媒体采访时表示：“未来几周内将公布一项欧盟指令。”这一改变将被视为一个重大的一步。税收的计算方式将可能也会有所变化，它将废除现使用的根据利润计算税款，转而采用基于收入的计算方式。这项新的提案则是针对各大公司为减少税款而采取的措施提出的方案。通常情况下，这些公司会选择在税率低的国家注册办公室，比如像卢森堡、爱尔兰。据了解，根据欧盟委员会调查发现，爱尔兰在2014年对苹果征收税收的税率低到了0.005%，2003年则也只有1%。对此，委员会要求这家公司向爱尔兰补缴130亿欧元的税款。尽管苹果和爱尔兰都对此提出抗议，但看起来并没有什么作用，前者预计会从今年第二季度开始将税款转交给第三方托管账号，并将一直持续到第三季度。虽然批评人士认为欧盟的这一举措力度还不够大，但LE MAIRE表示，这只是改革的开始。换言之，未来他们将会采取更多的新措施。（RYM）返回目录

