---
layout: default
title: "宋雪涛：消失的招聘广告——从招聘平台看就业状况"
date: 2018-11-22T13:38:36.000000+00:00
---

摘要

我们经过爬虫数据分析，发现今年4月-9月共消失了202万个招聘广告，其中二线城市下降的最快，所以排除季节性因素之外，我们更应该关注二线城市的就业问题。

50-500人的中小企业的经营问题和可能带来的就业问题，比大型企业和微型企业更加严峻。民企招聘广告数量占比下降，国企占比不变。

凭借招聘广告数据，我们既能看出短期政策和宏观风险的微观影响，也能看出长期的转型升级和产业趋势。

风险提示：数据来源有限，无法反映整体的就业情况；贸易战对出口型企业可能形成就业冲击；招聘广告存在季节性波动 。

正文

今年4 月-9月，我们在前程无忧（51job）平台上共爬取了894万个招聘广告，其中一线城市占35%，二线城市占54%，三四五线城市各占5%/2%/4%。

每年春节后的 3-5 月是招聘旺季，故有“金三银四”的说法，每年 5 月之后进入招聘淡季， 所以招聘广告数量在 4 月达到高点。4 月全月，我们抓取到了 285 万个招聘广告，5 月下 降到 208 万，6-8 月略高于 100 万，9 月仅 83 万。纵向看，从 4 月到 9 月，消失了 202 万个招聘广告。这其中既有招聘季节性因素，也有经济因素，由于 4 月之前的数据无法抓取，因此我们无法判断季节性因素和经济因素哪个影响更大。

在消失的202万个招聘广告中，1线城市占15%，2线城市占68%，3/4/5线城市各占8%/3%/6%。 横向看，2 线的占比下降最快，1 线占比提升，3/4/5 线变化不大。所以，排除季节性因素 之外，我们更应该关注 2 线城市的就业问题。

按企业规模划分，500 人以下的中小微企业占全部招聘广告的 65%，其中 150-500 人占比 22%，50-150 人占比 27%，50 人以下占 16%。500 人以上的企业招聘广告分布较分散， 500-1000 人占 12%，1000-5000 人占 11%，5000 人以上占 10%。所以，从关心就业的角度， 我们更应该关注的是 500 人以下，特别是 50-500 人的中小企业的经营情况，这类企业的招聘数量占了一半。

横向对比，今年 4 月-9 月，占比下降最多的恰恰就是我们上面说最应该关注的中小企业： 50-150 人的小企业占比下降 1%，150-500 人的中小企业占比下降 1.8%，其他规模企业占 比不变或上升，50 人以下的微型企业占比上升 1.5%，10000 人以上的超大型企业占比上升 1%。可见 50-500 人的中小企业的经营问题和可能带来的就业问题，比大型企业和微型企业更加严峻。根据央行的数据，今年 3 季度，全国小微企业贷款余额增速下降至10%（前值为 12.2%，去年同期为 17.8%），为 2009 年数据公布以来最低。

按企业所有制划分，民企在全部招聘广告中占比 72%，国企占 4%，外资占 8%，合资占 7%， 整体上非公企业（除去国企和政府机关）招聘广告占比超过了 90%，可见民营经济在就业 和企业数量上的占比贡献巨大。

横向对比来看，4 月-9 月，民企的招聘广告数量占比下降 0.4%，上市公司占比下降 0.9%， 合资企业占比上升，国企占比不变，所以单从招聘广告的数量来看，“国进民退”的现象存在但并不明显。

中小微企业的同质性高、竞争力差，逆周期抗风险能力也弱，所以在经济周期性下行、需求走弱、融资变贵的环境下，出现亏损倒闭是正常现象。今年有所不同是，上半年影子银行整肃、表外融资渠道收紧、环保限产整改，加剧了中小企业的融资困难和经营困难，使得一些本可以勉强存活的中小企业在这轮周期中出清，这也是事实。10 月以来，中央部委和各地政府集中出台了大量民企救助纾困政策，应该说对于中小微企业和民企的经营问题足够重视。

任何救助政策必然会带来公平和效率的问题，甚至是道德风险和潜在的危机。至于中小企业、民营企业是否应该被救助，这是政治学问题，不是经济学问题。经济学关心的是如果不救助是否会引起系统性金融风险，如果不会，那么我们更应该思考的是如何降低政策的误解偏差和执行偏差，以及如何提升政策的连贯性和可预期性。

最后是行业对比。我们计算了招聘平台上 60 个行业的招聘广告数量的复合增速偏离度（单 个行业复合增速-全部行业复合增速），横向对比不同行业之间的招聘广告数量变化。从上到下的复合增速偏离度由负到正、由小到大。

经过对比可以看出，偏离度为负的行业包括：金融、影视传媒、贸易、玩具、家具家电、 建筑工程、采掘冶炼，这些行业今年以来受信用收缩、金融监管、文化监管、贸易摩擦、 地产产业链后周期、环保限产等影响，不具体分析了。

偏离度为正的行业主要是新经济，既有消费服务：生活服务、保险、租赁、酒店旅游、餐 饮、物业、教育培训、专业服务（咨询、人力、财会）等，也有高端制造：制药、电子、 半导体、集成电路、计算机、自动化、通信、计算机服务。

一些大行业的内部也有分化，比如金融，银行>保险>证券/投资，说明在金融监管和信用收缩的环境下，行业风险和波动性越大，今年的招聘情况也就越差。再比如消费，教育餐饮>酒店旅游>医疗>汽车>娱乐休闲>奢侈品，反映出经济周期下行过程中可选消费和必需消费的分化。至于消费升级/降级/分级，这些是结构性的，不是周期性的，仅用几个月的数据很难看出来。

所以，凭借着今年 4 月-9 月的招聘广告数据，我们既能看出短期政策和宏观风险的微观影响，也能看出长期的转型升级和产业趋势。

