---
layout: default
title: "宋鲁郑：我在希腊被骗之后"
date: 2018-01-16T13:37:46.000000+08:00
---

希腊一向以民主、神话和悲剧著称。这个耐人寻味的组合不仅是理解希腊过去多难历史的切入点，更是理解今日希腊困境的钥匙。

2017年12月29日至2018年1月7日，辞旧迎新之际，我来到西方文明和西方民主制度的发源地希腊。不仅是为了预测越加充满不确定性的2018，更是为了从希腊管窥整个西方。

应该说十天的时间了解一个国家和文明短了点，但还是能够窥探到一些病理。加之自己在西方近二十年的阅历和政治学养成的观察力，我认为希腊衰败的原因在于国民性和民主制度，特别是两种缺陷的结合产生的一加一大于二的放大效应。

希腊的国民性在我还没到这个国家就已经体验到了。尽管我定宾馆时就已确认接机，结果在上飞机前居然又收到宾馆来信，询问是否需要。我马上再次确认，结果到机场还是无人接机。一通电话联系之后，等了快一个小时，接机的人才到。

当晚定了出租车19点出去吃饭，结果19:15才到。此时的希腊晚上还是很冷，就这样在寒风中等了15分钟，不禁为希腊人的时间观念着急。

还有一家宾馆，临时发现房间不够了，又给我们改到另一家宾馆。可是由于所谓技术原因（应该是忘了），另一家宾馆没收到预定，幸好还有房，才不致于再奔波。

在希腊十天，打交道最多的是餐馆行业的本地人，遇到的奇遇也最多。

在一家餐馆点了三个菜，上错了一个。之所以知道是错了，因为他们后续又要给我上两个菜。我在拒绝之后不由开始怀疑这三个菜是否正确，一确认，果然是错了。要知道此时餐馆人并不多。

还有一家餐馆，菜做了一半就端上来了。我发现后，他们又端回去再做。

菜一再上错还不稀奇，稀奇的是餐费也算错。有一餐注明优惠15%，结果付账时却按20%扣除了。我啼笑皆非之际干脆多给了几元小费。

虽然早就知道希腊人懒惰、工作吊儿郎当，一周真正工作时间也就20小时，这次总算实地体验到了。

还有一件事不得不说，我们是可以在旅馆存行李，但没有行李条，行李随便放随便取。酒店也声明在先：公共场合丢东西一概和他们无关。这种工作态度也实在是叹为观止。

不过在我看来，自由散漫还不是希腊国民性最严重的问题，毕竟法国、西班牙和意大利以及非洲都有这种特点，最令人感到无法接受的是缺乏诚信。

我们知道，希腊为了加入欧盟，申请材料造假，最终害人害己。如果没有希腊，欧洲就不会出现这么严重的主权债务危机，也不会有这么严重的难民危机——希腊是难民进入欧盟最主要的通道之一。

国家和政治人物造假，百姓自然也不例外。希腊社会逃税成风，人人以不交税为荣。我平时在希腊消费都是现金，都不愿意让用信用卡。希腊破产后，政府曾调查一个修道院何以雇佣这么多园丁。结果去了才知道此处根本没有花园，园丁都是空饷！

这种欺诈和不诚信，我在希腊也是再三痛苦体验。

第一家宾馆，广告说能看到海，宾馆的名字就是海景别墅，实际是离海还远着呢。第二家宾馆广告显示直接能近距离看到雅典象征卫城。实际上自然也是不可能。

还有一家宾馆，提供的洗漱用品很差，我要求买一套，结果给我的竟然只剩下三分之一瓶。估计是其他客人用后丢弃的，老板却再拿出来卖。

令我震撼的是自从欧元面世以后我第一次遇到假钱：一张十欧元假币，算是在希腊开了眼界。

当然我最震撼的经历则是出租车诈骗。

复旦中国研究院张维为院长去过一百多个国家，曾根据一个国家出租车管理的规范程度来衡量一个国家的文明水平。

我也去过几十个国家，仅就自己的经历，泰国是最差的。出租车很少打表，问明地方就报价，偶尔的一次打表也是绕路。但在我看来，这次在希腊，这个号称人均GDP接近两万美元的发达国家，其表现之劣却远远超过第三世界泰国。

希腊的出租车经常发生欺诈游客现象，或者多要钱，或者拉着行李就跑，或者收了大钞马上换成小钞，再让你付更多的钱。

在我离开希腊的前一天就亲身体验到了。这次的伎俩是多要钱：我去的时候5欧元，回来就成了19欧。当我质疑时他马上说今天是假日，要加钱。我知道不好，遇上正规出租车的黑司机了。我不想再争论，就给他一张50欧元，他立即趁我不注意换成10欧元，说不够。我说不对，他立马推我下车。我拿出手机要拍照，他立即打开后车厢盖，让我看不见车牌，前门都不关开车就跑。

上网一搜，希腊出租车果然是劣迹斑斑，网上充斥着对他们的谴责和愤怒。相比起来我还不是最惨痛的，有国人给了司机一张大钞，对方立即把车开跑了。还有的不仅欺诈还把客人打伤。

平心而论，如果是黑车，也就认了。可明明都是合法经营的正规出租车，却比很多国家的黑车还黑。当然网上投诉的包括各个方面：行李在机场托运后东西被偷，地铁被偷，买东西被偷以及各种被骗。

客观而言，每个国家都有类似问题。中国九十年代治安就很差，我去个济南都能在车上遇到骗子和抢匪。但中国经过努力治理，现在已成为世界上最安全的国家，超过北欧，和瑞士不相上下。但是法国和希腊这样的国家，问题长期存在而日益恶化。仅就希腊而言，一个连税收都收不上来的地方，一个国家都不讲诚信的地方，怎么有能力解决治安问题？怎么去要求民众讲诚信？

然而，如果这样的国民性遇上一个能克制它的制度，国家也未必没有希望。但很不幸，希腊施行的是一人一票的民主制度。这种制度不但不能克制这种国民性，相反还在这种国民性的绑架下把灾难推向极致。

任何政党要想赢得选举，就必须讨好选民。对于一个好吃懒做不讲诚信的百姓，政治人物除了必须不断满足他们的欲壑难平别无他法。在不敢收税、百姓又不愿意多劳动创造财富的情况下，政府只能大量借债，进而造假欺骗欧盟成为其中一员。直到有一天纸里包不住火，大家一起崩溃。

这就是为什么我在文章开头指出希腊国民性加上民主制度出现了一加一大于二的恶性效应。

从历史上看，民主已经不是第一次毁灭希腊。希腊古典民主时期，也是在强大民意下进行对外扩张，最后国力大衰被外族征服。

看到希腊，我不由得想起美国学者迈克尔·罗斯金在《国家的常识》中对印度的点评：“这个国家要运转起来，要么需要一个洛克菲勒，要么需要一个毛泽东”（第十版，397页。世界图书出版公司）。这句话用到希腊身上是多么的贴切。

从整个西方来看，今天的希腊实际是他们的未来。只不过希腊太小，承受力差，国家迅速破产。整个欧美以及日本都因为类似的原因个个债务累累，只不过国家底子厚还能继续击鼓传花罢了。现在大家都感觉奥巴马不错，可他上任前，美国债务为10万亿美元，他八年下台后变成20万亿美元，他的八年就等于过去美国建国以来累计的债务总和。现在不靠谱的特朗普又大搞减税，债务只能是更快的增长。我想，希腊看到美国一定不服气：如果我也有能力搞到10万亿美元、20万亿美元债务，我怎么会破产呢？（希腊因3000亿美元债务破产）。

希腊之行后，我对西方特别是欧洲更加悲观。一是尽管希腊造假，但欧盟就这么好骗吗？难道那些官员只看数字而从不实地调查吗？希腊和英法德比荷等国的巨大差距怎么是假数字能掩盖的？足见欧盟体制之颟顸。二是希腊这样的负资产要赖在欧盟，欧盟也不清理门户。相反英国这样重要的优质资产却要脱欧，欧盟不是反思自己的责任，想办法留住英国，反而对英国强硬以对。

希腊今天在欧洲已经无法享受到和其他会员同等的待遇。我从巴黎去希腊，出境和入境都无需海关查验，因为都是申根国家。但我从雅典回巴黎，出境和入境却都有严格的检查。事实上针对希腊已经恢复了边检。除了不需要申请签证外，申根协定对希腊已经取消。尽管如此不平等，希腊也只能接受。

最后还有两点要说。第一，在希腊的观察令我质疑西方推行的指标。比如希腊人均GDP接近两万美元，人类发展指数处于极高的水平，又有民主的光辉。可是为什么国家治理的如此糟糕？民众的生活水平比中国差的太远。说实在话，我找不到希腊哪个地方强过中国。不管是政治、经济、社会、基础设施、互联网应用，但何以到了西方制定的指标上就超过中国呢？不过当指标和事实相违背时，我们应该站在事实一把还是指标一边？

第二，我的经历再一次说明为什么一出国就爱国。今天的中国人只要一到国外一般都会马上产生如下强烈的感觉：

一是它们怎么这么落后？没有网上支付，没有高铁。生活方式对比明显。二是怎么这么不安全？光天化日之下就偷、抢、骗？甚至恐怖袭击（每当中国游客被偷被抢，西方媒体总好说中国人太喜欢带现金的陋习。可它们从来不反思何以在国内都不用现金的中国人到了他们国家却不得不再用现金？）。三是效率怎么这么低下？什么事都慢腾腾。四是怎么饭这么难吃？当然不能说汉语也是很别扭。有了这几条感受，想不爱国、不自豪都不行啊。

