---
layout: default
title: "家有高三学子，感慨寒门确实再难逆袭！"
date: 2018-05-08T08:58:40.000000+08:00
---

女儿今年高考，我作为单亲妈妈，要自己带孩子，没有固定工作，所以收入有限。（这点很难过觉得对不起孩子）


女儿从小特别勤奋，也很聪慧。虽然没上过正经学前班，但是幼儿园大班有教小一课程，我也一直自己教孩子认字、看书、做题。小学三年级前几乎都是双百。小孩子常有的“马虎”，女儿完全没有，非常认真肯学。


三年级开始有英语课，班级大部分孩子都是从小就在课外班学英语，因为经济原因，女儿没有去过，英语有些吃力。学校老师讲课非常快，几乎每天一段小课文，我每晚尽力自己教孩子，我是艺术生，从小英语也是弱项，五年级时就觉得吃力了。孩子小学毕业成绩：数学100分，语文97分，英语72分（英语不算到毕业成绩里，略欣慰）


初中按户口就近入学，户口所在地学校很差，我把所有积蓄拿出来，买了一套对口初中教学中等水平的小房子。我们娘俩有了自己的家，孩子也进入到“还可以”的初中就读。


初中开学摸底考，孩子成绩：数学98分，语文98分，英语56分。班主任（英语老师）找我去学校询问孩子为什么英语差？我大概讲了原因，老师说“孩子很优秀又聪明，咱们一起努力吧”，我没想到接下来一个月老师牺牲自己的午休时间，给班级几个英语不及格的孩子补习，我女儿期中考试以数学100分，语文97分，英语81分的好成绩排到了班级第四名。初中前两年，孩子成绩稳定，英语稳中有升，一直保持学年前六名的成绩。初三因为有配额生的政策，好多私立学校的孩子为了抢配额转到这个学校，孩子中考虽然发挥不错，还是以学年第12名毕业，因此与本市最好的高中失之交臂，考入排名第二的学校，还算欣慰。我一分钱补课费也没花过，孩子再用功，竞争能力也有限。女儿中考成绩：数学112分，语文106分，英语95分，物理化学164分。特别感激初中班主任，非常正直的好老师，学校晚自习要收钱的，她不仅给女儿申请了减免，还经常利用业余时间无偿为孩子们补课。整个初中期间我没有送过礼，甚至教师节花也没送一支。孩子毕业后，我送了一面锦旗和一个进口的水杯（老师开始不收，看我找人刻字了，才收下）。


女儿顺利升入高中，“学霸”（调侃，勿喷）的日子算是到头了。开学摸底考成绩不说了，全班56人，排37名。我上火了，女儿心态还好“都是各校精英人物，我排37名不错了”。家长会，跟其他家长攀谈，基本都是大量金钱补课上来的，除了女儿。


转眼进入高二，孩子选了文科，排名略有提升，全班52人，在20名左右。同学们开启大量补课模式，价格贵的惊人，四十人大班120元，10人小班400元，一对二三600元，一对一起价800元（以上都是一小时课价）。我月收入一万左右（本市平均房价不到一万），还房贷，交社保，还剩下5000多。想找个最便宜的，女儿不肯，坚决不去，作罢。


促使我写这篇长文的原因是高三的各项没钱难以竞争的变化。


一：高二暑假全班补课。教委不让学校补课，老师带着全班出去租教室补，自己班老师，一个月8000元补课费（自己班学生优惠价），全班六人没参加（四位自己在外补小班，女儿和另一位外县困难生）。开学摸底考，女儿排38名。


二：内部透题。高三开学，女儿同桌和班级其他十来个孩子组了个小班，老师自己办的，价格不知。女儿同桌以前一直40多名垫底，后三次模考前二十名，此班其他同学基本保持前20。之所以认为透题，全市模考时这些孩子打回原形，女儿从前几次模考排30多名，一跃排17名，她同桌排42名。肯定有人问这样造假有什么用？这就涉及下一件事“自主招生”。


三：自主招生，自主招生首先要看各种竞赛成绩，其次是论文和作品发表，再然后是在校成绩和排名。1.竞赛成绩，这项不花钱培训几乎很难完成，除非有天赋，另当别论。2.论文和作品发表，还以女儿同桌举例（因为知道最详细）文科生竞赛比较少，因此论文和作品就是很重要的参考。女儿同桌一论文一文章，论文是找人花2000元写的，发表用了6000元，文章同，价格略低。在此提一句非常鄙视这种学术买卖和拿钱发表，目前很多杂志这是常态，自媒体时代依然存在纸质口水杂志的原因，就是为提供此种造假吧？这种造假不只是自主招生，大量领域存在，最近闻名的“洁洁良”本尊也是受益者，还有公务员，教师，大学老师等等需要评职称的部门，已经形成产业链，不是危言耸听，上网一查大把“枪手”和“花钱发表论文”的广告。公平？在哪里？三.就是上段的在校成绩和排名。


纵观女儿从小到大的求学轨迹，寒门想逆袭，不是难上加难，而是几乎不可能。我虽是大都市的寒门，但远远算不上贫困，还有很多在县城甚至农村的学子，除非天赋异禀，否则再努力也不可能追上用大量金钱堆积起来的学问。并且这些有钱人家的孩子也真的很努力（画重点），寒门学子不要安慰自己“有钱的孩子都是没正事的废物”不是，真的不是，他们也许没有你用功，没有你聪慧，但是他们并不是不学无术。他们有金钱的加持，只要使六分力，就是你十二分力所无法企及的。


但是，但是即便如此，我们还要努力，就算无法逆袭，也要争取自己的一席之地。做为母亲没能给孩子提供好的环境，看着孩子非常辛苦却只能在中上游徘徊，还是很难过的。可是，能改变吗？太难，阶级固化只会越来越明显。做斗士？没有勇气，仅能以此篇长文，表达自己的无奈。

