---
layout: default
title: "封了第三个号之后"
date: 2018-04-14T05:42:36.000000+08:00
---

北门

前天后台有人留言：谢谢你们让“公众号”真的变成公众号。


转瞬之间，第三个公众号被封了。


希望看旧文的，可以关注简书和微博，名“北门静悄悄”。

因为第三个号被封了，今天顺带整理一下之前写的稿子。


惊恐地发现，第三个号建立不到3个月的时间，居然写过17篇文章。


这还不包括前面两个号。


我的天，哪里来那么多闲杂的时间。


上回说过的那个基友张，好奇地问我，你以前文笔那么差，现在写东西虽然也一般看的人倒不少。他问我的时候特别真诚，真诚得我不好意思打他。


我去。文笔很差吗？


好吧确实，对于高中时期作文长期拉后腿、被语文老师当反面教材的人来说，现在进步水准堪称变态。


不过开公众号下来，我最大的成就感，不是文笔长进，而在于表达欲望的增强，越来越多的事情需要我们去说点什么。

一个师兄曾经谆谆教诲说：


写东西最重要的，是你要有表达的欲望，如果你想说什么话，一定要抓紧时间说出来。


你只有说出来，你才知道你是谁。


师兄是一个福柯迷，经常引申福柯关于权力的思考，认为言说是一种权力。


而北门这个平台，更是如此。


基本的生存状态就是，不管你今天脑海里蹦出多大的灵感，不管你今天看到多好的文章想要分享，一旦你被封掉，那么你就失去一切权力。


我很多想法，是在我上课的时候写的，走在路上用手机打出来的。


最害怕的事情，莫过于四周看似喧嚣，实则死寂。

大一来北大报道的时候是自己过来的，一个人背着大包小包，还拖着一个行李箱。


那天很热，而且北京的天气非常干燥，下了飞机之后难受得很。


来北京前没坐过地铁，又怕错过报道时间，没有多想就打了出租车。在车上差点没被晒死，好在大哥很热情，闲聊了一路，不至于晕车。


大哥说起他的儿子很有感触。


他说对不起他儿子，当时上高中的时候自己家里关系不够硬，只能去了个普通高中，结果高考成绩比邻居家的孩子差不少。两个孩子在中考的时候分数考的是一样的。


我本来想宽慰他，这种事情本来就很难说。


但是他的一句话令我印象深刻——说到底咱们说的话根本没人听。


从小世界来到大都市，我突然就有了共鸣。


原来说话能不能让人听到，真的是一件很重要的事情。

虽然如此，但是大一的时候还是不太喜欢说话。

费劲。


你一张嘴，就有各种各样的声音指责你——圣母、民科、玻璃心……


这一次事情不是个很好的例子么？


沈某事情出来之后，突然冒出好几个号变着法子骂：


暴民精神！


不要为了正确而正确！


骂的是敢说话的几名北大同学。


可我想，没有这几个同学递交信息公开申请表，情况会如何呢？


想想晚上的夜空，那么大一片浓墨，要是没有点点星光点缀，那该有多无聊。


同理，在声音本来就很少的时候，别人一开口就把他压死，这空气未免太稀薄。

世界上有某种恒定的真理吗？


我觉得没有。


我只能看到，世界上有各种不同的人群。


这是北大教会我很重要的一点。


看吧，在北大这座殿堂当中，有李大钊、蔡元培，也有陈公博、张国焘。


北大精神是李大钊的精神，还是陈公博的精神？


哪里来的统一的北大精神？


不同人有不同的北大精神。


看谁的嗓门更响罢了。

有人把北大精神当笑话，网络年代还谈精神，俗不俗气；


有人把北大精神当情怀，偶尔举杯邀明月，酒不醉人人自醉；


有人把北大精神当商品，只要998只要998，全套北大红让你带回家；


有人把北大精神当权力，从小聪明成绩好，说话自带权威光环，看谁都是中二；


……


他们说的都是他们理解的北大精神。


但是，北大精神从来不在口头上，只会隐藏在行动上。


没有什么比通过行动去推动一些具体的建设更重要的了。

虽然发文章从来不是为了个人的得失，但是被这样的方式想起来，依然会感动。


我们做的事情，是有价值的，有意义的。


不是么？


我想这几天，包括李一鸣同学和邓宇昊同学在内，所有热心同学们，正在频繁被喝茶。虽然忙的焦头烂额，但是没有任何理由不屑他们的努力。


他们在为校园的美好而努力着。


但请大家关心他们如今的生活。

至于号召大家理性，我想北门可以作为一个例子。


北门，都已经被删三个号了，结果一次比一次淡定。


绝对绝对不是因为“理性”。


而只是单纯地因为——


我们还要坚持下去，


我们永远走在路上。


别低估了北大的学生。


我们没有忘记沈阳事件从未结束：


——约谈同学们何时结束？


——沈阳事件相关的更多信息何时公开？


——反性骚扰机制的征求意见与具体落实何时开始？

五四快到了，北大精神重新回到公众视线。


北门简史里面曾经写过：我们要说话，要坚持说话，就是为了让更多人知道，现在的年轻人还是有点骨气的，不是全然只会娱乐和搞笑的。


北大精神，从来只能在行动当中书写。


封了一个号、两个号、三个号，


可是，那又如何？


还是要坚持说话呐！


北大无北门，何必静悄悄。

