---
layout: default
title: "小米推送P2P大面积暴雷，年轻人的第一次破产？"
date: 2018-07-23T23:28:17.000000+08:00
---

6月29日，对于投资者李先生来说是翻天覆地的一天，这一天他的生活，和作为“米粉”对小米公司的态度都发生了巨大的变化。

来自浙江的李先生（化名）跟《每日经济新闻》记者说的第一句话是，“你没有用小米手机是吧？命真好。”

很难想象，这句话出自一个把小米手机1S保存至今、一个月前还是6年资深“米粉”的人之口。而自从6月29日得知投资的小灰熊金服跑路以来，李先生的生活，和他对小米公司的态度一样，发生了翻天覆地的变化。

不是小米的用户鲜少知道，此前通过“小米运动”App和小米VIP的每日任务，用户可以下载一些P2P理财平台，并且得到返产品、返现金之类的优惠。根据李先生的介绍，大概从去年7月起，小米开始在其运动App里对相关理财平台进行大力推广，“一开始是返产品，比如小米手机、电视、手环、运动手表、京东卡等。后来，小米VIP任务里也开始出现相关任务”。

根据李先生和其他投资者提供的截图，可以感受一下彼时的氛围：

而根据李先生的回忆，到了2018年1月，返现金的P2P产品推广开始在小米VIP用户的任务中频繁出现。“很多都写着‘米粉专享’，金额也都不错，看起来很诱人。1月份，我买了北京的一个P2P产品，号称投资3万元，半年就返现几百元再加一个小米2S。这家平台今年7月12日跑路了，等于我是3万元买了个手机。”说起这段经历，李先生有点哭笑不得。

《每日经济新闻》记者查阅公开资料以及一些投资者提供的材料，可以看出，今年以来小米在VIP用户中做的P2P理财推广力度还是相当大的：

动辄就是投资1万元、2万元返现几百元，甚至投资3万元、5万元返现上千元，还只能通过“我的小米”下载，对于李先生这样的普通投资者来说，无疑具有相当大的诱惑力。也正因为如此，素来只在第三方平台上购买一些货币基金或其他低风险产品的李先生，从2017年打开了P2P投资的“新大门”。经过几次成功试水之后，他开始大量购买小米推荐的P2P平台产品。

“凡是小米推广过的，我基本上全都投了，估计得有100多家。幸运的是，有的之前就回款了。但到今天为止，还有28个没回款，这里面出问题、提现到不了账的已经有18家。号称返现的平台是注册之后打到余额里，有2个平台我刚买了产品没多久，返现都没给就跑了。还有10家的产品没到期，卖也卖不了，只能听天由命。”

李先生粗略地给记者算了一笔账：虽然买了数十家平台的产品，但他每家金额都买得不算多，最多的不过5万元，其余3万元、2万元、1万元的都有。“现在跑路的、逾期的、提现困难的就有40多万，剩下的还有20多万没到期，加起来一共60多万元。父母的钱也买进去了，现在还不敢给家里人说。”他重重地叹了一口气。

事实上，目前像李先生这样通过小米购买了财富平台产品的人还有很多。《每日经济新闻》记者加入了一个维权群，目前群内的投资者人数已经超过千人。据悉，类似的群还有若干个，成员几乎都是通过做VIP任务而购买了P2P产品的小米用户。

正如李先生告诉记者的，自己是一个资深“米粉”，认为既然是小米推的平台，起码得到了小米的背书，应该比普通平台更有保障，“怪自己对小米太信任了，也太贪心了”——这或许代表了很多投资者的心声。

而对于这段时间小米推荐给用户、但已经明确出现问题的平台，记者也做了一个不完全统计：

上面这些平台出问题的时间集中在近两个月。事实上，除了这些已经明确公告逾期或暂停运营的平台，还有多家小米用户购买了产品的P2P平台，目前也已经出现了提现困难的局面，面临的风险不可小觑。这里不再一一列出。

根据记者的最新观察，目前小米已将这些理财平台下架。据李先生介绍，6月25日，他还从小米推介的一家P2P平台购买了产品，但在此之后他再想找相关产品，就发现已经全部下架了。“那个时候我还不知道出事了，等到6月29日我买的小灰熊金服产品提不了现，才知道问题大了。”

心急的李先生曾多次联系小米金融客服，但显然没有得到令他满意的答案，“客服让我们自己去报案，其他的就再没提什么有效措施。难道只能认倒霉了？”

在采访过程中，李先生多次反问《每日经济新闻》记者：小米为什么要给我们推荐这些P2P平台？他们到底有没有把关？出了问题我们应该找谁？

我们无法直接回答他的这些问题，但或许从小米近期公布的公开材料中，可以窥到一些蛛丝马迹。

在6月7日小米提交给监管机构的公开发行存托凭证招股说明书中，该公司关于“米粉”规模有这样的表述：

截至今年第一季度，拥有5个以上小米互联产品（还不包括智能手机及笔记本电脑）的“米粉”数量超过140万。这其中，应该有李先生的位置。而如此庞大的用户群体，可以为小米做什么呢？

来看看小米的营收构成，或许能找到答案。该文件显示，小米的主营业务主要分为三大块，智能手机、IoT和生活消费产品、互联网服务。在这其中，“广告推广”又是互联网服务的重要组成部分，今年一季度为小米带来了18.74亿元的收入，占互联网服务业务的58%，甚至超过了2015全年广告收入的总和。而在过去三年，这一业务的收入呈持续快速增长态势，“米粉”的给力和活跃功不可没。

除了为小米的广告业务出力，“米粉”们的另一大贡献则是在金融领域。

按照招股说明书所说，2015年小米开始涉足互联网金融业务，涵盖供应链融资业务、互联网小额贷款业务、支付业务、理财产品分销业务、互联网保险服务等。

而关于理财产品分销，该公司是这么定义的：

既然如此，那通过小米推介购买的P2P产品爆了“雷”，小米应不应该承担责任？

在微博、知乎等社交平台上，目前已有大量帖子讨论这一话题。大家将其与“百度、莆田系医院”“联璧金融、斐讯和京东”等话题联系起来，做出了大量有益的探讨。目前知乎“如何评价小米推荐的P2P平台相继暴雷？”话题的关注者已有1161名、被浏览了47万余次。

只是和前面这两个事件相比，小米的情况还有所不同。因为这些P2P平台不仅仅是在小米应用商店做置顶广告或其他形式的展示，而是直接嵌入小米VIP每日任务中，用投资即可返产品、返现等方式吸引“米粉”来完成。换句话来说，小米并不是一个旁观者，而是一个参与者。

截至发稿，《每日经济新闻》没有收到来自小米方面的回复。而对于大量通过小米投资了P2P产品的“米粉”以及其他投资者，“独角兽”小米或许还欠大家一个合理的解释。

最近几天，随着各种P2P的大面积暴雷。关于小米推送P2P暴雷与维权的信息开始在网上传播。在知名问答网站知乎上面，关于小米推送P2P暴雷的问题已经有了300多个回答。

除了声讨小米推送的P2P不靠谱以外，这个话题的微博搜索被禁止，知乎关注被限流，甚至千人维权群被解散更是引发了知乎网友的愤怒。

问题还没有解决，怎么出问题的人就发不出声音来了？损失怎么办？

其实，P2P暴雷涉及的企业远不止小米一家，为何小米就会拉了如此多的仇恨，小米究竟做了什么呢？

一、不止是广告

关于P2P暴雷维权并不是新闻，在P2P暴雷之后，损失者迁怒于广告商和其他关联的企业也不奇怪。但是这次小米的问题不那么简单。

小米涉及P2P很早，2015年1月，小米科技就风投了石头理财（目前也在问题之中）的天使轮，对于P2P的运作模式，风险情况，小米不能说一无所知。

P2P行业有很多家，虽然大多数都是新债还旧债的庞氏骗局，但是相对靠谱一点的也是有的。小米很早涉足这个行业，对风险情况，庞氏骗局的可能性应该有所判断。

然而，在小米VIP和小米运动中推广的P2P中，目前已经确认暴雷的就有秋田财富、2025、米袋子、小诸葛、靓钱宝、人爱、小灰熊、管家、捷麦等平台。

而且，小米和这些平台的合作非常深入，不止是打打广告，这些平台有些返还现金，有些赠送小米产品，而更多是做任务送经验，小米把自己VIP系统的经验值用到了这些P2P产品的营销之中。

而小米平台上P2P产品的质量从这次跑路事件看很成问题。一些短期上线立即暴雷的平台，有明显的庞氏骗局诈骗特征

小米不止是打了个广告的问题，而是让自己的粉丝成为这些无良P2P精确打击的对象。

一些P2P平台是看准了小米粉丝这个年轻、没有太多社会经验的群体，才会以极高的价格去和小米合作推广自己的P2P产品，恶意逃避负债获取暴利。

小米拿出自己的资源去和这些P2P平台合作，对米粉无疑是一种伤害。

二、能控制舆论，控制不了人心

应该说，这次危机公关做得不错。这个周六周日，关于小米推送P2P暴雷的新闻并不多。

微博最早只有一篇文章发出，而且很快就被禁止评论。各路微博大V或者禁声，或者尽可能帮助小米推脱责任。

本来，一些被骗的米粉已经自发的成立了QQ群，其中不乏千人的大群，而这些群很快被解散了。

就是在知乎，这个问题的一些评论和赞也被限制流量，不能被所有的粉丝看见。

似乎，有一只看不见的手在控制舆论，希望把这个事情压下去。然而随着周一各个媒体上班，舆论还是发酵了。

毕竟，对米粉来说，他们没有花8000元买iPhone，没有花5000元买华为，没有花4000元买OPPO，vivo，它们只肯在手机上花2000元买小米。

而如今小米推送的P2P暴雷，他们损失不是8000元，而是8万，80万（目前已知损失最多的有河南米粉全家一共损失100多万）

在手机上为了几千元省吃俭用的米粉，一下子损失了数万，数十万，它们一定要个说法。

舆论可以公关，人心无法挽回。

三、小米互联网故事的重大打击

前一段，在小米IPO的时候，舆论一直在争执小米的身份问题，它到底是一家硬件公司，还是一家互联网公司？

因为，小米绝大部分营收都来自硬件，互联网营收的比例很低，而且不能算细账（证监会要求小米算细账，小米的回应是推迟CDR）。

而从这次P2P事件看，小米的互联网业务已经很努力了。

要知道，别有用心的P2P公司在广告上是肯花大钱的。因为这些P2P公司并不是正常的运营，而是在搞无本万利的庞氏骗局。

诈骗是利润最高的行业，当然也花得起广告费。对于这类公司，一般企业都不太愿意接它们的广告，怕出事被牵连。

而小米敢于接这种企业的广告单，还能把自己的米粉资源送上，把P2P投资与小米的经验值联系起来，你能说小米的不努力吗？

然而，即使小米如此努力，它的互联网业务营收比例也低得可怜，这说明小米所谓的互联网故事讲不通。

小米互联网故事，无非是小米的粉丝数量可以带来硬件外的其他收益。

而事实上，我们没有看到有影响力的企业看重小米粉丝，给他们投定向广告。小米的粉丝吸引来的是准备搞庞氏骗局的P2P企业。

这种企业捞一把，小米的声誉被严重损害，下次小米粉丝还会上钩吗？小米的互联网价值还会有吗？

互联网价值没有了，小米硬件的利润能够支持小米的股价吗？

从法律上，小米责任难以追究，但是从道义上，小米应该对购买P2P严重损失的米粉有所补偿。金钱损失是暂时的，而丢了人心，小米就没有未来了。

