---
layout: default
title: "崔天凯为什么那样“形单影只”"
date: 2018-10-07T06:36:41.000000+08:00
---

对于美国副总统彭斯指控，中国企图破坏美国政府团结、干预美国政策和选举……中国外交部义正词严的回应，指控全是“诬蔑”，纯属捕风捉影、混淆是非、无中生有，中方坚决反对。

在这强硬语词的背后，中国真的如此轻松吗？

10月4号（美东时间）晚上九点多，华府International Place上的中国大使馆，灯几乎全亮，这意味着里头的人正在“加班”。相信中国的外交官们，都被彭斯的话搞得人仰马翻甚至是跳脚，不然何苦来哉要加班？

加什么班？不外乎要怎么回应美方，以及美方在看到中国外交部的回应后，会怎么表态，这要一一探寻。住在中国大使馆附近的友人说，中国大使馆已经加班快一个礼拜了，从926川普在联合国安理会议上，指控中国介入美国选举后就开始了。

川普在926那天其实就已经为彭斯的演说埋下伏笔，因为当媒体问川普中国介入选举的证据在哪时，川普说：“证据，副总统下礼拜会公布”。

想当然中国大使馆，这几天一定是透过很多关系，拚命打听彭斯到底有什么证据。

然而，10月3号却传来惊天重击……

就在彭斯发表白宫中国政策的前一天，也就是10月3号，白宫的资深官员为此举办了背景简报会。简报会上，资深官员细数中国这些年做了哪些不利于美国的事，甚至直指中国正以前所未有的政治、经济、军事，以及宣传的伎俩，来干预美国的政治体系，只为创造对中国有利的环境。

参与背景简报会的有美国各大媒体记者，以及多家国际通讯社，都以最快速度把稿子发回去了，因为这场说明会，已经明白预告彭斯对中国绝对没好话！

把上述的时间轴拉开后，我才明了为何10月3号，美国友台的智库学者传来的一张照片，中国驻美大使崔天凯为什么会那么的“形单影只”。

10月3日那晚，德国大使馆举行的德国统一日庆祝酒会，美国官员、各国使节、智库学者也都到了，这当中包括崔天凯。

“我注意他大约10分钟，但是没有人跟他说话…”，智库友人这么跟我说。他还说崔天凯先是自己看表演，之后才去拿东西，一下自己站在那低头猛吃，一下抬头看表演，期间没有美方人士，和其他国家的使节跟他攀谈。

中国泱泱大国，一个代表中国的大使，理论上应该是每分每秒，都被各国使节围绕着才是，怎么会有长达10分钟的时间没人理？这是我当下心中的疑惑！直到隔天看到彭斯的谈话，以及前一天的背景简报会消息，才茅塞顿开。

崔天凯的落寞，来自于大家对中国的“忧心”，和“保持距离”。而所谓的大家，不是只有台湾和美国，而是遍及很多国家，因为大家都对中国专属的“锐实力”很有感觉。

中国的锐实力，一直以来都把台湾当作是实验的主战场。透过各种管道包含国际外交上的霸凌（怂恿中美洲国家和台湾断交），甚至是经济力量上的威胁利诱，像是在澳洲发生要台湾人承认自己是中国人，不然工作不保。

原本各国应该都只是为台湾“掬一把同情泪”而已，直到中国自己扩大“锐实力”的范围，竟然要求各国的航空公司把台湾列为中国的一省。中国此举已经不止是要胁，更是耍老大心态，自恃自己国力强，以及有广大的市场，不信世界各国会不买单。

的确有些国家的航空公司碍于市场，有应中国的要求，把台湾改列在中国底下，但是大家却心怀忧虑，“今天的台湾处境，会不会变成你我明日的遭遇”？一旦中国看你不顺眼，就动用各种手段，把你抹去？

再加上由中国出资，在欧美各大学成立的“孔子学院”，各大学都被要求签署保密协议，不能透露资助金额，教材也只跟随中国版本的论述等等，这严重损害学术自由，孔子一点也不孔子；以及中国将要开始采行社会信用系统，透过几千万部的监视器，帮人民打分数的消息传出时，就都加深了大家心中的忧虑，原来独裁政权，是可以这样干的！

不过，美国和世界各国，对中国的忧虑原本都还放在心里。直到中国因为贸易战，竟然利用“锐实力”在报纸上买广告，却弄得像新闻一样，内容除了对川普开骂，还企图影响川普的支持者——大豆农，让他们对川普的贸易政策说NO。

这广告就像打开了潘朵拉的盒子，让川普政府决定审视和细数，中国这些年来透过锐实力的文攻武吓，是怎么慢慢侵蚀掉美国人的科技、民主、和自由的。

川普的联合国演说，只是序幕；彭斯的智库演说，则是桥段，但是这桥段很呛；至于终曲会如何，就得且看且走了。彭斯在演说中已经表明，美国的国家安全战略就是“竞争并不总是意味着敌意”，未来的中美关系就是竞争，在竞争中求各自的进步！

“中国共产党政府正在奖赏或胁迫美国的工商企业、电影制片业、大学、智库、学者、记者、地方、州和联邦政府官员，干涉美国的国内政策和政治”。这些话，从彭斯一个位居美国副总统，这么高位的人口中说出，是史无前例的！

彭斯还说这些手段，有些是从“情报评估”中收集来的，意思就是不论是FBI还是CIA，都有发现中国在美国暗中搞破坏。他还一一细数，中国如何在美国搞破坏。当中有段话是这样的“今年6月，北京发出了一份名为宣传管理通知的敏感文件，中国的战略目标是必须精准出击，好分化美国国内的不同群体”。这等于是在告诉美国人小心你身边的中国人，不管是在公司里，还是学校里，甚至是社区里，都要小心，因为他们有可能都是“间谍”。

有没有觉得彭斯那句“分化美国的不同群体”很熟悉！因为在台湾，中国天天都这样操作，虽然没有马上达到中国要的（台湾人就是要统一），但是不可否认，的确让台湾很分裂，像一盘散沙。

总之，从彭斯的话语中不难知道，美国应该是受够了中国的威胁分化伎俩，不想再听到自己的企业，只因在中国经营，就要在公司内部建立共产党的组织，甚至要批评川普的贸易政策，不然就撤销你公司在中国的执照；或是跟智库学者说，如果发表的言论或研究，跟中国的口径相抵触，签证不是被延迟就是被拒绝，或是直接取消研究案。

最近一两年来华府参访的立委，都被美国的国会议员，甚至是国务院官员问到“你们怎么跟中国打交道的？怎么受得了？”，有立委开玩笑的说“知道我们的厉害了吧”、“我们就这样过了20年，还活着…”。

是啊，台湾和中国打了20年的讯息战、心理战、贸易战、外交战…，应该是全世界跟中国打过最多战的国家，台湾再清楚不过中国的诸多手段了，也都亲身经历过。尽管在台湾，有人因此凡事就说中国好，但是我们就是还“活着”，而且让自己变好，努力坚守着民主的价值。而台湾主权这个存在的事实，是完全呼应了彭斯的话“美国始终相信，台湾对于民主的拥抱为所有华人展示了一条更好的道路”。

从这角度看，台湾政府是不是应该好好行销一下“这些年，我门是怎么和中国打交道的…”，把中国的分化手法，以及我们如何应对集结成册，好好地跟世界各国分享，这应该很受欢迎！

世界各国应该都很想知道中国的分化统战手法，不信吗？看看宴会上，形单影只的崔天凯吧！崔天凯那落寞的背影，彷佛外罩着一层看不见得防护罩，只不过那防护罩，不是崔天凯用的，而是其他各国使节筑起的！

