---
layout: default
title: "川习两人的扑克大赛"
date: 2018-07-01T13:19:06.000000+08:00
---

作者: 洪博学

川金会谈前，习大王大打北朝鲜牌，川普曾经赞叹：“习帝是扑克高手。”现在，经过五月份中美八项声明的中场休息后，贸易战烟硝再起，美国国会加码对“中兴”紧追不放，逼到川普也无法示弱，现在，川习两人正在进行一场世纪扑克大赛，只是梭哈时间还未到。

川普的赌注是连任总统大位，以及使美国再次伟大，而习大王的赌注是“中国梦”，这是一场专制独裁国家主义，和民主国家主义的较量。说实在，也只有具备“牛仔资本主义”特色的川普，才有勇气进行这一场豪赌。但是，美国已经被中国玩弄30年，时间并不站在美国这一边，川普没有选择，除非美国准备当老二，而且，川普只有这个机会，否则，学习前任欧巴马的作风，只会打嘴炮，用口头恐吓中国，贸易逆差不只无解，美国也将被拖垮。

就如同白宫贸易代表纳法若所言：“美国不是对中国展开贸易攻击，而是对中国经济侵略发动防卫，”想更深入理解川普，必须看两本书：《交易的艺术》和《工厂人》。

《交易的艺术》是川普中年经商所写的第一本书，内容就是如何玩商场扑克，增加筹码，如何进行谈判。第二本书《工厂人》，这是川普在竞选时，幕僚指定川普要看的书，这本书的作者是贝斯梅西，她的报导文学，曾经得过普立兹奖和鲁卡斯进步奖。这本书内容：叙诉美国家具制造商贝赛特三世，在中国家具大量倾销之下，不愿关闭自己的工厂，选择和中国对抗的故事。

他的故事，感动美国中产阶级，也对川普造成巨大影响，“贝赛特家具”曾经是全美十大名牌之一，尤其是他所制造19世纪法国宫廷式家具“路易菲力”，荣获很多赞誉，但是，祖传家具制造厂，来到第三代开始走下坡，因为不敌中国低价家具倾销。

美国自由派经济学者佛利曼认为：“美国是全球化受益者，因为可以买到更便宜的中国制品。”今天，只要走进沃尔玛超市，包括家具制品，几乎垂手可得，物美价廉，可惜佛利曼没看到，这种便利，是美国大量失业劳工换来，代价并不便宜，一位贝赛特家具制造工人，在遣散时说：“我希望我丢掉工作，可以让远方某些人受益”。

事实的确如此，根据统计：从中国进入世贸组织算起：2002年到2012年，10年来，美国就丢掉500万就业人口，到现在，已经超过千万失业人口，美国家具制造业，集中在落矶山脉沿线，又称蓝色山脉一带，过去这里到处可见百万富翁，现在则换成领救济金的乞丐，这个失业重灾区和另一个宾州“蓝色一带”的钢铝业，刚好是美国两个蓝色灾区，当然，家具制造业外移情况，比2001年还要更早，从1979年中美建交，就已经开始。

可以说：家具是最早外包的制造业，至于中国输美占大宗的成衣，早期以台湾配额最多，中美建交后，配额也转移到中国，连少数靠着移民工和偷渡客，维持的美国地下成衣厂，也在80年后关门大吉。

这是全球化的过程，低端产业移转到贫穷国家，给穷人赚钱机会，既是喜剧也是悲剧，美国是受益者，也是受害者，美国政府虽然对这些转型劳工，提出转业服务，但是，事情并不简单，问题在于制造业转型，并不容易，纳法若说：“中国每年对美国输入的成衣，玩具，家具，钢铝成品，相当于60个台湾对美输出，美国承受已经到了极限。”对这种贸易不公平情况，提出反击的，当然不只有纳法若，贝赛特三世也是其中之一，就是书中的主角。

2002年，贝赛特向美国反倾销委员会提出控诉，委员会告诉贝赛特，必须拿到中国家具制品涉嫌仿冒，以及倾销的证据，然后，必须经过全美家具制造公会51%会员通过，才可以提出控诉，为了这句话，贝赛特开始了中国的冒险之旅。

2002年，贝赛特三世首次来到东北，在此之前，他找到一位台商担任口译，这位台商说：“你们美国人太贪心，又天真，当你们把所有工作全部交给中国人，下场就是自己害了自己。”这位台商没有说错，但是，贝赛特必须隐藏自己暗中调查的任务，假装自己是贸易商，从2002年到2010年，贝赛特跑遍中国，从南方到东莞，他在东莞见过最大台商家具厂，郭山辉所拥有的工厂，比贝赛特美国工厂大三倍，最后，贝赛特三世，终于在大连华丰家具厂，找到中国仿冒贝赛特的“路易菲力”床头柜，和婴儿床。

过去，床头柜在美国售价100美元，却只要50美元就可以买到，婴儿床从800美元降到400美元，华丰属于中国国营企业，他们利用从东北保育林地，盗砍的树木做原料，降低价格。华丰老板告诉他，只要美国把家具厂关了，我们可以供应任何产品，贝赛特一边参观工厂，一边暗中录影，后来，贝赛特才知道：中国政府每年会补贴这些外销工厂，还会颁发奖状以资鼓励。

2012年，贝赛特的反倾销控诉，终于通过，大连华丰还有很多中国工厂，被迫必须聘请律师，到美国接受听证会，最后华丰列入黑名单，关税从7%上升到40%，打击中国倾销行动，过程相当困难，就算美国有法案，但是，这就是民主国家的程序，贝赛特的反击，前后历经十年。

2010年以后，中国已经把外销补贴政策，转移到高科技业，列如太阳能，中国一贯的伎俩，就是政府补贴厂商，低价倾销，等到民主国家的同业，全部被打趴，无法竞争，退出市场后，中国就以垄断方法开始推升价格，最后的赢家就是中国，中国现在把这一套模式，用在2025制造，企图在高科技产业，打败美国和西方国家，称霸全世界，才引起美国的警惕。

钢铝的倾销尤其严重，而且，中国在法国和德国各地，并购很多经营不善的工厂，只要中国输出受到制裁，中国就会把输出产地，移转到欧盟国家，由中国控制的工厂，这种情况也逼到美国必须对中国，台湾或欧盟国家，无差别制裁，但是，这种关税惩罚，仍然无法解决中美贸易逆差的问题。

以去年来看：中国输美产品5000多亿美元，贸易逆差3500亿，根据旅美中国经济学家程晓农的估算：中国人企业的产品只占了其中1500亿，外商外资在中国基地生产后，销往美国就占了3500亿，这些外资外商包括韩商，美商，台商，日商，欧盟国家，如果真的要降低逆差，最彻底的办法就是加税，让中国把外商逼走，不管是外商回到母国，或到其他亚洲国家，这才是川普要看到的结局，却也是中国最担心的下岗人口问题。

6月15日，习大王生日，好朋友川普送来五百亿美元“大礼”，并且警告大王不要回礼反抗，否则要追加到2000亿美元，中国口里强硬说要奉陪到底，并且提出反击。6月19日，美国加码宣布联行升息，美国升息，上海股市一口气跌停1000股，鸿海新挂牌的互联网，跌掉半个股本七千亿，美国本年度还有两次升息机会，看来，中美货币战争已经展开，中国人行宣布不跟住美国升息，反而以降准迎战，再度增加两千亿人民币发行，导致境外人民币已经连续贬值。

为了防范外资逃离，中国人行宣布更紧缩的兑换，兑换美金要核实身分证和用途，并且要提前一周先申请，以免到了银行，换不到美金，已经搞到人心浮动。

贸易战开打，也出现反常情况，许多人在美国驻中国使馆铺文：支持开打打垮老共：网民认为中国太过分，故意提高美国药物进口关税，逼迫穷人无法买到好药而死亡，有钱人却可以享受好的医疗。全世界的经济学者都认为：中国没有本钱和美国打贸易战争，但是，中国却认为：认输也是输，打到底也是输，所以就干脆打到底了。

中国估算：唯一可以用的王牌就是人民币贬值，但是，这一招也有很大风险，因为境内抢购美金保值，将会造成股汇市动荡，以及房市崩盘，也可能引爆所有泡沫。第二张王牌就是抛售美国公债，中国现在持有美债1.1兆美元，大量抛售美国公债，最坏的结局是：全球看坏美元前景，这时候，就是全世界的金融灾难来临。

现在，习大王很纠结很为难，内部有老兵维权抗争，和卡车司机维权运动，维稳大军，疲于奔命，过去，中国帝国向外面拼命撒钱，现在才发现自己家里米缸没米，钞票印太多，风险更难以预料，川普已经摆明：不只要中国还钱而已，还要中国命，聪明的外资早就逃离中国，5000家台资企业却还在看天吃饭，真悲哀。

6月25日，川普引用《国际紧急权力法案》，对中国投资美国高科技，持股超过25 %的公司，禁止中国并购，藉此防止美国关键高科技，落入中国手里，打压中国2025年制造，已经摆明的目标，但是，距离真正梭哈的时间，尚未到来。

7月6日，是关税惩罚最后期限，外传，中国副主席王岐山已经奉命，到美国最后会谈，到底中国选择要和解或者要开打？很快就会揭晓。

华府智库预料：中国选择开打或和解，都将会使中国陷入失落的20年，如同1985年，日本和美国及英法德五国，在纽约广场饭店秘密会议，迫使日圆大幅升值，解决美国贸易逆差，称为“广场协定”。

战后日本拼命努力，拷贝加上自我研发能力，日本企图超越美国，撒钱四处收购标的物，最后遭受惩罚，比较不同的是，日本遭到失落20年打击时，国民所得已经越过中产阶级陷阱，但是，中国却还在8000美元上下徘徊，更糟的是：中国高龄化已经来临，这个失落的20年，时间会更延长，后果下场也会更加严峻。

