---
layout: default
title: "差评：P2P水之深，电视剧都不敢这么写啊！"
date: 2018-07-20T17:56:20.000000+08:00
---

2015 年 12 月 8 日，e 租宝公司大门的电子屏幕上，投资总额的数据定格在 750 亿 4894 万 6911 元。

那一天，北上广多地公安局几乎同时突击对 e 租宝调查取证。

一个月后，深圳公安局发出消息，对 e 租宝涉嫌非法吸收公众存款案件立案侦查。

一夜之间，90 多万个投资人都成了受害人。


e 租宝曾花了 3000 万在央视打广告

2018 年 7 月的每一天，都像是那天的翻版。

“ 只剩下一天，我的 P2P 就到期了，可是它还是雷了。” 差评君的同事小 M 苦笑着说道。

小 M 投资的平台是人人爱家，7 月 6 号爆雷，目前已经被经侦接入，据估计，涉及到的资金有 232 亿之巨。


人人爱家 B 轮融资时的宣传，现在看来多么讽刺。

小 M 因为刚毕业，没有多少积蓄，将全部身家投进去也就 1 万多，虽然报警的派出所离公司只有 22 公里，但是小 M 并不打算报警。

“ 报了警，钱也拿不回来了，尤其像我这种只有 1 万多点的，不抱希望了。 ”

不过，昨天小 M 还是在差评君的陪同下去了派出所，派出所民警问我们：“ 离得这么近，怎么现在才来，人家新疆的都早就来了。 ”


一进派出所就贴着人人爱家登记处

在小 M 登记时，差评君看到，尽管十天过去了，当天登记的人数仍有三十多个，这里面投资金额最高的一笔为 382 万，大部分金额在 10-30 万，他们开始投资的日期集中在 2017 年以后，小 M 最惨，她今年 4 月才开始投资的，基本上是爆雷潮前最后一批上车的人。

差评君忍不住跟小 M 说教：“ P2P 的利润高了很容易出问题的，你看之前的钱宝网，联璧，他们根本支撑不住这么高的利润，没有新人进来补窟窿，爆雷是早晚的事，你那个利润是多少？ ”

“ 11% ”

“ … 等着警方的进展吧 ”

“ … ”

“ 你的 P2P 也雷了？我的上星期去报的案 ”，另外一个同事小 D 凑上来。

她投得是另外一家平台，一财金融，13 号爆雷。

这个小公司只有 14.63 亿的盘子，要背景没背景，要平台没平台，要名气没名气，差评君怎么都想不明白小 D 怎么会投了它？！

“ 我有个朋友在里面工作，比较信任，所以就投了点 ”，小 D 很无奈，“ 朋友跟我说，他们公司前一天还好好的，风平浪静，转天快下班的时候给大家一人发了一个离职证明，大家才知道公司倒了，公司员工每个人都投了钱，全都没了，赶紧报了警。 ”


公司对员工最后的温柔

拿证据的时候才发现，App 的合同上，借款人的信息全都打了马赛克，根本不知道钱借给了谁，没准全是假标，自融。

听小 D 说，她去报警的派出所，人进去首先翻一个册子，册子上对应各种各样的 P2P 公司名称，全是雷掉的，她投的这个报警人数就算少的。

13 号，一财金融对外发布公告，由于成交净流出严重，逾期增加，所以进行清盘，并给出了兑付方案。

但是小 D 说，好多跑路的公司给出的方案都是这个，最后也都跑了，根本没有兑付。

何况她的朋友明确告诉她，公司绝对不是良性清盘，黑幕很多，这个只是为了稳定投资者心情发布的东西。

小 D 报完警，无奈继续观望，祈祷公司真能退一部分本金出来。可能唯一的好消息是，听说公司的某位高管每天去警局打卡，已经在监管之下，应该跑不了。

这次雷潮风波中，本来有些闲钱的小老百姓一夜之间被 “ 剃光了头 ”，房子本、棺材本、子女教育金，全没了。


有人刷卡套现投资

差评君卧底到几个刚刚发生雷暴的平台 QQ 群，投资人从一开始的慌忙无助，情绪崩溃，到慢慢理性，互帮互助，最后或听天由命，或坚持不懈，个中委屈有谁知。


投资人的超详细思维导图

现实逼得大家一个个变成神探，平台自融、高管转移资产、提前找人接盘、实际控制人的金融把戏，再隐秘的证据都能给你挖出来。

只是，太晚了。从投资这种无良平台开始，注定血本无归。

可笑的是，这些投资人已经这么惨了，仍然有人不放过他们。

小 M 的 2000 成员的人人爱家维权群，入群费 5 元，然而群主什么也没做过。

还有群主发动大家集资请律师，结果群主集完资，就将所有人禁言，嘲笑大家傻 X，并把所有人都 T 掉。

有的人建立了维权群后，群主转手就把群卖给发广告的，全员禁言，所有新进来的人，就会让你加发广告的微信。

有的成员冒充资料收集人，让大家填写资料，结果转手就把资料卖掉，对人们造成二次伤害。

还有的借款人，咬定平台跑路，就可以不用还平台钱。

他们化身为老赖，能还钱的也不还钱，故意逾期，甚至去投资人QQ 群散布恐慌信息，让人们发生挤兑踩踏事件，把平台一步整垮。

还有的平台的高管，趁着 P2P 人心惶惶，向投资人恶意施压，强行用 5 折收购以往合约，否则就威胁清盘，到时候投资人连一半的本金都拿不到。。。

那些可怜的投资人们，挨了一刀又一刀。

有些人，把火发到 P2P 上面，认为所有 P2P 都是骗子。

实际上并不是这样。

P2P 算是近年来新兴发展的金融模式，P2P 公司作为一种中介，将普通人的钱借给需要借贷的微小企业或个人，从中抽成盈利。

本来是一件共赢的事情，被银行看不上的微小企业有了资金，投资人盈利，平台赚钱，只要风险可控，好处非常多，连政府都认为 P2P 是对银行业务有效的补充，所以一开始国家是鼓励 P2P 的。

P2P 发展到 2015 年，全国网贷成交额已突破万亿，战绩光芒四射。

但是很多人说， 2015 年是 P2P 历史上黑暗的一年。

那一年，泛亚、e租宝、卓达等公司爆雷，牵扯到的资金超过 3000 亿，全年有上千家平台发生问题，上百万人本息尽失。

这些有问题的公司都打着互联网金融的旗号，乘着政策的东风，将广告说的天花烂坠，其实都是披着 P2P 的庞氏骗局，和 P2P 本质千差万别。

受害人对贪图暴利的行为后悔不已，金融监管政策姗姗来迟。

人们学聪明了，没有电子合同的不投，利润高的不投，没有银行存管的不投，没有国资、上市公司做背书的不投。。

然而到了 2018 年，仍然逃不过被雷的命运。

背靠 “ 网贷之家 ” ，被无数投资人信任的 “ 投之家 ” 也雷了，它的业务合规度、银行存管、信息披露等都做到了行业前列，而且投之家上个月刚刚进行了 B 轮融资 4 亿元，是个十足的明星平台 。

没有任何征兆的，投之家就倒了，还有类似的永利宝、牛板金、钱爸爸、爱投资……

7 月已经有 151 家 P2P 公司跑路或者清盘。

谁也说不清，这个雷潮的导火索到底是什么，中美贸易战？金融去杠杆？还是。。房子摇号验资？

无论如何，这次雷暴风波，炸出了金融政策漏洞，炸平了所有不合规的 P2P 平台。

相信能在这次雷暴风波中幸存的 P2P 公司，将是这个行业中流砥柱。

只是谁也不知道，能留下来的能有几个。

图片来源：

1. 差评


2. 网贷之家


3. 新华网

资料参考：

1.《P2P挤兑潮？不存在的，是伪P2P集体倒掉的时候了》，亿欧


2.《远望独家 | 建国以来最大诈骗案件浮出水面》，互金远望号


3. P2P金融，百度百科


4. 《2015年P2P网贷行业报告》，网贷天眼


5.《7月份以来网贷平台爆雷大名单，江苏本地仅4家上榜》，浑水调研


6.《P2P逾期恶化：“老赖”混入投资人群制造恐慌》，网贷之家

