---
layout: default
title: "已故参议员麦凯恩：称中国为恶霸，视台湾为盟友"
date: 2018-08-27T12:45:00.000000+08:00
---

美国之音

美国共和党资深参议员、前总统候选人约翰·麦凯恩星期六因脑癌去世，享年81岁。麦凯恩担任国会议员超过30年，两次参选美国总统，在美国享有崇高威望。他以反共、对中国态度强硬著称，同时也是美国对台湾最为友好的政界人士之一。

直呼中国为恶霸

麦凯恩参议员多年来一直对中国在有争议的南中国海海域的军事扩张持严厉的批评态度。2017年5月麦凯恩参议员在澳大利亚发表演讲，指责中国在亚太地区的行为像“恶霸”，呼吁盟友与美国站在一起，并建议澳大利亚加入美国在南中国海展开的航行自由行动。

麦凯恩参议员说：“现在的挑战是，中国日益富裕和强大，行为却越来越像个恶霸”。他在演讲中呼吁在南中国海举行大规模多国军事演习。

麦凯恩参议员积极主张美国应在南中国海中国控制的岛礁12海里范围内进行“自由航行”。他曾批评美国没有能展开更多巡航，称奥巴马政府在2015年底推迟航行的决定“是为了规避风险而推迟那些对于维护亚太秩序非常必要的事”。

麦凯恩参议员虽然支持自由航行，但反对将这类航行称为“无害通过”。早在2015年美国开始在南中国海自由航行之初，麦凯恩参议员就曾写信给美国当时的国防部长卡特，要求公布美国“拉森”号导弹驱逐舰在南中国海巡航的细节。麦凯恩参议员担心，如果“拉森”号在穿越中国控制下的有争议的渚碧礁12海里范围内时被描述为“无害通过”，就实际上等于承认了渚碧礁是中国领海。因为“无害通过”只能发生在别国领海内，反而加强了中国主张的合法性。麦凯恩参议员在信中说：“五角大楼对这种行为的法律意图及未来任何类似行动的性质阐述至关重要”。

麦凯恩还曾呼吁亚洲国家支持美国有关国际法庭有关南中国海仲裁案裁决应具有约束力的立场。

2013年在中日两国围绕尖阁诸岛（钓鱼岛）的争端引起国际社会的广泛关注之际，麦凯恩参议员在东京的一个记者招待会上说：“钓鱼岛是日本领土，这是美国国会与美国政府的立场，也会传达给中国。”他还称中国公务船驶入尖阁诸岛周边海域是“侵犯了日本主权”。

他还曾发起一封由参院军事委员会与外交委员会成员等联署的声明，强调坚决支持尖阁诸岛，也就是中国所称的钓鱼岛属于规定美国对日本防卫义务的《美日安保条约》适用范围这一美国政府的立场。

除了领土争端问题以外，麦凯恩参议员还经常在人权、西藏、甚至贸易、知识产权等问题上批评中国。他2008年7月曾在科罗拉多州与达赖进行了大约45分钟的会晤，两人还携手散步。麦凯恩参议员在会晤后对记者说，他敦促中国政府与达赖喇嘛展开对话，释放被关押的政治犯。他在2016年访问亚洲时发表演讲时指责中国“拒绝开放经济让外国企业能公平竞争，窃取他人的知识产权，提出没有国际法依据的庞大领土主张，还利用贸易和投资作为手段来胁迫邻国”。

力挺台湾

美国总统川普最近签署了一项以麦凯恩名字命名的《约翰·麦凯恩2019财年国防授权法案》。该法案被认为是几十年来美国通过的涉及到台湾最为重要的立法之一。

在麦凯恩参议员主导下， 该法案纳入很多力挺台湾的条款，其中包括美国应该加强对台军售、参与台湾军演、以及根据台湾旅行法推动美台资深国防官员及将领交流等中国最为敏感的内容。 为了推动这一法案，麦凯恩参议员曾多次参与联合致函白宫，其中在 2017年6月的一封信中，8名联邦参议员联署敦促行政部门要定期且一贯支持台湾的自卫能力。

为了表达对台湾民主制度的支持，麦凯恩参议员在2016年总统蔡英文上任后没多久就率团访问台湾。他还曾在 2015年6月在华盛顿与蔡英文见面。

除了美台防务领域外，麦凯恩参议员甚至认为美国应该在经济上加强与台湾的联系。他多年来力主签署美台自由贸易协定。

台湾媒体报道说，不仅麦凯恩参议员本人反共挺台立场坚定，他100多岁高龄的母亲还每逢双十节就在位于华盛顿特区的住宅外挂起中华民国国旗。

台湾总统府星期天发布新闻稿表示，总统蔡英文深感哀悼，代表台湾人民对麦凯恩致上最高敬意与谢意，并向其家人表达慰问之意。

