---
layout: default
title: "希望政府给这个国家和人民留一点生存空间"
date: 2018-04-14T05:43:16.000000+08:00
---

政府这几年来的经济政策都非常诡异，从2013年6月执行金融紧缩政策，让银行要求企业还款，然后下半年造成很多企业没资金周转，纷纷上书中央，然后政府还是不动摇，结果造成一批企业倒闭，相当于政府逼迫企业倒闭，因为一个企业的产品出售，购买大批商品的商家不会马上付款，都会有一段时间的还款期限，有些是一个月、三个月或者半年，那么企业又不能够不生产，工人的工资也得按时发放，所以如果继续生产，那就必须有资金链充裕，如果资金链断裂，那么企业也许就会被迫倒闭。政府需要去了解这些生产销售背后的过程，而不是胡乱搞瞎搞政策，建立一个工厂或者企业都不容易。

并且政府开始准备关掉纺织服装制造业，停了一段时间，其他的很多工厂企业也停工停产的情况下，经济快速地直线下滑，政府自己也慌张了，然后又下达命令，赶紧把钱发出去，每个月以7000亿人民币的发放出去，然后又恢复了纺织服装的生产经营，全国的GDP才维持在6.5%，这样反复来回折腾老百姓，就不会好好出制定政策。结果2015年，开通了沪港通，结果不见了30多万亿人民币，亏空了医保社保养老保险等，然后中国的人民币还没有走向国际化的情况下，又盲目地喊出企业走出去，结果造成了资金外流，债务留在国内。接着，又开通了深港通，结果每个月又是几千亿几千亿的金流流向境外。把自己搞得自己焦头烂额，不知问题在何方，相关部门的官员换了一个又一个，但是无法拿出良方解决。

2016年中国加入了巴黎气候协定，为了达到规定的多少年限的排碳标准，2017年环保部制定“一刀切”的政策治理环保问题，把一些教授拉出来帮忙站台，把人民家里的煤炉全部撤换了，把企业的炉子拆了，不让企业生产，逼迫停工，逼迫你自己主动关闭工厂，很多的企业就这样倒闭了，连美的这样的大企业都无法生产供货正常经营，更不要谈小企业了，让人民生活非常的困难，人民需要吃饭，需要就业。环保不是这样搞的，政府这样做，相当于打掉了人民的饭碗，让人民失业，也相当于打掉了人民生存的希望和企业的发展空间，以及人民养家糊口的经济来源。结果刚打掉企业没有几个月，2018年3月30日，我们的外交部王部长就宣布在未来的五年中国将进口8万亿美元的商品。听到这里真的代中国人民感到悲哀，这个政府已经不是为人民服务的政府，只是欧美的代理人罢了。

2018年1月的时候，卫计委把中国人民常用的感冒发烧流感的通用常备药品板蓝根突然剔除推荐药物的名单里，让很多医生错愕，人民也感觉到莫名其妙，然后国家卫计委公开为外国药品奥司他伟站台推销，非常诡异，像医药代表似的开新闻发布会，不管全国人民的感冒发烧症状如何，非常武断地推荐了奥司他伟。让人非常震惊，这是中国的政府部门吗？这中间有没有利益交换？接着昨天国务院推出了抗癌药物免关税政策，政府就没有想过自己国家企业生存的问题，政府完全可以从财政经费里拿出一部分的费用补贴在进口的药品上，让药品的费用降低，这样也是惠及老百姓，但不是免关税，免关税完全是让外国人收益，也会冲击到自己本国的药企生存和发展问题。我只能够说外国政府的游说公关太强大了，从基本的感冒发烧的药品到抗癌药品，外国都强力打入了中国的政府内部，成功地左右了中国政府制定的政策，打开了中国这个世界上最大的市场。

不管是政府打掉中国的工厂，然后购买外国商品，还是从药品的准入政策以及金融市场的开放，都跟国家和人民的命运息息相关，也决定着一个国家是否自能够自主生存和发展，也决定着一个政府是否能够决定着自己国家和民族的未来。但是从我们政府放出来的一系列政策，让人民看到的是挤压了人民的生存空间和发展前景，但是福利待遇政策没有任何的改善，只见其他地方提高了税收。作为一个政府，需要考虑国家和民族的利益，也要考虑人民的生产发展空间，不要便宜了别人，而克扣自己的老百姓。

