---
layout: default
title: "平时不烧香，急来抱佛脚：传东北紧急下文扩大大豆种植面积"
date: 2018-05-03T14:41:20.000000+08:00
---

财经记者站　

刚刚，黑龙江省农业局正式下发紧急通知，国家下达我省今年新增500万亩大豆面积，并在已安排1150万亩轮作试点基础基础上，再新增200万亩耕地轮作试点扩种大豆，每亩补贴150元。

与此同时，长春市农业委员会网站4月28日公告称，为贯彻全省调整种植业结构扩大大豆种植面积工作视频会议和省农委《关于下达2018年全省大豆种植面积任务的通知》精神，将扩大大豆种植面积作为当前农业生产的首要政治任务。

众所周知的是，中美贸易战全面升级。在美国宣布计划对中国1300种商品征收关税后11个小时，中国就公布了报复性措施，决定将对原产于美国的大豆、汽车、飞机、化工品等14类106项商品加征25%的关税。

此前，关于贸易战要不要打大豆，这在国内引起很多讨论。支持方观点认为，中美贸易战大豆应担当杀手锏！但反对观点则认为，中国大豆消费严重依赖进口，打大豆将令供给的边际变化导致价格剧烈波动，大豆价格的上涨将显著抬升通胀压力，影响央行货币政策操作。

数据显示：中国进口大豆从2010年5479.8万吨增加到2017年的9552.6万吨，其中从美国进口大豆3286万吨，占美国大豆总出口量比例62%，相当于对华出口农产品的六成。中国的需求和消费市场支撑了美国大豆产业的发展。

最新消息：受中美贸易摩擦的影响，海关总署公布的最新数据显示，我国3月进口美国大豆数量同比锐减27%，我国3月进口美国大豆310万吨。


【全球最大油籽加工商：中国已基本停止购买美国大豆】新浪财经报道，全球最大油籽加工商Bunge行政总裁SorenSchroder表示，中国基本上已停止购买美国大豆。他称，中国目前主要向加拿大及巴西进口大豆。而自中国计划对美国农产品征收25%进口关税后，市场已停止进行相关的买卖以等待措施生效，相信这个情况很可能会持续下去。美国农业部数据显示，截至4月19日的两周内，中国取消6.269万公吨美国大豆采购量。

包括美国大豆协会在内的农户组织称，中国对美农产品征收关税带来的影响将是“毁灭性的”。北卡大豆生产者协会主席、同时也是大豆生产者弗莱明(John Fleming)对当地媒体表示，当我们秋季将要收获的时候，这些关税真的会很不利，“我们的第一大客户刚刚对我们加收了25%的关税，对此我们毫无防备。”

从最新黑龙江紧急通知扩种大豆面积来看，这场贸易战要打持久战了。

首先国内要填补大豆市场的巨大缺口，除了从美国之外的其他地区进口大豆之外，还需要自身扩种大豆面积。

中国种植大豆的历史有5000多年，但因为大量进口转基因大豆，这疯狂地蚕食国产大豆市场的份额，其中一个重要原因是美国政府给豆农提供了巨额补贴，不公平竞争优势使其得以用很低的价格对中国市场进行倾销，中国大豆产业彻底“沦陷”，一败涂地。

目前，中国大豆产量仅占世界总产量的5%，自给率仅12%左右。此前，财经记者站发文《我主张中美贸易战直击大豆，一箭双雕！》，建议包括四点：

1、正式宣布2018年坚决拒绝进口美国大豆产品。

2、立即组织考察从俄罗斯、乌克关等国进口非转基因大豆的潜力。（世界大豆主要生产国有美国、巴西、俄罗斯、乌克兰和阿根廷五国）。

3、与南美大豆出口国家协商，逐步减少向中国出口转基因大豆，增加非转基因大豆出口，所需非转基因大豆种子完全由中国供给。 

4、春播在即，坚定地实施中国扩大大豆面积《规划》，支持东北地区恢复大豆面积，政府给予政策和资金支持。

从目前来看，第一、第四点已实现。

随着贸易战的开打，中国大豆产业有望迎来复苏，黑龙江、长春等地的文件均要求增加农民种植大豆的积极性、全力打好打赢大豆种植攻坚战！

值得一提的是，在转基因主粮争议之时，中国的大豆种植坚定不移地走非转基因路线。

今年3月，黑龙江省政府下发《关于进一步加强农业转基因生物安全监管的通知》。根据《通知》，各市（地）、县（市）政府（行署）要加强对玉米、大豆优势产区开展非法种植转基因作物监管，充分利用转基因检测试纸条等快速检测方法，重点对玉米、大豆种植田开展抽样检测，发现违法种植转基因作物的，依法责令铲除销毁。

在通知指引下，黑龙江各地市严打转基因，尤其是零容忍非法转基因种子。

值得一提的是，从2017年5月1日时起，黑龙江省人大常委会通过，“依法禁止种植转基因玉米、水稻、大豆等粮食作物”写进《黑龙江省食品安全条例》。黑龙江省彻查转基因滥种，凡是种植转基因粮食作物的，责令铲除、销毁，最高罚款20万元。

公开报道称，绥化地区望奎县执法部门执行黑龙江省人大发布《条例》，在突击执法行动中查获200多吨转基因玉米种子，共来自十多家销售公司。其中估值超过300万元的公司有两家、超过180万元的公司一家。按《条例》规定，没收全部转基因玉米种子，每家违法公司被罚款20万元。并将查获的转基因玉米种子全部焚烧。

最新，黑龙江人民政府网站发文《黑龙江省启动全链条监管 确保食用油安全 售转基因食用油须设专柜专区》。

