---
layout: default
title: "廖保平：“鸿鹄”念成“鸿浩”，“白话校长”事件，是美国搞的阴谋！"
date: 2018-05-05T10:19:31.000000+08:00
---

看到网上那么多人对北大校长冷嘲热讽，搞得民声鼎沸，我实在是看不下去了，临时决定，勇敢捉刀，以第一人称，为“白话校长”起草一份解释说明。

第一点，要说明的是，我们是大学，是大学中的大学，不是小学，不是幼儿园。既然是大学，就要在大处着眼，不拘小节，把“鸿鹄志”念成“鸿浩志”，把“莘莘学子”念成“菁菁学子”，把“谆谆教诲”念成“dundun教诲”，算不得什么大事，要建设世界双一流大学，不要对小枝小节斤斤计较。

所以，大学校长要做大学问，做大师，做大事业，不能像小学生那样只知道写几个、识几个汉字，那不算什么本事。我认为，白字校长当中国最好的，文化积淀最沉的大学校长，应该成为佳话，而不是笑话，体现了北大的包容并蓄。

第二点，这个事情主要不是我的错，是秘书的错。秘书写稿子的时候太过于迂腐，总想弄点文绉绉、雅不溜秋的东西，喜欢用些典故，卖弄文采。这种文章和稿子，很不符合我们改进文风的要求，我们要向农民学习，要用老百姓听得懂的话，怎么能讲些脱离群众的高高在上的话呢。

特别要强调的是，这个秘书是我们校长办公室的临时工，此事发生之后，我们已经对其进行了严厉批评，并给予开除，不再续用，大家也就不要再纠缠此事了。

第三点，有人将我此前的白话事件也翻出来了，说我在77、78级入学40周年纪念大会上把乳臭未干念成乳臭（chou）未干。我认为，这个有扩大化的嫌疑，看一个人要全面的看，既要看功，也要看过，既要看缺点，也要看长处，我讲了这么多话，绝大多数是念对了嘛，念错字的毕竟是极少数嘛，不能抓住一个缺点无限放大嘛，谁也无法在显微镜下生存。

第四点，有一些人又在说什么，中关村三大“白字校长”，今天终于凑齐了。把清华大学校长顾秉林白字事件翻出来：《赠梁任父同年》：“寸寸河山寸寸金，侉离分裂力谁任？杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。”顾秉林在念这首诗时，在“侉”字上卡了壳。

把中国人民大学校长纪宝成白字事件翻出来：纪宝成在欢迎台湾新党主席郁慕明的欢迎词中说：“七月流火，但充满热情的岂止是天气。”而“七月流火”是指天气渐凉，不是指天气炎热。

我想说的是，虽然我们三个校长都搞错了，但是必须承认，全国大学校长的主流是好的，是有文化有涵养的，我们三个人绝不对代表全国高校校长的文史学识水平。我们要学会看主流，宣传主流，弘扬正能量，不要只盯着支流，宣传负面和负能量。

第五点，如果我们一定要用学究的方式来讨论我的“白话”之错，我认为也不一定是错的，甚至真理在我这边。

据张三和李四两位国学专家研究，在炎帝时期“鸿鹄”就读作“鸿浩”，在黄帝时期“谆谆教诲”就念作dundun教诲，到了尧时期“莘莘学子”念成“菁菁学子”，舜时期把乳臭未干念成乳臭（chou）未干。

只是后来历史变迁，民族融合，意思和发音都改变了，只不过我们都不知道罢了。我这样念，其实是在致力于传统文化的伟大复兴。

第六点，我必须要强调一点，“白话”事件本来是不足为道的，为什么网络上卷起那么大的风浪？我想，这一定是以美国为首的西方国家在搞的一场阴谋，是故意把北大搞丑，搞臭，搞得声名狼藉，他们乐见如此。

更何况在中美贸易战关键节点上，不是美国搞的阴谋，又能是什么呢，一定是美帝搞的鬼，大家要时刻保持清醒。

第七点，我们要乐观积极，这次“白话”事故，让我们花了多少钱的广告也没有达到的宣传效果。虽然高校里很多人知道我们搞北大120周年庆，但社会上很多人不知道，也不关心，但“白话”事故，让全社会、全世界的眼光聚集到北大上来，为我们校庆做了一次免费的宣传。

我个人认为，我虽念错几个字，但价值连城，相当于给学校节省了上亿的广告费，这也算作我对学校做的一点贡献吧。

第八点，所以说，我们不要难过，我也再难过，无论受到什么挫折，都一次次地证明，北大或成最大赢家。

第九点，总之，白话事件，对我个人，对北大，都算不得什么，只是一点小小的挫折。只要不能将我们打倒的，都只会使我们更加强大，我个人、我们北大会更加强大。

祝贺北大！

