---
layout: default
title: "张扣扣家人接受采访"
date: 2018-02-20T20:13:15.000000+08:00
---

大年三十中午案发后，嫌犯张扣扣及其父亲都消失在人们的视野里。经南郑公安查明，其父亲并未参与作案，是被吓跑的，人已在大年初二回到家中。 

张扣扣家里还有父亲张福如和姐姐张丽波。姐姐嫁到邻村，一家人在河北做生意多年没回来。 

据家人介绍，张扣扣1983年生，2001年入伍，2003年退伍，一直在外打工，一般是在厂里上班。先到广州待四年，在一个电子厂当保安。过年他很少回家。去年他去了杭州，单位效益差，他于去年5月初出国到阿根廷打工，7月回家，至除夕案发，这半年里没有工作。 

张扣扣的退伍资料显示，他初中文化，2001-2003年在新疆某武警部队服役，任迫击炮炮手，连续两年被评为优秀士兵，当过副班长。个人先后被团树立为训练标兵、专业技术能手，组织能力强。 

? 

村民郭自清说除夕命案 

当年张扣扣这娃还小，母亲被打死了，如果处理公平了，他满意了，就没这事了。王家老三把人打死，当时也是未成年人，判了刑，到西安去劳改，出来后，去上了个化工学校，毕业后一年，在西安上了门。 

王家老三有两个娃了，说媳妇把他给撵了，他回来了一二十天，在他爸这待着的。往年他都不回来。王家老二住在大河坎，想回来把他爹妈接去过年。老大开车回来的，准备给他爷把纸烧了，再接上爹妈走。 

扣扣这个娃作案了，他心里咋想的，谁也不知道。王家兄弟去烧了纸回来，还没到家，路上就把人杀掉的。再接着去屋里杀王老汉，把他弄到院坝里杀了的。 

扣扣这娃今年三十几了，当了兵的，就爷俩，也没个媳妇。其实这娃是个好娃，回来在屋里，也不跟谁吵架，也不惹祸，见人挺客气的。年年出去打工，去年七八月份回来的。 

? 

对话张扣扣家人—— 

姐姐：早知道就陪着他过年 

云影传媒：你几年没回来了？ 

张丽波：我七年没回来了，我说今年回家跟我弟弟、爸爸好好过一个年。我腊月十九回来的，二十就到我爸爸家，住到腊月二十七才回去。感觉胸部疼痛，腊月二十八我去医院做个检查。到了三十过年了，说我弟弟杀人了。 

我要是知道他会做这事，我今年过年就不走，我就住在这，他不可能杀人把姐姐、姐夫牵连了。 

云影传媒：这些年弟弟在哪里工作？ 

张丽波：在外打工。去年他去了趟杭州，经济低迷，他们公司接不到单子，挣不到钱，5月8日他去了阿根廷，在阿根廷呆了三个月，也没挣到钱，回来了。 

假如有个娘在，他不会走上这条路 

云影传媒：弟弟是初中毕业？ 

张丽波：对。那时候我妈也死了，我们家经济比较困难，我弟弟学习成绩还可以，要是家庭条件好一点，我弟弟还能上学。 

云影传媒：他有没有谈过对象？ 

张丽波：没有。在农村说媳妇必须有房子，我们家盖房盖得也晚，也穷。最后我爸起早贪黑的，盖了一层，想给孩子娶个媳妇吧，也没人给介绍。我也没个娘，没人操心。 

后来房子又盖了一层，还是娶不到媳妇。 

说媳妇这事吧，就靠亲戚朋友给你帮忙，亲戚得力的话绝对能给你办成。这么多年，我也没在家。我还在想，我这么多年没回来，我弟弟肯定结了婚了。 

我走的时候家里的房子是一层。后来我弟弟打电话说我们二层楼都盖起来了。盖房子的目的是想给弟弟找个媳妇。最后房子盖起来还是找不到。 

屋里的装修可漂亮了，什么都是最好的。35岁的人了，你想，好好的房子盖着成了光棍。越想越仇恨，所以自己走向了死亡的边缘。 

假如有娘操个心，娶了媳妇，有儿有女的，他能走上今天这条路啊？他愿意把自己的儿女扔下去杀人吗？要是当年的案子处理好了，能有今天这个下场吧？两败俱伤。 

? 

邻里发生口角致人死亡 

云影传媒：当年母亲出事时，你在现场吗？ 

张丽波：在。那时我还小，走到王家的时候，王家老二追着骂着，我妈不愿意，吵了起来，最后他家老二把我妈的头发抓起来就晃。 

云影传媒：是为什么事情吵架？ 

张丽波：唉，反正农村这些人说话也说不明白。我要是走到你跟前，嘴里滴滴嘟嘟的骂你，你说本身关系又不好，你再骂他肯定就还嘴，对吧？最后就抓住我妈的头发摁在地上。 

我爸爸就出来了。他们一家人都出来，赶着我们，最后他爸说啥？“把她往死里打，打死我抵命！”说着，王家老三哐的一下，打死了。我妈倒在地上了，嘴里、鼻子流血，没气了。 

为什么今天我弟弟能走上这条路？为母亲报仇。 

云影传媒：当年弟弟在家吗？他看到了吗？ 

张丽波：看到了，我弟弟12岁，亲眼看到别人把娘一棒子打死了。当时我弟就抱着我妈哭喊：妈妈妈！妈，我要给你报仇。妈，我要给你报仇。一个12岁的孩子都知道仇和恨了。 

王家老大当年是两河乡乡长，上下买通，让村民出庭作证，说是我妈不对。难道我妈把天下人都得罪完了吗？我个个都跟你有仇。谁做证给谁钱。我爸爸他穷，他连状纸都写不起。 

云影传媒：开庭你和弟弟都去了吗？ 

张丽波：都去了。那时候我16岁。我记得王家老三判了七年。他坐了三年零六个月。 

那时候我弟弟也小，他也说不上一句话。就是随着年龄的增长，仇恨在心中越积越多，积了22年。 

我妈已经死十几年了，我回来听我爸说，王家老头说：“噢，老子把你女人打死了，你也没把老子*咬一口。”我爸听了这话，眼泪哗哗哗往下流，最后把我弟弟气得咬牙切齿把他瞪了两眼，也没吭气。 

云影传媒：弟弟有没对你说过他的想法？ 

张丽波：反正在我眼里，我觉得我弟弟看人的眼神充满了仇恨。 

云影传媒：弟弟的性格怎么样？ 

张丽波：内向，不怎么说话。 

云影传媒：你打算什么时候去河北？ 

张丽波：等我把这个事处理完。钱重要，自己的亲情也重要。如果这事出来结果的话，我就把我爸带走，带到河北去，不把他留在这里。 

? 

张父在村后山里躲了两天 

云影传媒：叔，年三十你到哪去了？大家都找你。 

张福如：年三十我和兄弟们上后山给老人烧纸。后来我们老四的儿子给老四打了个电话，说家里出事了，我赶紧背上背篓往山下走。看到有个人跑得飞快来接我，说我扣扣出事了，把王家人整了。我说我先不回，我掉头走了，因为我害怕他们打我，我快68岁了，一个人，女儿出嫁了，儿子被追捕，所以我躲避了一下。 

云影传媒：在哪躲着？ 

张福如：在后头山上躲着。 

云影传媒：山上很冷啊。 

张福如：冷嘛。 

云影传媒：有武警搜山，你看到了吗？ 

张福如：我在后山上蹲着，听到警报车响，我知道是搜山了，第一个是搜我，第二个是搜我儿子。所以我等到初一下午七点多，赶紧从山上回来，立马去我们村部投案。当时公安都在那里。我没有作案，我只是害怕挨打。 

白天我怕他们看到打我，天黑没人看见了下山。公安来了，我知道不会挨打了，所以我下来投案。他们就把我拉到县公安局去了，交代清楚问题，初二，女儿女婿就接我回来了。 

? 

张扣扣年三十在家干什么？ 

云影传媒：扣扣大年三十在家干什么？ 

张福如：他在家里洗衣服。我的兄弟们来叫我和他们一起去后山给爷爷太太烧纸，他说，爸爸，你走吧。然后我就走了。去后山还有几里路，我去可能要几个小时。 

云影传媒：他为什么没有上山去烧纸？ 

张福如：一般他都不去的。有好多年他都没回来。 

云影传媒：你出门前有没有觉得扣扣反常？ 

张福如：我看没什么反常的。 

云影传媒：他对你好不好？ 

张福如：好，儿女都对我很好。 

云影传媒：怎么个好法？ 

张福如：回来，洗衣裳，买菜，做饭。 

云影传媒：儿子在家跟你吵架吧？ 

张福如：一般不吵架。 

云影传媒：他赚了钱会给你吗？ 

张福如：有时候给。第一次修房，他给了一万多块钱。 

? 

闲了半年，张扣扣打算今年外出打工 

云影传媒：扣扣是去年七月回家的吗？ 

张福如：对。马上就收谷子，他说爸爸我不出去了，你一个人，我在家帮忙收稻谷。我说那也好。 

云影传媒：这几个月他都干些什么呢？ 

张福如：我在当地建筑工地干活，他在家里闲着。 

云影传媒：他在家闲着，为什么不出去干活呀？ 

张福如：我们这里，没有成家的孩子去工地当小工，人家笑话，没年轻人去，都是我们老的去干。 

云影传媒：他要花钱怎么办呢？ 

张福如：我给。他出了一次国把钱用光了。 

云影传媒：他有没有跟你讲过，年后有什么打算？ 

张福如：听他说过，今年还出去打工。 

我儿子当兵是和我们村支书的孩子一起去的，一起退伍回来的。支书的孩子在派出所工作，我的儿子没工作，这些年他一直在外面打工。 

云影传媒：他的作案工具是刀还是枪？ 

张福如：我没有看见，因为我先走，如果看见我一定挡住他。 

公安说我儿子买了个玩具手枪，装在兜兜里，买了一把刀在摩托车后备箱里装着，问我看到了没有？我根本没看到嘛。 

云影传媒：儿子为什么要杀人？你觉得原因在哪里？ 

张福如：1996年八月，晚上两个孩子和他妈到村后水渠洗衣裳、洗脚。我在家喂猪没去。回来时，被堵在他们门上打。我娃回来说，爸爸，爸爸，把妈打死了！我说屁话，又没争又没吵，把你妈打死了。我娃说，那你出去看嘛。 

我出来，看到王家兄弟俩把她摁在地上。我吆喝了一声，他们才把人放开。我对媳妇说，跟我回。因为我们两个儿女在念书呢，不能跟人打，把念书给耽搁了。我就把我媳妇的手拉着回家了。 

王家老头就高声张扬：“给我往死里打，打死了我抵命，打死了我去坐监狱。”然后他老三就拿了个木棒扑过来，朝我媳妇头上打了一棒，把脑壳打开花，人就掉到地上，当场就死了。 

网上不实传言 

云影传媒：网上流传着是因为地基发生争执，才动手打人。 

张福如：不是因为地基的问题。地基离我们还远。 

云影传媒：今天有一个稿子说，儿子相亲了十几次，女方都看不上他，嫌他家穷，是这样吗？ 

张丽波：纯粹是误导，我可以这么跟你说，我可以对天发誓，从来没有一个人给我弟弟说过一个媳妇。如果不相信可以到村上来调查。那么帅个小伙，那么大栋楼房盖着。 

云影传媒：判决书上提到了妈妈被打以后，晚上七点多出的事，死亡的时间是晚上十点多，间隔几个小时。为什么没有去医院抢救？ 

张丽波：当时打的时候，满头是血，头骨裂缝了，没几分钟就死了，根本来不及抢救。 

张福如：这时间不对，我今天又看了判决书，这是胡写的。 

—

张扣扣姐姐：杀我妈凶手的哥哥是本地乡长 行凶后由弟弟顶罪 

【记者/王山而 统筹/陈威】2018年2月17日，汉中市公安局发布消息称， 2月15日发生在汉中南郑区新集镇的杀人案犯罪嫌疑人张某投案自首，案件成功告破。此案已造成2人当场死亡、1人重伤抢救无效死亡。对此张扣扣父亲回应称，从未想过儿子会杀人。张扣扣姐姐则表示，王富军打死了我妈，却让他弟弟王正军抵罪。


据了解，“除夕夜杀三人案”中的3名死者之一王正军，曾在1996年一次冲突中致汪秀萍(张扣扣之母)死亡。后王正军因犯故意伤害(致人死亡)罪，判处有期徒刑7年，附带民事赔偿9639.3元。


“忘不了他们是怎么把我妈妈打死的”


对于网上议论的复仇猜测，张姐（张扣扣的姐姐）和父亲张福如向大白新闻讲述了张母遇害的过程。1996年8月27日，张福如拉着妻子，随着棍子打来的闷响，“呼”的一声，张福如感觉到爱人的手从自己掌心里掉了下去，整个人倒在了地上。“家里的猪刚生了猪崽，他（张扣扣）妈被打的时候，我在家喂猪，扣扣就跑过来说，爸，我妈要被人打死了。我当时不相信，好好的怎么会被人打。还骂了儿子，‘放屁！哪个把你妈打死！’就跟着他跑出去看，我老婆被四个人围着打。”对于母亲被打，张扣扣和姐姐都亲眼目睹了事情的经过，张姐说: “一开始我和弟弟都在旁边，他们三四个人跟我妈吵起来，还掐我妈的脖子，我妈的喉咙都破了。到了最后我爸过来了，跟我妈说‘走吧，他们人多，算了。’拉着我妈就走了，但是王自新（死者之一）喊着说，‘打死她，打死她我给她抵命’ ，说完后王富军（王自新第二子）拿着棍子就把我妈打倒在地上，没到两分钟我妈就昏迷不醒了。他大哥（指王校军，死者之一）当时是我们两合乡的乡长，如果母亲当年没去世，不会有今天的结果。我和我弟弟一样，都忘不了他们是怎么把我妈妈打死的。”看到挨了一棍后倒地的妻子，张福如叫来了孩子他舅舅，把爱人送到了医院，医生看完后说“人早就断气了。”


1996年陕西省南郑县人民法院判决书南刑初字第142号中，判决书还指出，“张福如经济损失九千六百三十九元三角（除王自新已支付汪秀萍丧葬费人民币八千一百三十九元三角外，其余一千五百元限王自新在本判决生效后十日内付清）。”张福如称，妻子的葬礼的酒席都是在王自新家办的，吃人嘴短，村民们也就不说这事了。张福如多次到南郑县人民法院上诉，要求赔偿两个孩子的赡养费，他说“县里法院的人都认识我了，但是这么多年我就收到了1500元的赔偿。”妻子去世后，张家一直住着带有黑瓦片的土坯房，张扣扣的父亲靠种田和做些木工活，独自一人把姐弟俩抚养长大。中间张福如也动过再娶的念头，但是对方家庭总是有孩子，他无力承担更多孩子的抚养费，很长一段时间，他打工的时候，连鞋子都穿不起。这22年来，他一直是单身。张姐称，在她看来，父亲没再婚是因为爸爸忘不了妈妈，也忘不掉妈妈是因为什么死的。汪秀萍的死成了一家三口的心结。


张姐说，弟弟张扣扣12岁之前性格很活泼，母亲走后，有了心理阴影，性格变得内向了。张姐还记得母亲下葬那天，她和弟弟一起，“他的那个眼神，外人一眼就能看出来，是仇恨的感觉。包括他当兵走了之后，平时逢年过节都会打电话给我们，问我爸爸，吃饭好不好，身体好不好之类的，虽然很暖心，但是他知心话很少跟我们说。作为农村人没有意识像城里那些关注心灵之类的，就是平常姐弟俩在一起，做做饭，打扫家务。”


2000年，张扣扣初中毕业，在乡长的建议下去参军了。张姐说“他从小看电视的时候就特别喜欢电视里演的军人，穿着制服特别威武。我弟弟上到初中就辍学了，那时候他成绩还好，但是家里确实供不起，当时乡长就说，不行就让他当兵去吧，回来了给他安排个工作。我弟弟是1983年出生的，当时年龄不够，就把出生日期改成了1982年。他本来就喜欢军人这个形象，就去参了军。”


2003年张扣扣退伍回到家乡，安置工作的事并没有着落，和他同一批参军去的三个人，只有王小明的儿子王月（化名）给安排了工作，到派出所做了警察。儿子安置工作的事扑空了，2004年1月，张扣扣一个人去广州打工，打工时他每个月都会给家里寄钱，每隔几个月就给家里打一次电话问好。2007年8月，张扣扣给父亲打电话，得知父亲在家盖房子，他就跟老板请假说要回家，老板说，盖房子是大事便准假了，张扣扣回家呆了几天，就又回去了。


“他在家里没什么朋友，但是外面朋友很多，孩子大了。农村里一般孩子大了，父母就操心给房子盖起来，2006年的时候，我爸盖了一层楼房，那会儿我弟22了，他也没跟我弟弟说。农村盖房子的目的就是为了娶媳妇成家。在农村，像没娘的孩子，父亲如果不是特别强，十个人里边，五个都说不到对象的，毕竟婚姻这种事还是母亲操心的多。他一直没结婚跟我妈妈不在了，也有很大的原因。我爸也不愿意让他这样，那时候就想着，如果成家有孩子了，有个牵挂，慢慢把仇恨忘掉，谁也不会扔下孩子老婆去做这种事，也不至于现在这样。如果他能早早成家，他不会选择那条路，他一定不会扔下孩子，让自己孩子受歧视，成一个没爹的娃。”张姐说。


张姐2004年结婚后，和丈夫在石家庄卖凉皮，相比弟弟，张姐要幸福得多，今年是她外出务工七年来，第一次回陕西过年。姐弟俩也在今年好不容易团圆。张姐的女儿今年13岁名叫欢欢（化名），平日她跟张扣扣打电话时总说，“舅舅你好吗，我想你啦”，张扣扣就埋怨她“你看你傻的连话都不会说，张嘴就是这些，我都能背下来了！”今年是张姐打工外出的七年后第一次回家过年，欢欢也有了机会和舅舅相处。说到跟女儿跟自己弟弟相处的细节，张姐的语调一改沉闷，“今年回家的时候，弟弟对我可好了，给我做饭吃，还给我闺女洗脚，擦脚。冬天容易出汗把鞋子汗湿，他就拿吹风机给欢欢把鞋子吹干，跟欢欢玩的很开心，很亲热，我这个做母亲的看在眼里，都觉得羡慕。”


其父从未想过他会杀人


知道姐姐一家人回家过年，张扣扣提前给欢欢准备好六个核桃、旺仔牛奶、葡萄干等一堆礼品，现在那些饮料还在家里放着没有喝完。欢欢知道一点舅舅的事，但家里人瞒着她，张扣扣对她很好，张姐和父亲不想让孩子伤心。


张福如回忆起除夕那天看到的警车时说：“心里隐约感觉可能是扣扣打架了，但从来没想过，他会杀人。”下午两点钟，张姐在婆家洗菜做饭，听到有人叫，随后警察到家里，跟她说“你弟弟杀人了，杀了王家一家三口。”张姐愣在那里，她这样形容那句话的感觉，顿时觉得被浇下了一头冷水，浑身都在发颤。


2018年2月17日，汉中市公安局发布消息称， 2月15日发生在汉中南郑区新集镇的杀人案犯罪嫌疑人张某投案自首，案件成功告破。此案已造成2人当场死亡、1人重伤抢救无效死亡。 

—

基本上和之前各类动摇法律及统治事件的走向一样。先是紧急派一波人洗地，工作人员初步跟进后揪住各种不管有没有问题的细节不放。


之后让各类媒体发各种各样不同的文章，诸如揭露事主其实如何如何的文章等等就不赘述了。


甚至会发立场偏向对方的文章，但故意在细节上留明显的漏洞问题。


接着水军开始正式下场把水搅混。


到了这一步，多数旁观者看到各类混杂且互相冲突的消息就会开始心生疑虑，网络监管人员的目的就初步达成了。


配合有选择的删帖删新闻。慢慢地这事就会开始冷下去。后面的操作也不必我说了。


这个套路是屡试不爽，也不知屁民多少年后才能看透开始不吃这套。


要我说，现在甚至连张扣扣亲人说的话也未必能全信。他们毕竟还是要生活下去的。还记得当年南京市法院是如何威逼利诱恐吓彭宇让他沉默的吗？

—

最初看这新闻我也认为是村霸欺负村名，后来是看到后面的补充资料，张家是四个兄弟。一般村里四个兄弟的…多半横着走，不可能单方面被欺负。感觉这事可能不是大众想象里那么个爽利的复仇故事。


这会，大多数人已经无法独立思考了，参考《乌合之众》。

—

知情者讲述发生于大年三十的一件凶杀大案背后的种种细节。

2月15日，中国农历大年三十。中午12时20分许，陕西汉中市南郑区新集镇三门村发生一起杀人案，震惊全国。71岁的村民王自新及其长子王校军、三子王正军被同村村民张扣扣杀死。其中，死者王校军47岁，王正军39岁，凶手张扣扣35岁。

张扣扣逃走后，于两天后的2月17日上午投案自首。

凶杀案发生以后，张扣扣的母亲汪秀萍于1996年在一次冲突中被王正军“故意伤害致死”的往事在网络上再次被不断提起，张扣扣在网络上被认为是为母复仇杀人的英雄。

新集镇位于汉中西北方20多公里处。这个乡镇在汉中非常出名，是著名的“面皮之乡”，从上个世纪80年代起，得风气之先，这个乡镇的农民便背起蒸笼，开始出外奔赴各大城市做面皮生意，成为整个汉中出去做这种生意人数最多以及时间最早的乡镇，这种局面以上个世纪90年代最盛。

一位当地人士告诉界面新闻记者，“做面皮生意赚了钱，那个时候，几乎家家户户都推倒土房盖了好房子。其他乡镇的经济还不发达，新集镇的万元户在那个时代一抓一大把。”

张扣扣只读过初中，之后到新疆当了几年兵，回乡后四处打工，他也短暂地帮人卖过面皮。嫁到周边一个村子里去的张扣扣的姐姐张丽波，现在仍旧与丈夫在外地卖面皮。

凶杀案的发生地三门村，在新集镇西北方向约5公里处，有一条乡间水泥路可以到达这个村庄。三门村有五六十户人家，二三百人口，村民主要分为张、王、郭三个姓氏。

张扣扣家与死者王自新家就在公路边上。他们两家相邻。张扣扣家是一栋白色的二层小楼。王家则是一栋旧土房。王自新有三个儿子，平时都在外工作与生活，平时就他与老伴杨桂英生活在这栋老屋里。

界面新闻记者到达三门村的2月19日傍晚，凶杀案的阴影仍旧笼罩着这座村庄。凶杀现场斑驳的血迹犹存。村民聚拢在街头议论着凶案的种种情节。

在村里的同龄人中，张扣扣与张小万（化名）的关系最好。张小万生于1981年，比张扣扣大一岁。他们是小学同学，初中时又是同校。后来他们都出门打工谋生，期间张扣扣还曾跟着张小万一同到河南省驻马店市学习挖掘机驾驶，结果一起“受骗”。

每年过春节回到村里，张小万都会与张扣扣见面聊聊天。今年回到村里，张小万还曾与张扣扣有过两次长谈。在村里，他几乎是张扣扣能够敞开心扉聊聊心事的唯一之人。

在张小万还是个孩童的时候，他就目睹了张扣扣母亲在22年前那场冲突中的死亡。这次回家过年，他又在村中见证了张扣扣的复仇杀人。

以下是张小万关于这场凶杀案的口述实录。

张母之死


当年，我看到了扣扣他妈被如何打死。

这些事都是出在他妈身上。我经常会说，扣扣就是被他妈弄到这条路上来的，扣扣等于是被妈把他给害了。

他妈太爱骂人了，她与周边的邻居几乎都吵过架。她死的头一天，还跟他们家对过的一个小伙子吵过架。

扣扣他妈这个人，就是喜欢跟人耍个赖什么的。举个例子，扣扣他家的房子在外边，他叔叔们的房子在里边，扣扣他妈就可以在中间修道围墙，把人家关在里边，里边的人家只能把厨房或者猪圈那里的墙挖通，再买前边另一户人家的一点地，绕着走。

扣扣家与王自新家是邻居，扣扣他妈还跟王自新隔壁那一家打过架，之后她就赖到人家家里去，弄个被子往地上一铺，铺上点草，就睡在人家家门口。她说是被人家给打了，弄得这一家没办法在家里住。

那时候我还是小孩子，我记得扣扣他妈在这一家的廊檐下睡了很长一段时间，起码有个把月，屎都拉在这家的院子里，路上人来人往，她都不怕。

最早的时候，扣扣家与王自新一家关系很好。扣扣他爸张福如曾经拜王自新他爸为干爹，这就等于扣扣的爸爸与王自新是干兄弟。在那段时间里，农忙的时候，收麦子，打稻子，这些农活他们两家都是一块儿干。这个时间应该很早了，扣扣应该还没有出生。

他们两家后来怎么闹的矛盾呢？据我所知，因由是这样的：王自新跟扣扣对面一家的一个男人一起收猪，也就是把活猪买回来，杀掉后**，挣个辛苦钱，后来他们两个把扣扣他爸也带上，一起做这个生意。但是，后来他们两个又觉得扣扣他爸收猪不行，对他做这个买卖的能力不满意，就不带他了。就这样，两家就有了矛盾，互相不说话了。

这个矛盾发生在扣扣还小的时候。这个才是他们两家产生矛盾的原因，网上说是因为宅基地，跟宅基地没什么关系。

这个矛盾在扣扣他妈那里表现出来的就是指桑骂槐，平常会指着人家骂两句。

发生打死人的那一年，我记得是夏天，七八月份，那时我上初中快要报名了。一天傍晚，我在村边小渠里洗脚，就听说他们两家打架了，我就跑过去看。

后来我知道，那天傍晚，扣扣他妈也顺着家门口那条路到小渠这边来洗脚。王自新家门口路边的对过，我记得当时种着一排小竹子，王自新家老二王富军正跟他的一个表弟站在竹子那里玩儿，扣扣他妈去洗脚路过这里，看到王富军，就朝他吐了一口口水，但没有吐到王富军的身上。

王富军当时好像是在外地读农校，应该是放假在家，他被这么吐了一下口水，也没有说什么。

扣扣他妈洗了脚，往回走，又经过这儿，王富军他们还在，她就又朝王富军吐了一口口水，这次吐在了王富军的脸上。王富军当时已是一个年轻小伙子，就顺手给了她一巴掌，就这样，两个人在那条路上打了起来。后来，王自新与三儿子王正军也都出来了。扣扣他爸和扣扣他姐也过来帮忙。两家就这样打成了一团。

那次打架，王自新的大儿子王校军不在，那时他刚刚参加工作，是在红庙乡政府里做事。

在扭打过程中，是扣扣他姐到家里拿出一个约一米长的钢条，交给了她妈，她妈就用这根钢条往老三王正军的头上打了两下，把王正军的头打破了。扣扣他妈打赢了，扣扣他爸就拉她往家走。

王正军那年只有17岁。他就在路边柴禾堆里捡了一根胳膊粗的木棒，冲过去，一棒砸在扣扣他妈的太阳穴上。

当时扣扣妈并没有死。她刚躺在地上的时候，我们这帮小孩子还围过去看。她躺在地上嗯嗯地叫唤。我们还笑呢，说这回她又要装开了，因为之前她经常这样，谁要是惹她一下，她就会到人家家里赖着。我们正笑呢，一辆车从下面过来，车灯一照，扣扣他妈自己又站起来。她扶着一棵树干呕。往家里走时，她要走到大门口了，我记得她跪在那里，头耷拉着，就像是磕头一样的模样。我们还是围在那里笑。扣扣他爸过来把扣扣他妈搀住，往王自新家里送，王家不让她进门。

后来两家人各自去看伤。王家去给王正军看伤。扣扣他爸用一辆板车把扣扣他妈送到王坪乡医院，医生一检查，说扣扣他妈已经死了。

打架死人的当晚，公安局来了人，把王自新以及王家老二、老三都带走了。

扣扣他妈死后，尸体就放在路边的板车上。第二天还是第三天，法医来验尸。验尸现场就在马路边上。围观者人山人海。

我远远地看，看到法医把扣扣他妈的头皮切开，头皮就耷拉在眼睛那里。她的头发又没有剃。我用手捂着眼睛，从手指头缝里看。看到的是一颗鲜红的头。法医用锯把她的头骨锯开。这太可怕了，大人都怕，别说小孩子了。我一个月都没能睡好觉。

验尸的时候，扣扣他们姐弟两个就站在法医边上看。中国人太不讲究这个了。扣扣就这么看着法医给他妈验尸，我判断正是有此经历，他才会经常说他妈死得有多惨。当时他姐姐也不大，只比我大一岁，属鸡。

验尸完了，扣扣的几个舅舅，还有扣扣他爸，就把扣扣他妈的尸体放在王自新家的堂屋里，放了一个礼拜，当时是夏天，尸体都发臭了，全村都能闻见。

这个时候，因为王自新他们都已经被带走，我记得是他的侄儿他们帮忙给扣扣他妈发的丧，把她埋在了村边的四坡山上。

张扣扣这些年


发生打死人的冲突时，王家老三王正军刚刚从新集镇的焦山中学读完初中，听说高中的录取通知书刚刚下来，他正准备去读高中。打死人了，他被判了七年徒刑。出狱后，他很少回村里来，每次回来，也只是在晚上回来一下，天不亮就走。他也是怕被报复。大概12年前我在浙江打工的时候，还见过他，有一次打电话，他说他也在浙江。听说这几年他在西安。

王家老大王校军，早年在红庙乡政府工作，后来又在其他乡镇工作。他在政府部门熬了二三十年，出事前是南郑区红寺湖风景区管理处主任。他在县城里买了房子，平时就住在县城里。

王家老二也没有住在村里，他早年在林业局上班，是汉中一个林场的工人。听说他很早就买断了工龄。这几年听说他又被林场返聘回去，也许是跟这几年国家重视环保有关。

网上说王家是村里的恶霸。这都是乱说。平时，张扣扣也不是什么坏人，他没跟其他人吵过一次架。王家也不坏，除了20多年前跟张家打过那次架，也没听说过他家欺负过谁。王家也不是多有钱有势的人，发生冲突那一年，王家的大儿子才刚刚到乡政府上班，其他两个儿子还都在上学。

死了的王自新就这么三个儿子，没有女儿。他平时就和老伴一起住在老房子里。王自新就是个种田的普通农民。

扣扣妈妈死了以后，扣扣爸爸带着他们姐弟两个过日子。扣扣爸爸张福如是个木匠，就在本地做活，谁家需要他就去忙。

我与扣扣是小学同学，都是在本村的王坪小学读的书，二年级的时候我们还是同桌。读初中后，我们才分班，他是一五班，我是一三班。我们读的是新集的铁峪中学。

扣扣读书的时候，成绩也不怎么好。读完初中，大概是在2001年，他就去新疆当兵了，他后来告诉我，他当的是炮兵，不是网上说的特种兵。大概2003年，他就从部队回来了。回来后，他没什么手艺，像我们这些年轻人一样，也是四处打工。

每年从外地回来，我都会去他家坐一会，他也会来我家坐坐。我们这里的年轻人都是这样，也只有在过年的时候才能见个面。他有啥事，都喜欢跟我说。有一次，他跟我见过，说他在当兵的时候，部队上的领导问他们为什么来当兵，别人说什么的都有，比如报效祖国之类的，他说他是为了给他母亲报仇才来当兵，说当兵可以锻炼身体，为了以后报仇。他说当时部队领导给他做了好几天的思想工作。

当时我听他说这样的话，也没往心里去，那时我还笑他，我说你说这个有球用，事情过去这么多年了。我还以为是年轻人说大话呢，现在看他说的应该是真的。

这些年，他到处打工。我听说他在浙江进过几年苏泊尔厂。还听说他当过保安。还在济南帮别人卖过凉皮。他说他还被他的战友骗去搞过传销。

他家的二层新房大概是在2007年盖的，先建了一层，近四五年才又加盖了二层。我四年没有回家了，上次回来的时候，看他家正给刚盖好的二层房子贴地板砖。

2009年，扣扣还跟我一起到河南省驻马店市学挖掘机驾驶，我们都被骗了。当时我想学个手艺。是我们县电视台打的广告，说驻马店有个学校，南水北调工程急需挖掘机，包分配，工资一个月有四五千。扣扣当时也想去学。我们就一起坐车去了，学了两个月。那两个月，我们睡在同一张床上。

去了以后，我们每人先交了2300元，说是生活费和课本费、讲课费。先上了一个月的文化课，后来一车把我们拉到一个院子里，三十四个人，就一台挖掘机，在那个院子里你挖一下，我挖一下。后来说要办挖掘机驾驶证，每个人又交了3000元。

那时候我是从家里拿的钱。扣扣也没钱，他是在他爸那里拿的。我还叫上我弟弟一起去学。

我们后来是被骗回家的，那个学校给我们每人一张纸，让我们到村里、派出所和镇上盖章，来证明我们没有犯罪前科，他们把我们一个个送到车站，说盖完章后会分配工作。我们回来盖了章，打电话问，让我们在家里等，后来慢慢就没有消息了。

今年回来，我与扣扣见面，还聊起这件事，扣扣说都怪你，你把我叫去，被骗了几千块，你们两兄弟被骗了一万多。他说他自己在广州曾经找了个给挖掘机打黄油的活，干了两个月。他还笑着说那个讲课的胡老师可能也不姓胡，说如果现在让他碰到绝对弄死他。

在我们村，我觉得扣扣平时也不怎么内向。我是一个性格外向的人，如果他性格内向，我也不会跟他一起玩儿了。他不抽烟，不喝酒，不打牌，不像我们这些人，回来过年，总是喜欢在一块打牌到深夜。

今年我是腊月二十五晚上回的家。腊月二十六中午，我去扣扣家坐了一会儿。他说他今年回来的早，七八月份就回家了，这几个月都在家里。

我四年没回来了，很长时间没和扣扣见面，我问他今年都跑去哪里了，他说他今年去了一趟阿根廷，他听说我们乡上一个小伙子出了一趟国，带回来一百多万，他听了这个消息一晚上都没有睡着，他就通过劳务外派，去了阿根廷。

我问他阿根廷那个地方怎么样，他说那儿太乱了，不像中国治安这么好，他说在阿根廷，下午五点多钟超市什么的就全部关门，门都是用钢筋焊的。他说阿根廷华人很多，最厉害的是越南人，说那些家伙心狠手辣，那些越南人，要是人多了打不过，就跑了。有一个越南的，被几个人欺负，一个晚上，这个人等人家睡着了，一下子搞死好几个。

我估计从这个事情上，他也许是受到启发和刺激了。

他在阿根廷呆了三个月，我以为他能挣到钱。我问他工资多少，他说第一个月8000元，第二个月一万，但是如果干不到一年就没工资。他在阿根廷啥都干，就是帮人家搬东西，干干零活，他又没什么手艺。

那天中午我回家吃完饭后，在家里给炉子安一个烟筒。扣扣看见了，还过来帮我扶梯子，搭把手。把炉子安好后，他叫我出去转转。我们就顺着村外的路转了一个多小时。我们还坐在村外一个小桥头，谈了一会儿话。

在这次谈话中，他没提到要杀人。我跟他关系好，我就劝他赶紧找个媳妇，我说他都35了，一混就40了，就不好找媳妇了。我说他不要太挑剔，眼光也别太高，哪怕人家离过婚，没有小孩，身体健康，也都行了。他自己不置可否。

扣扣不结婚，经济条件是一个主要因素，他没有一技之长，也不容易挣到钱。况且这几年，人家有的出去，开着车回来，他心里也失落。不像前几年，大家都差不多。这几年大家的距离越拉越大。

腊月二十八，我站在他家门口还呆了一会儿，扣扣出来了，他说他跟他姐姐、姐夫几个人去后面山上的那个洞里玩了一天。那里有个洞，很深。他说他顺着那个洞一直往里走，我问他走到头没有，他说没有，往里走水很多，冬天冷，他怕鞋子弄湿了。

那天他跟我说笑了一会。我还笑他，说你看你家朝公路这边的墙上，被人贴了两张很大的看皮肤病的广告，专治牛皮癣什么的，我说你把这个广告画个箭头，箭头指向你家里，就有人来找你爸爸看病了，你爸爸是老中医，专治疑难杂症。我说你赶快去扯了，太难看了。他说他上次扯了，不知道啥时候又给贴上了。他就跑过去把那个广告扯了。

腊月二十九，我从他家门前经过，我还看到他在他们家屋里头转了一下，我没有进去，就回家吃饭了。

到了大年三十，就出事了。

复仇杀人


不同于往年，今年王家老三王正军很早就回到村子里来了。我听说他是在腊月二十一就回来了，腊月二十三那天，他家杀猪，他来帮忙。这段时间他都在村里。

王家老三今年这么早就回到村里，应该是让他爸帮忙借钱。我听说他后来在西安开过一个烘干设备厂，他欠外债100多万元。他的亲戚朋友借给他好几十万元。他的媳妇也跟他离婚有三四年了。这几年他的人生也是不如意。

大年三十那天，老大王校军也回来了。他开着车，听说是想把他父母接到县城家里过年。

老二王富军没有回来，听说他也离了婚，又找了一个对象，初二那天要跟人家见面，他在家里收拾房间，不是网上传的说是值班没放假。他躲过了这一劫。

老三王正军这次应该是大意了。平时他们兄弟很少在村里聚齐。扣扣应该是看见了。他给了扣扣这个机会。我们判断扣扣应该是想着在过年的时候把他们一起“解决”了。

大年三十那天，我起得很晚。前一晚打牌到深夜，上午10多钟才起来。上午十一点多钟，我正跟我弟弟在炉子边上烤火，我就看到王正军、王校军还有他们家里的其他叔伯兄弟十几个人，提着篮子，篮子里放着纸钱、香蜡之类东西，从路上走过去上坟。他们家的祖坟就在村子西边不远。我还跟我爸、我弟说：人家王家这么早就去烧纸了啊。

扣扣杀人，就是发生在王家上完坟回来的路上。

我听村里人说，王家上坟的时候，扣扣应该是在一边盯着的。后来王家的人不是一块儿往村里走，他们分开回来，人稀稀拉拉。王家两兄弟走得早，应该是急着回去带他们父母进县城过年。老大走在前面，老三走在后面，两人前后相距几十米。

村里不少人目击了扣扣杀人的经过。当时王家兄弟两个一前一后走在村里的水泥路上，扣扣一下子跑过来，他先冲向老三，一刀抹在老三的脖子上。他应该是知道老三绝对跑不了了，就追上老大，一刀捅在老大的侧腰上，老大滚到路边旱沟里，扣扣跳进沟，朝老大肚子上接连用刀子捅，当场就把老大捅死在沟里了。

老三被刀抹了脖子，又踉跄着往前走了几步，一头栽在地上，面朝下趴着。扣扣从沟里出来，又到老三这里，往老三背上捅十几二十刀。在老三身上补刀后，扣扣就顺路走下去，到了王自新的老屋。

扣扣为啥要在老三身上补刀？我们分析，是因为老三把扣扣他妈打死的。他应该知道一刀抹在脖子上，老三就已经死了。村里人去抬老三的尸体，他们看到老三的脖子都快断掉了。

扣扣往王自新家里走，要经过我们家门前，我媳妇坐在家里，看到有个人戴着一个帽子，捂着口罩，这种装扮在农村很奇怪，她没认出来是扣扣。

王自新正在家里拿着一个袋子往里装东西，应该是给他儿子装点肉什么的，准备带到县城儿子家过年。扣扣走过去，先是一刀捅在王自新的脖子上，接着捅在王的肚子上。王自新应该是想抓他的刀，他的一个指头都断了。他被捅死在了他家屋檐下面。

我媳妇对我说，杀人了。她都吓哭了。我就从家里出来看。这个时候扣扣刚从王自新家出来，往他家的路上走。我看他戴着一个帽子，也一下子没认出来。我听一个村民说：就是扣扣！就是扣扣！

这个时候，我还听有人在一边说：完了完了，三姥姥完了，躺在院子里呢。他说的是王自新。我还听到有人说：唉吆，小娃子在沟里呢。“小娃子”是老大王校军的小名。那个时候，围观的村民都不知道该说啥了，只是惊吓得都说完了完了。

我就跟两个村里人一起跑到王自新家去看，我看到王自新捂着肚子蜷缩在地上，头歪着，头的一边贴着地板，嘴巴张开，血不停地从嘴巴里往外流，像流水一样。脖子那里也是血。我看他连动弹都不动弹，已经断气了。

这个时候，他家老太太还在屋里呢，老太太耳朵不好，眼睛也不行，看东西都模糊。她在屋里还不知道发生了什么。

我正在王家看，扣扣又出来了，戴着帽子，手里拿着一个汽油瓶。他走到王校军停放在路边的车跟前，用一把菜刀把驾驶位那侧的后座玻璃砸开一个口子，塞进车里一个汽油瓶。他一遍一遍地拉车门，但没能拉开。

这时我看到扣扣又从一个裤袋里拿出一个汽油瓶，把瓶口点着。我判断他想往王校军的车里扔。王校军的车就停在我家院子旁边，我的车也停在边上，我心里想你把这个车引燃，我的车离得那么近，也会被引燃，邮箱一炸，你不是要把我的房子也烧了。我就朝扣扣喊了一句，我说扣扣你别弄这，我们关系好，那是我家院子，你别在那里弄，你把车烧了怎么办。他听我这么说，就把点着的瓶子砸在了王校军车的后背玻璃上，那辆车的车屁股就着火了。

火花飞出去，我的车屁股也引燃一点，扣扣看到了，他指了一下，喊我的小名说，你的车。他的意思是让我去把火弄灭。

这个时候扣扣还没有跑。我看到他有点疯狂了。他已经摘去了帽子和口罩。他把两只手举起来，其中一只手里还握着那把杀人的刀。他高喊：22年了，今天我终于把仇报了！

我劝他说：扣扣，冷静点，这过年呢！他看了我一眼说：三条人命，我死定了。我妈死了22年，今天我终于把仇报了！

他继续吼着，很多村民都围着看。也没人敢上前去，一个村民想把他堵住，他说：不关你的事，今天谁动谁死！

当时我还在那里看到他曾指着王自新的老伴说：杨桂英，你是个女的，我今天不杀你。

接着他就跑掉了，不知道跑去了哪里。大年初二早上，扣扣到我们当地派出所自首了。

—

那个所谓发小不是记者就是侦探吧 口述的文笔真好还像开了上帝视角一样 

张小万是发小，那么扣扣他妈死的时候他也就10岁左右吧，十岁的孩子二十年后还能把发小他娘为人处世音容笑貌恩怨情仇都记得一清二楚也是蛮牛的，我现在已经记不起小学6年级绝大多数同学的姓名了，更别说他们的性格了。这大概就是谎编的太圆反而漏洞百出吧

