---
layout: default
title: "张祥前：一个林毅夫比一万个徐才厚对中国危害还要大"
date: 2018-11-26T08:56:58.000000+00:00
---

像徐才厚这些人就是贪几个钱，给国家造成一定的经济损失，他不乱出主意，人被抓后贪的钱又被国家收回。

但是，林毅夫这些所谓的马屁经济学家专门给中国领导人出损招，出坏主意，对中国的危害是巨大的，使中国的发展方向出现了偏差，使中国在错误的道路上狂奔，毫不夸张的说，林毅夫对中国的危害比徐才厚要大万倍。

林毅夫说：

“中国过去30多年的发展堪称超越了常规市场经济逻辑的奇迹，这一点已经有越来越多的共识了。

中国真的能够再续20年的奇迹式增长吗？特别是，这还能是8%以上的高速度吗？我认为是的，如果用西方经济学的增长理论来看中国，那结论肯定是：不可能！因为西方市场经济体系中从来没见过此事；况且西方主流经济学理论连过去30多年已经发生的中国奇迹都无法解释，遑论（怎么敢的意思）展望未来几十年的中国发展了！

但是，中国如果透彻了解西方市场经济制度中经济增长的机制，那么就不难发现，找到超越西方市场经济增长方式的超常规高速增长之道，不但完全可能，而且正是中国特色市场经济的优势所在。何谓超常增长？顾名思义，就是超越西方市场经济常规增长的新型增长”。

林毅夫长期认为中国经济未来20年仍有年均8％增速的潜力。这个他自己都未必相信，他这样说其实就是拍中国领导人的马屁。

邓的改革开放使中国政府不瞎折腾了，大家开始正常的过日子了，外国的资本、技术、先进的管理经验来到了中国，中国的廉价劳动力使商品廉价，这些廉价商品打入了国际市场，加上国内的大锅饭瓦解，老百姓可以正常的从事经济活动等原因，这样中国的经济高速发展起来。

改革简单的说就是改掉了大锅饭，你的劳动和劳动成果联系在一起，你劳动所得的成果归你。

开放就是允许外国人、境外的人来中国国内做生意。

开放如同两个水库，一个水位高，一个水位低，欧美等发达国家的如同水位高的水库，中国如同水位低的水库，改革开放前，2个水库被堤坝紧紧的拦住，改革开放放开了这个堤坝，这样两个水库流动起来，中国的水位也逐渐高了起来。

全球人类受到经济水平和科技水平的限制，可以预见，随着中国经济水平接近欧美，中国的经济增长必然要放缓起来。最近中国经济增长放缓了，也证明了这个道理。

林毅夫鼓吹的中国社会主义特色经济是中国经济增长高于西方的原因，实际情况正好相反，我们高度集权的社会主义计划经济、社会主义大锅饭使我们的经济走到了崩溃的边缘，我们30年里学习了一部分西方的市场经济，才使中国经济发展起来。

最近，中国经济增长速度放缓，林毅夫给出的解释是国际大环境不好造成的，全然不顾基本事实：中国最近几年逆市场化，国家对经济、社会资源垄断加剧，我们又在重新回到计划经济的老路上。

林毅夫提出的观点：”重要的不是消费，是投资”也是一个馊主意。

中国最近的投资和消费的比重中，投资严重过大，造成巨大的浪费，使中国的产能严重过剩，傻大粗的投资不但浪费了资源，也加剧了环境污染，中国的投资盲目性应该紧急刹车，尤其是政府主导的投资。

经济是一个循环体，你老是造产品，没有人消费，你造的产品卖给谁？中国几十年时间里，老百姓不敢消费，中国的工业大国造出的产品严重依赖出口外国，一旦欧美市场有什么风吹草动，中国经济随之感冒，欧美还动不动的就要制裁中国，中国的经济的卵蛋被人捏住了。

从长远看，只有中国本土老百姓消费能力增强了，中国的经济才是安全的、可以持续发展的，否则，你老是造产品，没有人消费，你光吃不拉，那还了得？

林毅夫鼓动国家要对产业政策进行扶持，7月14日格力电气董明珠的一席话是对林毅夫观点的有力反驳，她说，

“总理，我们不需要国家的产业政策扶持！只要有公平竞争的环境，企业自己就可以做好！”李克强连连点头，称赞董明珠。

国家的产业政策扶持严重违背市场经济，违背公平原则，滋生腐败，浪费纳税人钱财，极端不合理。

林毅夫一直鼓吹要做大做强国有企业。 可以说，没有垄断，国有企业会迅速的被民营企业击败。中国目前国有企业所占的比例严重过大，不但严重的制约了中国的经济发展，而且造成了社会不公平，高度依靠垄断生存的国有企业，不但是对同行产生不公平，也同样损害了消费者的权利，欧美不承认中国市场经济，主要原因就是中国的国有企业比重太大。

国有企业对科技、对创新不感兴趣，对人才不感兴趣，对效率不感兴趣，他们对垄断感兴趣，对权力感兴趣，对拉关系感兴趣，对腐败感兴趣，国企的大量存在是中国经济发展中最严重的错误。

中国目前正确的道路很简单清晰，就是：政治民主、社会公平、经济市场化。

林毅夫说这些鬼话，他自己未必就相信……

