---
layout: default
title: "张立军：三个人可助中兴反败为胜！"
date: 2018-04-21T12:38:18.000000+08:00
---

有的事情轻于鸿毛，有的事情却重于药酒，比如中兴被美国禁售芯片和安卓系统，似乎就比鸿毛重一些。重多少呢？如果不明白芯片的重要性，可以去掉那个草字头，变成心片，就明白了。人如果没有心，肯定是死人，电子产品里如果没有芯片，就是一堆废铁。 

此事一出，举世哗然。中兴被罚，才让人知道：当爱国民众抵制肯德基麦当劳，让洋品牌快餐的同胞雇员损失好几千万美元的时候，居然有人每年从美国进口2000亿美元的芯片。在我们宁可勒紧裤带准备抵制美国大豆、飞机，给美国佬沉重一击的时候，买美国芯片的2000亿美元，竟然是进口大豆、汽车的15倍、波音飞机的3倍！ 

还好美国搬起石头自己砸脚，主动禁售芯片了，否则我们还举着美国芯的所谓国货手机喊爱国反美呢！ 

这件事确实暴露了我们的一些不足，核心科技掌握在别人手里，怎么抵制都特么掉人家圈套里。但是听内行人说，奋起直追还真的有些难度。比如这个芯片，15年前美国人做微米级的芯片，不说行程电路的刻蚀工艺，只说后期封装，一台测试仪器上百万美元，随便就得有几百台这样的测试仪，所有的圆晶C要100%测试，也许一批下来一个成品都没有。 

而原晶厂根本不会等头批测试结果出来再下料，三个星期的周期谁都等不起，人家是不断改变生产工艺、不断投料，光调整生产工艺就要花几千万美元。每批次产品挑样品做刨面分析，几十万倍电子显微镜下几十个工程师用肉眼找坏点。 

这是样品阶段，投入生产后，初期的成品率低的吓死人，每天几十万美元报废，一般要三个月后才能爬升到50%，半年后达到90%。好不容易生产稳定了，生产寿命也到了，该下一代产品出炉了。 

这还只是微米时代，现在已经到了纳米阶段了，天知道有多难。 

显然，以我们20年赶超西方200年的智慧和速度，按这种模式发展我们的科技肯定不符合国情。当然了，如果跨国抓捕可行的话，可以先把美国商务部长、甚至特朗普直接抓过来审审，办案人员往返食宿由中兴出钱。这是效率最高、效果最好的方式，但是美国的战斧和爱国者导弹可能负隅顽抗，考虑到性价比问题，我们且韬光养晦，暂缓实施这个办法。 

那么，在自己研发有困难、跨国抓捕有阻力的现实情况面前，想要突破西方的技术封锁，走出艰苦奋斗、自力更生的特色道路，我们只能凭借无往不胜的中国智慧了。 

在此，我推荐三个人，只要请出这三位高人，中兴必能逆风飞扬，反败为胜。 

第一位，清华大学公共管理学院教授、博士生导师、清华大学国情研究院院长——胡鞍钢教授。2012年1月12日，清华大学国情研究院在北京成立，胡鞍钢担任首任院长。2013年07月19日，其在《人民论坛·学术前沿》发表的文章《人民社会为何优于公民社会（望海楼）》被《人民日报海外版》引用发表，引起社会各界广泛关注。胡鞍钢教授最新的一份研究成果称，中国现今的六大实力（经济实力、科技实力、综合国力、国防实力、国际影响力、文化软实力）发展，已进入全面赶超、主体超越美国时期——其中前三大实力早已超越美国。 

胡教授是我族最高学府的教授、院长，他对中美实力的判断可以上达天听，影响国策，他的判断肯定是基于大量翔实可信的研究论证，严谨性、科学性、真理性，都是勿庸置疑的，胡教授手里必然掌握着大量不为人知的高精尖科技人才，小小的芯片肯定不在话下。 

当此民族工业生死存亡之秋，建议中兴公司礼贤下士，向胡教授虚心求教，请他务必略施小计、指点迷津，把能设计生产出”超越美国”芯片的人才推荐出来，我们草民为此原意少吃一个月的大豆制品，以示支持！ 

第二位，民族意见领袖、著名思想家、战略家、文学家周小平同志。如果不是这位同志大胆揭露，我们决不会想到，美国竟然可以邪恶到连我们自主知识产权的带鱼养殖业都容不下，定要毁灭之而后快。 

在中兴事件发生之后，周老师连发两文叫好，称赞美国封的好，鼓励中兴要有自主研发信心，和屌丝逆袭的勇气。众所周知，周老师说话向来是负责任的，他对中兴事件如此欢呼雀跃、信心十足，表明周老师对超英赶美成竹在胸，没有两把刷子不会这样忽悠人不偿命的。所以请中兴决策层务必重视周老师的意见，最好请周老师出任高参，指导中兴芯的研发工作。 

第三位高人，全真派梁兴扬道长。去年，梁道长在南海贴了一道符，致使美军舰船接二连三发生事故，要么舰船损坏，要么船员失踪。梁道长谦虚地把这一切功劳归之于祖国灿烂的传统文化，他说祖国传文勃大径深，贫道小小一符就弄得美帝舰损人亡，若非祖训功高莫用，玄门同修贴贴符箓、扎扎小人，管教美帝亡档亡国。 

最近，梁道长难忍慈悲心，又愤笔写下”社会主义核心价值观在此镇”符箓一道，帖在了美国地图之上，毅然要为国申冤、惩恶扬善。有人疑问这么做是否出手过重，道长说跟穷凶极恶的美帝没有江湖道义可讲，道符之下岂有冤魂！他还提醒我们，祖国传统文化属于国之重器，不可轻易示人，更不可使之外泄，要注意民族自主知识产权的保护，决不能把核心知识产权被外族窃取。 

建议中兴公司延请梁道长，虽然他是出家人远离红尘，但如果晓之以民族大义，导之以核心价值，以其出家人的慈悲，很有可能出山助拳。届时，可以联合浙大炼成”孔圣枕中丹”的那批科技精英，共同研发出风格独具特立独行的一款中国芯。可以把丹药压制成片状，上面印刻梁道长亲笔书写的敕令符箓，装进手机之后，三称太上老君玉帝王母原始天尊名号，急急如律令，说不定可以直接量子通讯，手机持有者立马进入羽化登仙、天人合一的境界。 

上面三款方案，哪一款都能克敌制胜，但是毛主席教导我们，战略上藐视敌人，战术上重视敌人。稳妥起见，可以三管齐下，这样做的好处是：胡教授从科技学术角度把控，周老师从政治思想方面指引方向，梁道长从传统文化领域发挥力量。三箭齐发，狮子搏兔，焉有不胜之理！ 

