---
layout: default
title: "当你租房时，你可能被当成了免费吸收甲醛的绿萝"
date: 2018-11-19T06:19:29.000000+00:00
---

作者: 温血动物

你还记得8月31日在朋友圈刷屏的，那篇名为《阿里P7员工得白血病身故，生前租了自如甲醛房》的文章吗？

如今，两个月过去了，事情没有了下文，但越来越多人却发现，想要测一测自己的出租屋甲醛是否超标，真的好难。

当然，比测甲醛更难的，是后续的维权过程。

我们采访了两位亲历了出租屋甲醛严重超标的年轻人，记录下了他们与甲醛斗争的历程，但结果，真的很不乐观。

我还会继续抗争下去

小张，男，24岁，大学毕业一年，编辑，以下是他的自述。

我今年7月13号入住自如首租房，该房子装工完成时间为7月7号，三室一厅，另有一男一女两位室友。

我7月底开始出现轻微鼻血、咳嗽、咽喉疼痛等症状，8月31日自如甲醛风波后，我才意识到（这些症状）可能与房间甲醛（超标）有关。

到了9月初，我严重到几乎每天都会流（鼻血），最多的时候一天流了5次，每次都把堵住的纸球浸透。我去医院检查，医生对我说肯定有甲醛的影响，而且类似的案例也很多，但是尚未有直接的科学研究证实甲醛会引起这些症状，因此不能写入诊断书上。

9月2日，我向管家申请甲醛检测，随后客服承诺24小时内安排检测；第二天说48小时内（安排）；第三天客服让我别等了，因为我身体情况比较严重，所以建议直接换租或退租。可我仍然坚持要做检测，想要弄明白我住的地方是否甲醛超标。

9月9号我接到区经理的电话，他也说，由于我情况比较严重，让我尽快换租，或者退租。

9月10号，我搬到酒店住，但没有退租。一周后，我仍然会咳嗽，喉咙疼痛，但流鼻血的情况好多了。

在酒店住了两个多星期以后，9月30号，经过朋友推荐，我找到了一个房子，并搬出了自如公寓，不过为了维权我至今没有退租。

与此同时，9月初，那篇文章出来后几天，我自己就约了第三方甲醛检测机构。可为了防范第三方拒绝检测，以及联合自如欺骗（租客），我说这是我自己的房子。

9月14日检测机构上门做检测，一周后出了结果，显示我们三间房子甲醛均超出国家标准的3倍，而且前提是我们已经入住了两个月，在这期间我们经常开窗通风。

我把结果给自如管家看，要求自如报销检测费用，并且执行无条件退租。可管家给出的解决方案是，报销检测费用，需要交出检测结果原件，退租则要签署自如的解约协议，可是我从一些维权朋友的口中得知，这份协议其实是个霸王条款。

比如，协议第一条规定，协议生效后，就解除了此前共同签署的租房相关协议，除此解约协议约定的责任外，甲乙双方均不再承担相应责任。

而在结清协议规定的费用后，甲乙双方均不得再以任何理由另行向对方索取任何费用。

也就是说，对于甲醛所造成的伤害，他们不打算承担任何责任。

9月28号，我给自如管家发了短信，谴责他们诱导租客签署协议的行为，要求他们对此道歉，并无条件退租和报销检测费用。

9月29号，自如通州区的项目经理和门店的经理找到我要求和解，退一个月房租，报销搬家费和检测费用，被我拒绝了。当晚通州的项目经理又联系我，电话中用要求的语气说，他们要（另）请第三方机构做检测，检测结果出来后才能走赔偿的流程。我跟他说，一开始我让你们给我做检测等到现在都没做，后来我在你们认可的情况下自己叫了第三方检测机构，结果出来后又不承认了。

我问他为什么？他说，（由于）我的情况比较特殊，需要跟自如总部做汇报，因此必须自如方单独做检测。于是当晚他跟我约定9月30号早晨9点上门检测，检测机构是中环祥瑞，可第二天早晨他们又反悔了。

因为我当时跟他说，我带了记者做公证。第二天早晨他们分别给我打电话、发短信、发微信说，现场不能有记者。

10月10号，我同意他们在没有记者的前提下做了检测，尽管（我觉得）检测流程十之八九会有鬼，但是自如要做的话就做呗。（可）至今还没出结果，我估计出了结果也不会给我。

我现在也不需要那个结果了。

第一，我有装工单，我们的房子7月7号完成装工，7月14号出租。同时，自如认可的第三方检测机构的检测结果显示甲醛超标。可以确认，这个屋子是有问题的。

第二，我申请退租解约，他们不但没有执行，且有误导租客签署不平等合同的行为。

现在我已经找律师，希望通过法律渠道来解决这个问题。

我的另外两个室友也有流鼻血、咳嗽、喉咙痛的症状，一个室友13号晚上退租搬走了，她和自如签了无责条款，另一个室友还没搬走。

14号，自如派维修工把退租那间房墙上的污渍刷去，但没做任何的空气处理，第二周又挂出去了，而且显示的状态是非首次出租房。

所以，整件事情的经过简单来说就是，自如把屋子新装修，立即出租，然后让租客来承担甲醛的危害，空置期都被自如吃了，结果屋子甲醛Tovc等毒害物质全部超标。如果租客有了问题，自如就先敷衍你，敷衍不了就用一个月的房租来封口，让你签署免责协议，随后自如又会肆无忌惮立刻把甲醛房推了出来，而且甲醛房摇身一变，成了非首次出租房，没做检测，没做治理！

总的来说，一个月来，他们完全接受批评，但不解决任何问题，并且完全逃避责任。

从现有维权的案列来看，最后的结果可能会不那么乐观。但是一个月来的种种遭遇，让我对这种为了挣钱不顾租客生命安全，吃人血馒头的行为深恶痛绝，所以，我还会继续抗争下去。

我知道有甲醛，可我还是想回来

雷雷毕业后顺利拿到了深圳某知名互联网企业的offer，月薪18k，公司以狼性文化闻名全国，于是他提前一周去深圳找了离公司最近的房子，做好战斗准备。

在去深圳之前，雷雷就在自如上查看了公司附近的房子，其中有一套显示只有0.7km的距离。那是一所90多平的三居室，他的房间，放着一张床，一把椅子和一张桌子，有个小衣柜，一扇朝北的窗，也算得上小巧精致。这位北方大汉，当场就交了定金。

八月的最后一天，雷雷即将迎来入职一个多月后的第一个双休，而这一天，《阿里P7员工得白血病身故，生前租了自如甲醛房》这篇文章也刷爆了朋友圈。室友赶紧找来了检测公司，测出的数据显示，他们三个房间的甲醛均严重超标。

在此之前，他们申请自如免费空气质量检测，可两周后仍然没有排上队。室友把雷雷拉进了一个‌‌“自如甲租客维权群‌‌”，从全国各地申请检测的租客们的情况来看，得到的都是‌‌“残缺的检测‌‌”结果。

有的一直处于排队等待的状态；有的完成检测后，也一直无法拿到检测报告；有的即便检测结果出来，但也只知道房间空气质量‌‌“不合格‌‌”，无法看到具体的检测数据。

于是室友联系了具有国家空气质量检测合格认证的机构，奇怪的是，前两家接听电话后听说是自如的房子便都回绝了。原来，在自如‌‌“出事‌‌”不久后，一度有众多检测机构不愿意卷入‌‌“泥潭‌‌”之中，拒绝自如房检测订单。更吊诡的是，就在室友联系检测机构时，媒体又爆出，深圳自如委托的检测机构不具备国家CMA认证标志，自如存在误导消费者行为，委托机构被立案调查。

第三家终于同意检测，三天后，检测结果显示甲醛超标3倍，室友在群里爆出粗口以示愤怒，要求管家给个说法。

管家给出了以下三种解决方案（任选其一）：无条件退租、换租；提供免费空气质量治理，经检验合格后再入住；90天品牌空气净化器无常使用。

这三个解决方案没有提及租金、服务费以及精神赔偿，雷雷和舍友都不满，决定请律师维权。

管家得知他们请了律师，主动提出调解，同意报销检测的费用，同时每人支付1000元搬家费，但要求三个人同时搬出去，并签署和解协议。

律师也建议他们调解，走法律程序不仅麻烦，拖到最后可能什么结果也没有。

虽然雷雷的身体并没有出现异样，但在上网查了甲醛对人体的危害后，他还是决定和室友一样，接受和解，搬离这里。

但他没想到的是，这又是新的困境的开始。

由于还没找好下家，雷雷只能先借住在同学家里

搬家费不了大事，他的东西不算多，工作不到三个月基本上没添置什么大物件，打个车就能全部带走。

但第二天，同学的女朋友来深圳，雷雷知道同学不好意思让他自己一个人出去住宾馆，便主动说自己要去找另一个同学。

实际上，这个陌生的城市哪来那么多同学呢，雷雷只是计划出门找房子，晚上随便找个宾馆住下，找到房子后就搬进去。

除了自如，雷雷知道找房的渠道也只有58同城了，虽然有人说这上面有许多二房东和黑中介，但相比之下，他觉得贴吧、论坛或者住宅楼里贴的小广告更不靠谱。前一天晚上，雷雷便在58同城上找了3间看上去环境不错坐车也只要30分钟的房子。

但第二天去看的时候，却不是低矮潮湿的储物室，就是装修简陋的民房，而且距离地铁站至少要步行20分钟。

有一个老小区的房子倒还蛮好的，就在地铁站附近，还有一扇很大的窗户。可一进屋子里，一只巨大的蟑螂腾空而起，飞翔着宣告着主权，生在北方的他从来没见过这么大的蟑螂，吓得他直接从房间跑了出来，在客厅瑟瑟发抖。

9月的深圳还很炎热，一出地铁站，就是一身臭汗，一天下来，走了3万步，已经有点中暑，可他还没有找到房子。

天色已经黑了，他吃了半碗鱼粉，便在路边的‌‌“平安宾馆‌‌”住了下来。房间内一床一桌一侧，逼仄、背阴、无窗。

这位名校毕业，拿到同学眼中国内‌‌“顶级offer‌‌”的男人躺在咯咯作响的床上感叹：没找过房子，就永远不会长大；可找过房子后，又永远不想长大。

那天晚上，他头晕、恶心，但他知道这不是因为甲醛，却又因为甲醛。

第二天，他还是联系了昨天带他看‌‌“蟑螂房‌‌”的小汪，今天小汪依然热情，看上去比昨天更有信心让雷雷住下，‌‌“不需要中介费和服务费哦，房租月付，绝对没有甲醛的‌‌”小汪说。

这是一所四室一厅的房子，除了雷雷外，每间房都住了两人。他看的是仅剩的次卧，一张比学校宿舍大不了多少的床，甲醛肯定是不会有了，因为脱落的墙皮显示着这里至少有好几年没装修过，并且蟑螂似乎也被小汪提前赶走了。

雷雷最终选择了这里，因为这间卧室还有一扇窗户，最初租房时，他会谨慎地考虑很多因素，采光，装修，网络，公共空间。但现在，有一扇窗户就够了。

他当场交了半个月的房租作为定金，当晚就搬了进来，小汪依旧是热情地帮忙，并让雷雷安心住着，下周末房东来和他签租住合同。看到小汪忙碌的样子，雷雷心里甚至有些感激，在异乡里，这是唯一这么热情帮助他的人了。

一个星期后，房东过来办理入住手续，要求雷雷押一付三，而且不能把定金算到里面，因为这是小汪收的服务费，和他们没什么关系，‌‌“人家带你看一天房，还帮你搬东西，你给点也是应该的啊‌‌”房东对他说。

而小汪的电话怎么也打不通。

‌‌“小汪之前跟我说没有服务费和中介费的。‌‌”雷雷生气了，提出押一付二，否则就不租了，这一周的房租也由小汪来付，‌‌“你们肯定也能找得到他‌‌”雷雷说。

房东见雷雷说得很坚决，又一身腱子肉，便只好同意。

搬进新家的晚上，雷雷在窗边发了很久的呆，他不断地问自己，在大城市生活，到底为了什么？我爱这个城市吗？这个城市爱我吗？

最后他得出结论，可能就是想在这里找一个壳而已，夜晚蜗居，白天脱离。

此后一个多月来，他早上基本没有用过卫生间，每天用晚上接的水在窗户边刷牙洗脸。

有时站在窗户前刷牙，他甚至会有些后悔，甲醛对自己有什么影响吗？虽然肯定是损害健康的，但像现在这样每天清晨骑自行车转地铁，挤上一个小时，到了办公室累得全靠咖啡续命，晚上加班到9点，到家已经10点的生活，难道就不损害健康了吗？

思前想后，他想两个月后，再回到公司附近的长租公寓。

而之前他住的房子已经租出去了两间，仅剩的一间房子标价比他租的时候贵了200元。

‌‌“只贵了两百块，涨幅已经算是周边最低的了。‌‌”他甚至有些庆幸。

尾声

如今，自如甲醛风波已经从刷屏归于静寂，雷雷所在的维权群已经渐渐没有了声音。

阿里员工得白血病的故事也没了下文，这已经成为了新媒体时代的惯例：没有一个议题，可以被人们关注超过一个星期。人们对甲醛的关注，消散的速度比起甲醛消散的速度更快。

这或许就是长租公寓一直拖延检测的底气吧，拖过去了，也就不会有人问了。

而留下的，却是普通人在大城市里的安居之痛。

