---
layout: default
title: "彭博社：中美贸易战已没有回头路"
date: 2018-07-12T22:26:03.000000+08:00
---

美国总统特朗普，根据彭博通讯社分析，已经将美国与中国之间的贸易战推到一个没有回头路的地步，没有一方可以找到退路。

分析指出，到了8月30日，白宫将开始向价值2000亿美元的中国货征收10%的关税，货品从衣服到电视机零件到冰箱，再加上早前已经实施向中国500亿美元的进口征收关税，中国向美国输出的货物，大概有一半将遭到征收关税的命运。

中国大概只有7个星期的时间，要就是与美国达成妥协，要就是跟特朗普周旋到底。在国内政治压力下，中国主席习近平也不能被视为弱者，他已誓言要以牙还牙。面对特朗普第一波的关税攻势，中国已经作出报复，而且报复的对象，都是特朗普支持者的关键州份，如艾奥瓦州的大豆以及肯德基州的美国威士忌。

但如果要报复美国的每一次关税攻势，中国将被迫向美国征收更高的关税，或采取捣乱性的行为，例如取消收购合约，或鼓励国内消费者杯葛美国货，或设下更多制度性的壁垒。但这不但会激怒特朗普落实他的威胁，向所有中国的货品征收关税，甚至会对两国人民释放民族情绪，从而加深双方对地缘政治争霸的斗争。

彭博的分析引述香港专门研究大陆形势的谘询公司Asia-analytica的创办人兼董事总经理龙宝林说：“双方已经没有退路了，下一步将不是贸易战或甚至冷战，而是中美关系出现冰河时代的开始。”

全球的投资者正在重新评估贸易战所带来的影响，这导致这个星期三股市下跌，美元上升，商品与新兴市场资产双双滑落。尽管第一波的关税所带来的影响预期只属有限，但经济专家警告，一场全面开打的贸易战将这些年强劲的经济增长化为乌有。

中国商务部星期二说，它将被迫向美国的“完全无理”的关税采取报复，而且自从今年6月初美国商务部长罗斯访问北京无功而还之后，双方的高层对话即停摆至今。

中国商务部副部长王受文在书面答覆彭博时说，北京“从不向威胁或勒索退缩”，并将报复一切“毫无根据”的关税措施，“美方漠视进展，采取了单方面和保护主义的措施，挑起贸易战的战端”。

彭博的分析指出，8月30日这一天，肯定将会把贸易战成为11月美国国会中期选的重要议题，而特朗普与他的共和党国会团队，却因为特朗普的策略而出现摩擦。参议院财政委员会主席哈奇（Orrin Hatch）批评总统最新一波的关税威胁是“鲁莽和失焦”的。

特朗普今年3月曾跨下海口称“贸易战是个好东西，而且胜算可期”，但他曾经保证美国消费者将不会承受贸易战的苦楚，现在看来，他可能会食言了。因为关税可能导致多种消费品加价，从棒球手套到手皮包到数码相机，都有加价的可能，而这个时候，正值美国的选民准备在中期选举投票。

尽管中期选举对特朗普而言，是一个可以预期需要面对的问题，但贸易战对习近平却更是一个即时的烦恼，因为他的共产党一直依靠经济成功作为执政合法性的依据，而主要的学者和若干政府官员已经开始怀疑，中国依靠贸易的经济一旦减速，能否抵挡特朗普长期的攻击。

中美的纠纷当中一个关键，就是美国要求中国降低“中国制造2025”的野心，而这正是习近平为中国未来建立一个高科技战略性工业大国的宏图大计，当中包括半导体和航空的发展。

分析指出，自从习近平成功取消了国家主席的任期之后，他对中国的权力和金钱已取得绝对的控制，现在当然不是示弱的时候。

分析最后引述华府国际研究与战略中心中国事务的副主任甘乃迪说：“中国目前没有退缩的迹象，反而看来已经准备好打一场长期的贸易战。中国是有101万个方法报复美国的。”

