---
layout: default
title: "彭博社：北京全力救海航"
date: 2018-06-19T06:48:10.000000+08:00
---

负面新闻缠身的海南航空公司（海航集团）再度被推到风口浪尖。美国媒体报道，中国准备全力支持海航度过难关。被世界性媒体说成是海南顶梁柱的海航集团是个近一、二十年崛起的“民营企业”，近年陷入不少丑闻，如今背负着930多亿美元的外债而步履维艰。

中国高层出手救海航

美国彭博新闻社周末报道，中国最高当局决定帮海航筹措款项，帮其度过难关。中南海决定，海航遇到了流动资金问题，必须伸以援手帮其度过难关。

该报道的消息来源是接近高层但不愿意透露身份的人士。早在6月初，中国央行的某官员就召开相关会议，参加者有银行证券和金融监管机构、海南省政府还有海航高层以及海航最大的债权人。在这个会议上，央行官员要求大家都支持海航，鼓励各方支持海航筹措资金。

海航是总部设在海口的一家中国大跨国公司，其业务涉及航空、物流、建筑、金融、旅游等诸多行业和产业，近年来成了广受国际金融界和新闻界关注的对象。这家2000年才成立的中国公司，现在成了拥有四十万职工、天文数字资产，并在全球大举并购的国际大财团。只是近一两年，由于种种原因，该集团开始缩水，变卖世界各地资产。彭博社这一报道说，海航集团的债务已经将近6千亿美元。

同是“麻烦人”，待遇大不同

众所周知，中国大亨吴小晖的安邦集团和肖建华的明天系列都遇到问题，但是，为何中国政府只出手搭救海航？美国明镜新闻网负责人何频在其视频节目中说，中国最高领导给海航定性并给海航出路，因为这么大的事情，李克强等人都不可能做主。

彭博的报道说，中国高层认为，海航遇到的问题只是流动性问题，不是根本性的问题。

中国的《中财网2018年6月17日》报道，早在今年初，中国的中信银行就授信200亿元给海航集团，不过，这笔钱“只不过是杯水车薪”。报道说，海航已使用的5000亿元银行授信额度一年所需支付的利息就在200亿元以上，这笔钱只够还一年的利息。

该网报道说，2003年以来，海航在全球的操作眼花缭乱。到去年为止，海航集团全资和控股的子公司数量已达到454家。如今随着借贷成本的激增，海航已从“买买买”转为“卖卖卖”模式。

不过，路透社（3月）曾报道，中国海航卖资产还外债，但仍然是“海南顶梁柱”。

和中国的其他民营大企业（安邦、明天系、万达）一样，海航集团近年来流年不利，负面新闻漫天飞，在海外引起了负面新闻涟漪效果。纽约时报记者张大卫（2017年6月）报道，海航集团的股份发生了根本变化：其最大股东已从某神秘商人转到该集团的某基金会。设在纽约的这个基金会已持股50%以上。华尔街日报也在同天报道，2016年在纽约成立的海航集团慈航基金会已经拥有该集团50%以上股份。

不过，海航还是瘦死骆驼比马大，一时半会还倒不掉。除了这次中国最高层出手“搭救”海航，上个周末，澎湃新闻报道，海南省的高层（政协主席）毛万春在视察海航时就说，要全力支持海航，“海航明天会更美好”。该媒体还报道，海南省长沈晓明也在去年冬天（11月29日）到海航提到了省委省政府将“一如既往全力支持”海航。

中国几家国有银行包括中国国家开发银行，是海航主要债券人。新浪财经（2018年1月）曾报道，面临海航的巨大债务问题，国开行一位官员说，海航拥有健全的航空业务，该集团“出了问题对谁都没有好处。”

网友：核心利益，势在必救

在推特上，网友陈维健评论说，海航到底是谁的公司，负债7千亿，习近平要出手相救。海航从起家到今天都是靠借钱生存的，救这样的公司不是把钱打水漂吗？

他说：“与此相比，安邦却被清查充公，安邦的经济状况总要比海航好得多吧。现在的中国的公司，只有两家，一家姓习，一家姓王，其他都要清算，充公。”

来自北京的网友鲍彤，曾当过赵紫阳时代的政治局常委秘书，他在1989年6月重大流血事件后坐牢多年。他也就这个问题发推说：海航事关国家“核心利益，势在必救。”

海航的起起落落

海航集团是两千年才成立的中国地方公司（海南省政府和中国民航共同投资一千万），如今已成为国际大财团，业务包括航空、旅游业、房地产、实业、金融、物流、科技超大型跨国企业，收入达6千亿。中国的百度百科说海航是一家“大型企业集团。”而海外的维基百科说海航是一家民营企业。百度百科说，海航是1989年9月海南省政府批准成立的，但是直到三年后才宣布公司正式成立。

当初的小鸭成了天鹅。海航集团自己介绍，它创业成长20多年来，到2016年7月，海航集团已是《财富》世界500强，以营业收入295.6亿美元，位列第353位，比上年大幅度上升111名。

去年2月，纽时一篇报道曾解密海航：由记者傅才德、艾莎署名的报道《与中国公司做交易：特朗普顾问无缘白宫职位》中曾提到：海航“大股东之一关俊（音）登记的住址位于北京一栋破败的公寓楼里。在他家门外脏乱的走廊里，竖着一张破床，床架上挂着一袋垃圾。但记录显示，他可能间接持有该公司逾四分之一的股份。”

