---
layout: default
title: "徐瑾：延禧攻略击中软阶层社会痒点"
date: 2018-08-27T08:40:00.000000+08:00
---

你看《延禧攻略》大结局了么？


且慢，别以为走错了《徐瑾经济人》专栏页面，这的确是我最近在思考的一件事，为什么《延禧攻略》那么火？流行剧火爆背后，其实可以一窥软阶层社会的时代变迁。


老段子说，多尔衮入关，从此为中国电视剧产业立下汗马功劳。说起来，宫廷政治是东方专制的特产，宫斗戏更是特异变种。十多年前，香港无线TVB《金枝欲孽》播出，引领了新一代宫斗戏的热潮，随后2011年《甄嬛传》则开启了内地宫斗戏的热潮。


如今，新一届宫斗戏冠军，眼看是《延禧攻略》。这部戏只要一更新，基本都上微博热门搜索，如今播放量已经突破百亿，甚至在挑剔的豆瓣网友那边，也成为制片人于正最高分作品。


有朋友可能会说，宫斗戏都是一样，都是从底层走上高层的戏码，同样的老段子，浪费时间，能够翻出多少花样？自然，宫斗戏不是我的专业，在这里也无意评价各剧好坏，而是通过大家对于流行宫斗戏的趣味反馈，重新审视正在悄然发生的社会变迁。


我上次在《

租金之痛，宣告软阶层社会来临

》提及，中国当下已经进入阶层流动放缓的软阶层社会，这一社会变迁带来的直接后果，就是更为普遍的阶层下滑或者说用户下沉，其表征就是消费降级。从特点来看，网络所谓的“榨菜就着二锅头，骑着摩拜遛一遛”并不是核心，甚至证券市场关大众消费品股票走势也不是关键，更为隐形的文化娱乐行业可以说先知先觉。


产品人梁宁在《得到》app讲授“产品思维30讲”，其中谈到一个好产品的时候，总结痛点、爽点、痒点都是不错的点。受她启发，从经济学来看，我对此这三点做了一些自己的理解。痛点就是刚需，即用户不得不满足的点，爽点就是用户得到及时反馈的要点，至于痒点，梁宁认为在于满足虚拟自我，我认为痒点更多代表了用户的白日投射，是用户最强烈又最隐蔽的内在渴望，强大到甚至用户自身也没有全然意识到的更高爽点。


在过去互联网的流量时代，痛点观无处不在，几乎所有转行互联网朋友都在说痛点，但是今天痛点思维已经变为过时的红海思维了。经历过消费升级时代的消费者，也有所谓的棘轮效应，即人们的消费具备不可逆性，易上难下，即使面临消费降低，也无法退回到过去的要求线，痛点几乎成为及格线而不是决定线。回头看宫斗戏，不过是杀时间，也算是刚需，这种情况下，多数剧其实都可以说得上满足用户痛点，但是仅仅依靠痛点，已经无法C位（中间位置）出镜，这时候，用户需求已经过渡到爽点，也就是需要更多及时反馈。


这也是《延禧攻略》走红的主要原因，其最大卖点在于主角设定与过去类似剧情完全不同。以往因为天生善良受到欺负才决意争宠之类的套路不见了，《延禧攻略》主角魏璎珞天生不好招惹，90后演员那张没有受过欺负的脸，不仅不是清宫戏人设，简直有种美国穿越回去的感觉：心直口快的个性，说动手就动手的桥段与见人杀人见佛杀佛的手段，无论同伴还是皇亲贵胄甚至终极boss皇帝，也被她玩弄鼓掌，不断将对手斗争下线，一路打怪升级。


这样设置，让观众看了很爽，即使人物性格设定从一而终，但情节快速展开，满足观众及时需求，几乎可以说是以宫斗戏为背景的游戏攻略——所谓及时反馈，也说游戏上瘾和“心流”等最佳心理体验的关键。到了爽点需求阶段，多数观众对于主角受磨难再奋斗的桥段已经没耐心了，只需要当场直接的厮斗，更快的结果更为关键，及时这样难免可能导致人物剧情细节经不起仔细推敲。对比之下，同样大制作实力影后担纲的另一清宫戏，其章法还是上一波宫斗戏的路线，难怪与《延禧宫略》二者虽然都披了宫斗戏的皮，但让人感觉已经是两个时代的物种。


至于痒点，《延禧攻略》也有涉及。我的同事薛莉说这部剧自带“网感”，就是观众对于不同人物有不同代入感，比如正派妻子可以代入始终是皇上白月光的富察皇后，上位小三可以代入获得无限宠爱的令妃魏璎珞。关键的是，主角光芒满足不少观众尤其女性的诸多现实焦虑的完美解决方案，一心追求复仇事业同时赢得爱情，热爱自由坦荡与身陷宫廷富贵可以两全，晋升路上无需心机即可上位，最初回避生育也可以儿女双全，甚至子女无需自身教养就可以顺当成为皇室继承人。


更不用说，精心准备的拍摄画面以及用心的服饰道具，显然是超出观众预期的爽点——这就是软阶层时代的隐蔽痒点，主角不仅要赢，而且要赢得轻松，赢得全面，这才足以颠覆现实生活中种种不得意与日益增加的憋屈，这些无法言说的痒点都可以剧中得到被挠到，被满足。因此，流行不仅仅依靠痛点，而上必须有大量爽点的铺垫，加持痒点作为更高级的爽点，才能过有所展示，否则爽点达不到之前，痒点没有意义。


爽剧的流行，标志社会趣味的偏移。一切只是开始，趋势会在日后更为明显。曾经渴望的技术进步允诺的光明未来，在目前看起来，并不那么那么美好。写出《未来简史》、《人类简史》等全畅销书的作家尤瓦尔•赫拉利（Yuval Noah Harari），在又一部谈论当下问题的畅销书《今日简史》中，对于当下则表达出诸多忧虑——在新时代，多数人的命运可能变为从被剥削到变得无足轻重。


环顾四周，难怪所有中产阶级父母都拼命压注孩子教育，因为今天的年轻人长大面临的竞争不同于昔日，不仅可能没有工作，甚至从全球层面而言，宗教冲突、地缘政治风险也在加剧。


软阶层社会只是开始，未来的社会还会进一步分化。极端情况下，社会可能分为两个阵营，少数掌握政治、经济、技术的精英，以及另一个在人工智能迭代下逐渐失去经济意义的无用阶层。在英国科幻剧《黑镜》中，多数人变得无所事事，交流是通过虚拟形象，多数人所谓工作就是自行车架上骑车赚取点数，以点数兑换每日生存，比如刷牙、食物、玩游戏，虚拟世界的达人秀成为最大的集体狂欢。现实世界中人们的愤怒与不满，最终成为虚拟空间中虚拟观众的新节目，依靠这种虚拟刺激，转换位新一轮的狂欢。


未来的社会，如何安抚或者稳定这些无用阶层或者说下沉用户，将成为巨大产业。无论是《黑镜》中虚拟比赛，还是今天已经出现的抖音、延禧宫略等爽剧，已经暗示了在软阶层社会，消费降级无可避免，而文娱行业先行一步。


软阶层时代虽然变现为阶层流动变换，单还不是阶层固化社会，公众对于阶层下沉并不认命。因此在技术经济政治冲击之下，最终可能诞生不少在现实中充满挫折的人群，后者可能不过是无用阶层的前身。比起满足其物质需求，满足其精神需求更为重要，也更为低廉，软阶层社会，娱乐会是一个大生意。


在这个虚拟的电视剧或者说游戏场景中，人们终于过上了科幻作家赫胥黎所写的“美丽新世界”的生活，“人们很快乐，他们要什么就会得到什么，而他们永远不会要他们得不到的。他们富有；他们安全；他们永不生病” 。假使有什么事情不对劲，嗯，还有娱乐。

