---
layout: default
title: "徐瑾：软阶层"
date: 2018-11-21T11:21:07.000000+00:00
---

突然之间，新东方创始人俞敏洪引发众多争议。在最近的公开发言中，除了对女性的评价引发抗议，他在谈及中国教育问题弊端时称，说越是那些最后进了名牌大学的学生，最后存在的精神问题越多，所以他决定让自己的儿子一定要读普通大学。

这一席话赢得其应有的口诛笔伐。不过，细想之下，俞敏洪有意无意之间揭示了一个新趋势，那就是对于俞敏洪所在阶层而言，他的孩子确实不需要一定上北大，无需如属于城市大部分中等收入群体，身陷焦虑却又无力抵抗阶层下滑的软阶层那般，不得不让孩子从胎教开始拼。

软阶层社会：无力感上升

俞敏洪自身两代人的进化，实践了从农村向一线城市的迁移，从贫困向亿万富翁的跃升，这样造富故事过去不少，但是未来可能性却越来越低。

2018年是改革开放四十周年。前三十年，几乎全体民众经历了从集体贫困到脱贫小康（或者说富裕）的过程。这一过程的变化用常规的阶层跃升已经难以形容，更准确的说法是阶层搅拌，普通人的成功多是时代背景下的个人奋斗，家庭出身、背景带来的差异对很多人并不是第一位因素。

无论如何，中国社会过去的造富效应是显著的，很多富豪白手起家。按照瑞银报告，截止2017年中国共有373名亿万富翁，其中97%的人是白手起家，2017年当年就有106名新晋富豪，这意味着中国平均每周诞生两位亿万富翁，是全球增长速度最快的，而且对比全球富豪，中国富豪财富增速也更高。不仅如此，以农民工为代表的低收入阶层也享受到很快速的工薪上升，出现了规模庞大的阶层向上迁徙。

然而，这已是过去的情况。随着中国经济信用扩张速度减慢，收入或者资产价格上升速度降低，对于普通人而言，即将迎来一个软阶层时代。在这样的新时代，贫富差距仍在变化，却远远谈不上阶层固化，相反，社会阶层运动从野蛮生长的造富时代，到逐渐趋于稳定的阶层社会，软阶层社会正是其中的一个中间状态，多数收入水平处于中间的软阶层会发现，自己和下一代，不仅不会如预期般实现阶层跃升，反而可能继续恶化。更远来看，中国将会日渐靠拢海外的阶层社会，在此之前会有一个数十年的软阶层社会作为过渡。

软阶层11特征

软阶层社会，意味着个人奋斗不再决定成功。软是无力感，不安全感，以及焦虑感，这里的软阶层意味着什么？ 我与公号《徐瑾经济人》朋友讨论交流，总结了一些软阶层的初步特征：

1、总觉得收入拖当地平均收入后腿

2、即使收入进账不错，但支付完房贷家用等固定开支之后所剩无几

3、职场或者创业进入疲惫瓶颈期，想认命却不敢承认，期待奇迹翻盘

4、对于移民等话题很关心，却有心无力

5、不放过在朋友圈晒娃晒工作晒背景的机会，或者别人晒的机会

6、虽然孩子环境比自己当年好得多，但却感觉养育仍旧类似一场力不从心的军备竞赛

7、自己不敢生病，祈祷老人身体健康

8、缺少家庭生活，总觉得不是在上班就是在上班路上

9、每遇政策变化，股市震荡，就对家庭财富的积累和未来产生焦虑。

10、想做一些冒险，但不敢

11、没有结婚的话，常常恐婚恐育，觉得门槛离自己很遥远

对照上表，不少人觉得心有戚戚。不久的未来，从阶层层面而言，会出现一个日益庞大的新阶层，广大中下阶层都是这个软阶层的后备军。在我们迎来一个阶层逐渐固化前，会出现软阶层社会作为中间状态。

软阶层时代：教育能否改变命运

中国有中国梦，美国有美国梦，不同版本梦的背后都是关于阶层。努力向上攀爬是多数人的梦想，在顺风时刻，这可能是一个理想模式，在逆风的时刻，你的际遇，很大概率配不上你的野心。

能否获得比自己父母更好或者说相当的机会，可以作为阶层跃升主要指标，教育无疑是其中改变多数人命运的主流途径。这一指标在西方已经出现恶化趋势，在中国却没有引发足够认识，即多数中产的孩子，起跑线已经高于他们的父母，却无法赢得和他们父母一样的阶层改善机遇。

无论有意无意，当下中国不少父母都向往虎爸虎妈却为现实所累，尤其中国城市中等收入阶级，整日奔走徘徊于学区房、奥数、国际学校之间，这背后焦虑不仅仅是子女，不仅仅是教育，仍旧是阶层，是社会流动。

在过去，中国的年轻人享受了经济成长与社会开放最大红利，但是当他们成为父母，下一代将没有那么幸运，这也是中国70后80后城市父母最为焦虑的地方。以一位朋友为例，他来自中部省份，祖父是农民，父亲也只是他口中“穷教书匠”，靠自己的努力，他在2000年之后上了清华，留在一线城市，找了金融业工作，过了中产的生活。按道理，他的生活比起父辈祖父辈有了很大进展，但他认为自己的下一代，并没有自己的机遇。他清醒地意识到自己这代人的机遇是特例，他说“我们那个时代一窝蜂都能挤出来”是特殊情况。他曾经的高中，如今考上北大清华人数也在剧烈变少，更不用说这些高等学府中农村与县城孩子比例的显著降低。

对于中国中等收入父母，即使对子女教育倾注再多精力，最终也会发现，总有一些意想不到的情况，无论是幼儿园的虐待旧闻还是私立小学的发霉午餐新闻，让他们意识到自己离软阶层并没有那么远。对比中产父母以军备竞赛一般的心情比拼教育，我接触的不少企业家群体，对于孩子的教育，多数表示对于孩子成长不必过于严苛，原因在于，他们知道自己的孩子不需要凭教育改变命运，不是也不必再和中产的孩子竞争。

有意思的是，在一个稳定社会，即使是香港这样的华人社会，不少中上层父母会认可自己的子女可能不如自己的命运，因为有时代和努力程度等因素差异，但是在中国内地，很少父母这样认为，他们认为子女比自己当年占据更好起点，阶层提升的速度也要高于自己，而社会经济的变化也给予他们这样的感受，阶层如同房价一样，只能向上而不能下降，最不济也应该是保持。

在过去，阶层跃升成为中国中产父母心中的秘密魔怔，未来，软阶层社会的到来将使得先知先觉逐渐明白，保持阶层就是胜利。

当时代大潮已经改变方向，多数人还不愿上岸，奋力继续滑向错误的方向。对于企业和个人而言，做好过冬准备，每个人都要活下去，所以大家要学会软阶层的新生存技巧。聪明人已经先知先觉，普通人也许是后知后觉，但起码要做到避免无知无觉。每个时代都不缺乏糊涂人，但软阶层时代明白人会避免更大的潜在风险。

