---
layout: default
title: "德国之声：蓬佩奥结束朝鲜之旅 应没见到金正恩"
date: 2018-07-08T07:47:30.000000+08:00
---

在第三次访朝结束之际，美国国务卿蓬佩奥表示与朝鲜高官金英哲的会谈“很有效率”，还强调了朝鲜去核化的意义，希望平壤可以给出具体承诺。而朝鲜官媒则在周六发出截然不同的声音。

蓬佩奥周六（7月7日）结束了对朝鲜的访问、启程前往日本。据美联社报道，同前两次访朝不同，这位美国国务卿此行没有与朝鲜最高领导人金正恩见面。不过，蓬佩奥在离开平壤前对媒体表示，他与朝鲜高官金英哲的会谈“很有效率和基于善意”，在一些领域取得了“不少进展”。

不过，这位美国国务卿并没有给出这些“进展”的太多细节，只是提到，五角大楼的一个工作小组将于7月12日与朝鲜方面的官员在朝韩边境会面，讨论朝鲜战争美军遗骸归还和销毁核试验基地设施的问题。

蓬佩奥也称在另一些领域还有许多工作要做。美国方面希望朝鲜制定一个时间表，列出如何具体实现“去核化”这一目标的细节。

蓬佩奥的发言人诺尔特（Heather Nauert）此前表示，美国在两国谈判中的立场没有改变，也就是特朗普与金正恩上月在新加坡会面时商定的朝鲜半岛的无核化、安全保证和美军遗骸归还这几点。

平壤：去核化决心可能动摇

朝鲜官媒则在周六发出不同的声音，称在与美方会谈后，“坚定的去核化决心可能会动摇”。据路透社援引朝中社报道称，美国在为期两天的会谈中，单方面地要求平壤实现去核化，称双方会谈的结果“极其成问题”。

朝中社在一份声明中援引一位未透露姓名的外交人士称，“最快”实现朝鲜半岛无核化的途径是通过分阶段的方法，朝美双方同时采取措施。

会面小插曲

情报系统出身的金英哲被看作是金正恩的心腹。蓬佩奥在担任国务卿前是中情局局长。朝美这两位情报出身的高官这次在平壤的会面地点是平壤锦绣山太阳宫附近的一处别墅，朝鲜第一代、第二代领导人金日成、金正日的遗体都保存于锦绣山太阳宫内。

这次蓬佩奥访朝，还有一些对话的小插曲：在他访朝的第二天，金英哲问这位美国国务卿，是否因为“艰难的谈判”而没有睡好？蓬佩奥回答说，自己睡得很不错。这被分析人士解读为，双方预计未来谈判难度会更大。另外，由于这是蓬佩奥短期内第三次访朝，金英哲表示，希望越多见面，友谊越深厚。而蓬佩奥则开玩笑地回答说：“如果我再来一次，就要在这里缴税了。”

就在蓬佩奥这次访朝前夕，有消息说，卫星图像显示朝鲜核设施持续更新中。《金融时报》在周五报道称，脱北者们对朝鲜去核化没有信心，称“金正恩永远不会放弃核武器”，认为特朗普和金正恩两人“都在作秀”。

—

美朝成立工作小组验证无核化

美国和朝鲜商定成立多个工作小组，以履行和验证朝鲜无核化进展。美国国务卿蓬佩奥星期六在平壤与朝鲜领导人金正恩的亲信、中央委员会副委员长金英哲等就无核化举行第二天的磋商。美国国务院发言人诺尔特透露说，根据美朝首脑会谈联合声明中所设定的目标，双方同意设立多个工作小组，以履行和验证无核化。

诺尔特表示，工作小组“将处理为实现无核化制定计划、履行政策并验证的‘核心事项’”。

蓬佩奥在与金英哲的磋商中表示：“川普总统向朝鲜承诺了一个光明的未来。为此，面向完全无核化的工作必不可少。”蓬佩奥还强调了希望实现朝鲜完全无核化、保障其安全以及归还美军士兵遗骨这三个目标。

这是蓬佩奥今年第三次访问朝鲜，第一次在那里过夜。目前还不清楚蓬佩奥是否会像前两次那样会见朝鲜领导人金正恩。

就在蓬佩奥此次访朝之际，美国媒体最近几天刊登了据信是朝鲜扩展其核项目建筑的照片，令人们再次质疑朝鲜是否真正会彻底放弃核武器。

