---
layout: default
title: "德国之声：德语媒体评奔驰道歉“低三下四、卑躬屈膝、出卖灵魂、厚颜无耻、欺软怕硬、引狼入室”"
date: 2018-02-13T11:37:20.000000+08:00
---

德国之声中文网报道，奔驰公司因为引用达赖喇嘛箴言作商业广告而一再向中国道歉，德语媒体连续数日言辞激烈地予以批评。

向北京磕头，打世界耳光

《南德意志报》2月8日在其观点版发表署名文章”出卖骨气（Rückgrat zu verkaufen）”。文章在开头写道，因为用达赖喇嘛的箴言作商业广告而道歉，本来无可厚非。但是汽车制造商戴姆勒”并没有向达赖喇嘛道歉，而是向中国人民、实际上是向将达赖喇嘛或多或少妖魔化的中共道了歉。这就更让人心痛了。这是一场悲催的戏剧。”

《南德意志报》的作者Kai Strittmatter继续写道：”因为才发生的事情令人难以置信：戴姆勒因为在社交媒体（Instagram）使用了这位诺贝尔和平奖获得者的引言而向北京道歉。几乎在全世界都能看到的Instagram在中国是被禁止和封锁的。之后戴姆勒还厚颜无耻地用其价值观定位解释这种卑躬屈膝：’作为国际企业我们尊重包括中国在内的所有市场的不同价值体系。’戴姆勒当然没有这么做：向北京磕头就等于给了世界其余部分一记耳光，首先是相信言论自由的人，其次是那些认为达赖喇嘛没问题的人。但是戴姆勒这样做不是出于尊重，而是出于恐惧和担心生意。”

没有骨气，出卖灵魂

文章随后提到，和许多其他公司一样，戴姆勒也早已离不开中国市场。但是”现在突然惊醒且意识到：和独裁国家、在独裁国家做生意不无代价。还没有反应过来，就已经出卖了自己的骨气和部分灵魂。”

《南德意志报》的作者又提及，万豪酒店和服装品牌Zara因为在其网站将香港和台湾单独列成国家而道歉。”看到这些企业如此卑躬屈膝真是令人难过。但是戴姆勒发表的中文道歉声明表现的卑微程度更胜一筹。从’深知此事伤害中国人民的感情’到将加深’对中国文化及价值观的理解’，也就是说要进行政治学习：没有德国企业会这样表态，只有政党宣传机构才会这么说话。”

文章最后遗憾地总结道：”生意高于道德——可惜这是和北京打交道的大势所趋”。

尽管低三下四，也遭“千刀万剐”

《南德意志报》随后又在经济专栏发表了题为”话说礼貌和利益”（Von Anstand und Profit）的文章，继续关注”整个世界是如何怀着惊悚和嘲讽的态度看待戴姆勒在北京面前低三下四的。”

作者关注了几天来戴姆勒在社交媒体Instagram发表引用达赖喇嘛名言广告，虽然立即删贴并大尺度磕头道歉，但却仍然挡不住中共官媒警告批评的境遇。文章写道：”每天都有新的事情发生。斯图加特的那些人如今应该能够切身体会到中国的统治者将罪犯’千刀万剐’的滋味。”

作者评论称：”在这场闹剧中，看上去唯一带着欣慰的心情去观赏的就应该是北京了。那里的外交部首先于本周二表示注意到了戴姆勒集团体会到毛氏手册精髓般的自我批评。周三以傲慢和施舍的态度表示’知错就改是做人做事最基本的道理’。”

《新苏黎世报》当天也将目光聚焦戴姆勒道歉一事，发表文章”外国企业向北京磕头”（ Ausländische Firmen machen Kotau vor Peking）。文章在开头指出：”在中国有些话题让沉着的中国人也会很快不再冷静。这其中包括棘手的领土问题，例如台湾是否属于中国大陆、香港和澳门这两个前殖民地是否应该独立以及南中国海的归属问题。这种民族主义的态度受到中国党和国家领导人习近平的鼓励，习近平本人梦想中国可以变大变强。”

《新苏黎世报》继续写道，而一些活跃在中国的企业却没有考虑好如何对待这种政治难题的问题。”这种无知给它们带来了麻烦。最新的例子就是戴姆勒汽车集团”。

文章随后提到2004年，麦当劳因为在其官方网站将香港、台湾分别列为国家而被黑客袭击一事。黑客当时在网站留下了”抗议麦当劳官方网站将台湾列为国家……”的信息以及用代码拼成的骷髅图案。《新苏黎世报》也注意到万豪酒店的最新遭遇。

为什么不向藏人道歉？

德国之声评论员Rodion Ebbighausen发表评论《奔驰和中国 – 含羞草与伪君子》，称这则广告引发的反响，有助于人们看清中国和奔驰公司的真实面目：中国是一株缺乏自信的含羞草，而奔驰公司则是十足的伪君子，一方面想借助佛教领袖的名人名言促销产品，而另一方面唯一感兴趣的却只是业绩和利润。

Rodion Ebbighausen认为，对于一家以营利赚钱为目的的公司来说，做出上述反应完全是可以理解的：2017年，奔驰在中国了卖出60万辆汽车，这相当于奔驰全球总销量的四分之一。

但是，人们不禁要问，西藏人民是不是也拥有感情和价值观。对于奔驰公司来说，答案不言自喻：藏人可能也有感情，但他们没有钱。

据德新社报道，德国基民盟/基社盟联邦议会人权政策发言人布兰德（Michael Brand）表示：”如果为没有骨气颁奖，那奔驰的经理令人尴尬的行为能得到第一名。这家企业不应该向中国政府道歉，而是应尽快向达赖喇嘛和藏人道歉。”

戴姆勒示弱， 党支部等着你

德国《法兰克福汇报》也关注了戴姆勒领导层的频繁致歉。在一篇题为”戴姆勒总裁蔡澈请求中国原谅”的文章引言中指出：”这个车商用越来越诚恳的态度为援引达赖喇嘛的名言致歉。而北京有可能利用这个弱点。”

文章在开头写道：”蔡澈是位十足的中国友人，其实是不容置疑的事实。他是如此热爱这个世界上最大的汽车市场。并将其称作’第二故乡’。因为集团下销售量的四分之一都来自中国，所以蔡澈令人惊喜的在汽车展上穿起了翻领上佩戴红色中国国旗胸章的西装。这样表达对一个国家的喜爱也许在美国是司空见惯的，但在中国绝对不是。”

“但蔡澈对中国的感情并没有起到多大的作用。本周四，官方的共产党党报《人民日报》称奔驰与中国人民’为敌’……然后，戴姆勒鞠下了就算对于中国本地企业来说也很不寻常的深深一躬：’对此次给中国人民造成了伤害和痛心而深感懊悔。’”

作者在结尾部分写道：”中国政府对蔡澈亲自道歉作何反应，戴姆勒没有提及。但观察者们认为，戴姆勒的这连串道歉显示了自己对中国市场的依赖，而北京有可能利用这种依赖性。——比如说推进在德国驻华企业的董事层设立党支部。”

德国基民盟/基社盟联邦议会人权政策发言人布兰德（Michael Brand）：”如果为没有骨气颁奖，那奔驰的经理令人尴尬的行为能得到第一名。这家企业不应该向中国政府道歉，而是应尽快向达赖喇嘛和藏人道歉。”

