---
layout: default
title: "德国之声：戴姆勒、吉利与达赖喇嘛"
date: 2018-02-15T08:35:46.000000+08:00
---

达赖喇嘛与电动汽车有什么关系？可能没有。但戴姆勒因为一句达赖喇嘛的引言在中国引发的愤怒，可能与电动汽车的未来大有关系。那么吉利又与这些有什么关系？

吉利创始人李书福曾说过，汽车是四个轮子加两个沙发。至于是燃料驱动还是电力驱动，对沙发来说，应该无所谓。但对中国的当权者来说则不然。他们要求世界最大的这一汽车市场必须达到一定的电动汽车比例。

到2019年，在中国销售的汽车须有10%是混合或电力驱动。2020年必须有12%。自从这一政策出台，汽车制造商都忙起来，无论是戴姆勒，还是吉利。

迄今为止，这两家厂商没什么交集。但最晚去年11月以来，吉利老板李书福显然在此事上活跃起来。德中媒体都报道说，从那时到现在，吉利一直在尝试入股戴姆勒。传言称，李书福希望购买3%-5%的戴姆勒股份。中国网媒“金融界”报道说，吉利希望在自由市场直接收购戴姆勒股份，无须后者同意。还有其他中国媒体如是报道。

戴姆勒方面仅表示，谁都可以购买股票，长期投资者永远受欢迎。不过，即便中国媒体报道准确，李书福也还没有买到3%的戴姆勒股份，因为按照德国股权法，这是必须公开的信息。

成为主要股东？

鉴于戴姆勒股份的价值，3%-5%的股份也将意味着数十亿欧元。若吉利收购到这一比例，将成为戴姆勒第三大股东。这家斯图加特企业与其他业界竞争者不同，没有一个大股东。科威特国家基金持有戴姆勒6.1%的股份，雷诺-尼桑持股3.1%，之后是一系列机构投资者，如挪威国家基金、美国投资公司黑石。

德国《商报》报道，去年11月，吉利显然有意一举收购多达5%的戴姆勒股份，但受到戴姆勒拒绝，因为其他股东不愿意自己的地位受到削弱。

冰箱、摩托、汽车

对吉利而言，这是一笔巨额投资。但在世界最大的汽车市场中国，吉利目前是最大的本土汽车制造商，也是成长最快的：去年，这家位于杭州的企业售出120万辆汽车，比前一年增加三分之一。中国去年的汽车销售总量是3000万辆。

吉利入股戴姆勒的巨额成本估计是54岁的吉利老总李书福支付得起的。中国的胡润研究所称，李书福的资产为150亿欧元。他迅速积累了这笔财富。他出生于一个贫穷的农民家庭，三十年前经营照相馆、生产冰箱、摩托车轮起家，后来开始制造汽车。8年前，李书福收购了瑞典老牌沃尔沃汽车。

李书福拯救了濒临倒闭的沃尔沃，并使这一品牌成为高档汽车领域里必须严肃对待的竞争者之一。这是沃尔沃前东家福特没有做到的。李书福接管后的沃尔沃在欧洲和中国都取得成功业绩。这里不能低估的是：李书福与党的高层有非常好的关系。

“披着羊皮的狼”

但达赖喇嘛又与这些有什么关系？毫无关系，德国杜伊斯堡-埃森大学的汽车专家杜登霍夫（Ferdinand Dudenhöffer）说道。说这两者有关系，那就好像科隆狂欢节上的讲话。“那是完全的揣测。”

但上周在中国，戴姆勒因为达赖喇嘛的缘故两次“磕头”。戴姆勒的社交媒体部门在instagram上登了一张奔驰S系列的汽车图片，上面有一句达赖喇嘛的话：“从不同角度审视境遇，你的视野会更开阔。”中国的舆论宣传立即加紧工作。北京把达赖喇嘛视为“分裂分子”，是“披着羊皮的狼”，要破坏中国的主权。戴姆勒先是笼统地、后是总裁蔡澈亲自“诚挚”道歉，并立刻把广告从网上撤下。

在德国人的耳中，这样双重道歉很尴尬，而且太夸张了。但观察家认为，即便按中国的尺度，戴姆勒也很夸张，会被看作是一种弱点。《法兰克福汇报》从上海发文写道：“观察家认为，北京可能会利用戴姆勒的连续道歉所显明的对中国市场的依赖。”

事实上，中国对戴姆勒的确至关重要：去年，戴姆勒在中国销售了近60万辆汽车，远比其它任何一个市场都要多。戴姆勒已经有两个中国合作伙伴——北汽和比亚迪。后者专门生产电动汽车。也多次有过北汽入股戴姆勒的谈判。但据德国《商报》估计，可能中国国家方面没有为这一收购放行。

“得把特斯拉买下来”

北京会在哪方面利用戴姆勒的弱点，只能进行猜测。在电动汽车方面，各家汽车制造商都面临很大压力。戴姆勒总裁蔡澈2015年就得出结论：“我们在中国的经营不可能是单行线”。当时戴姆勒开始了与北汽的合资。

如今达成的一致是，戴姆勒与国有的北汽在北京合作建造一个电动SUV生产车间。以EQC命名的产品将于2019年开始批量生产。戴姆勒与比亚迪已经在生产纯电动车腾势，这提供了经验，对双方都是如此。新近，戴姆勒的中国负责人向《法兰克福汇报》表示，在中国政府的五年计划中，对数字化和电子革新有具体的要求。如果到2019年不能达到电动汽车的比例要求，将面临惩罚。

德媒报道，有传言称，吉利首先是对戴姆勒的电池技术感兴趣，希望成立一个共同的企业。但汽车专家杜登霍夫说，这最多只是原因之一。“要不然吉利就得把特斯拉买下来。”不过，杜登霍夫也表示，吉利有意入股奔驰的报道并不那么离谱，对戴姆勒也未必是坏事。

杜登霍夫对吉利的判断是：“戴姆勒会有一个非常可靠的主要股东。”他说，这在吉利收购沃尔沃的事情上可以看出来。特别是在卡车制造的领域。戴姆勒是世界最大的卡车制造商，在各个市场，沃尔沃的卡车都紧追不舍。吉利老总去年底购买了沃尔沃卡车的很大股份。

现在还都是猜测。不过，杜登霍夫说：“吉利就是中国，中国在汽车方面是世界的中心。在中国有一个中国的大股东，肯定更好。”

