---
layout: default
title: "德国之声：“香港不过是权贵蚂蚁搬家的中转站”"
date: 2018-06-11T09:14:08.000000+08:00
---

拥有贸易和外汇自由的香港特别行政区，一向是大陆富豪、官员转移财产和移民的热门。不过，外逃贪官一般不会选择香港作为目的地，而是将其作为中转站。

中共中央反腐败协调小组日前发出50名涉及职务犯罪和经济犯罪的外逃名单，其中有23人逃往美国，11人逃往加拿大，还有两人逃到香港。两名逃来香港的通缉犯，一人是2003年9月逃至香港、涉嫌受贿的海南省纺织工业总公司前总经理兼海南兴业聚酯股份有限公司前董事长王军文；另一人为同样涉及受贿的福建厦门公安局党委前副书记、前副局长郑东强，他于2016年1月逃到香港。

外逃美国及加拿的名单中，多人被揭持有香港身分证。他们包括涉及集资诈骗罪的快鹿集团前董事长施建祥，他持有香港身份证，是电影《叶问3》等电影的总制片人，于2016年3月逃往美国加州。另一名香港佳达利投资有限公司前董事长、北方国际广告公司北京分公司前经理程慕阳，涉及贪污罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2000年8月逃至新西兰和加拿大两国，中纪委早前发出的红色通缉令，显示他外逃时所持证件为香港永久居民身分证。

“香港只是一个跳板”

香港作为“一个两制”的特别行政区，又邻近内地，再加上贸易及外汇自由，一向是大陆富豪、官员走资及移民的热门地方。然而，50 名外逃人员为何只有2人选择香港？

香港浸会大学新闻系高级讲师吕秉权接受德国之声专访，解释其中原因。吕表示，内地视香港为一个洗钱（走资）中心，然而，贪官若要觅一个永久匿藏的地方，香港并不是他们之永久地，香港只可以作为一个中途站，可以进行洗钱、或买护照、或者交托给投资者（白手套）去进行交易的地方，所以香港对一些贪官来说，只是一个跳板。

另一方面，吕秉权指，近年中央收紧对香港的管治。虽然香港和内地没有直接的引渡协议，然而，历年来，中共对付贪官可以用各种名目把他们送回内地，例如刘金宝案、中资机构的要员，内地会用一些名义如开会、国家安全、中纪委要调整等等理由强迫他们返回内地，甚至如明天系的肖建华便被强硬地捉返内地。所以贪官不会视香港为安全及永久落脚地。

“对内地是洗钱走资的理想地方”

吕秉权续指，由于香港地理位置邻近内地，言语又相通，再加上与内地的联系以及融洽度高，如果内地的贪官，要洗钱或转移资产，香港可以说是一个颇为利便的地方，它有多重漂白，可以掩人耳目；经过三、四重的漂白，从而难于找到资金来源；此外香港也有很多离岸公司的办事处，这些离岸公司因为不用披露账目，难于调查背后所牵涉的人物，再加上香港与世界各地的投资金融机构联系相通多，投资选择也相对多，所以，如果贪官的犯案未东窗事发，吕秉权认为，香港是他们洗钱走资的理想地方。吕表示，这也是一个公开的秘密。

吕秉权进一步指，中共领导人及权贵家族代理人，在香港有一定的运作并幅射世界各地，一些嫡系家族都有颇具规模的运作，他们不全然是非法，有大量合法运作，当然背后也有不合法的。他们不会用自己真实名字、也不会高调展示自己运作模式；资金不断进进出出，要调查也很困难。由于几乎全部权贵家族都有这样运作，成了大家一个共识，只要在政治上没有大的差池，这些权贵家族也不会出乱子，因为大家有一个利益互相制衡。除非像薄希来，或一些嫡系出了问题，资产才会被调查。所以整体来说，香港只是一个运作的跳板，权贵家族的长期资产或最大资产的储存，并不会长时间留在香港，反而是在外国私密度更高、运作更隐藏的地方，香港只不过像蚂蚁搬家其中一个中转站而已。

