---
layout: default
title: "德国之声：戴姆勒“低三下四”被“千刀万剐”"
date: 2018-02-11T09:58:20.000000+08:00
---

德国车商戴姆勒因发表带有达赖喇嘛引言的广告而不断磕头认错的事情继续是德语媒体关注的焦点。《南德意志报》评论称戴姆勒已经尝到了被“千刀万剐”的滋味。

德国《南德意志报》近日在经济专栏发表了题为“话说礼貌和利益”（Von Anstand und Profit）的文章，继续关注“整个世界是如何怀着惊悚和嘲讽的态度看待戴姆勒在北京面前低三下四的。”

文章作者在开头写道：本周的一系列事情发生后，对于那些像戴姆勒一样，觉得达赖喇嘛的至理名言太危险，愿意“立即”采取实际行动，“‘加深对中国文化及价值观的理解’的那些人来说，应该好好捉摸一下孔子的这句话：‘人性本来是善良的，是利益让他变恶’。”

随后作者关注了几天来戴姆勒在社交媒体Instagram发表引用达赖喇嘛名言广告，虽然立即删贴并大尺度磕头道歉，但却仍然挡不住中共官媒警告批评的境遇。文章写道：“每天都有新的事情发生。斯图加特的那些人如今应该能够切身体会到中国的统治者将罪犯‘千刀万剐’的滋味。”

作者评论称：“在这场闹剧中，看上去唯一带着欣慰的心情去观赏的就应该是北京了。那里的外交部首先于本周二表示注意到了戴姆勒集团体会到毛氏手册精髓般的自我批评。周三以傲慢和施舍的态度表示‘知错就改是做人做事最基本的道理’。”

文章随后写到：“所以说，本周四北京的党媒欢呼雀跃的展现最终战果：大佬们亲自写的道歉信，也就不是多大的意外。新华社援引了戴姆勒集团总裁蔡澈（Dieter Zetsche）和大中华区董事长兼首席执行官唐仕凯（Hubertus Troika）向中国驻柏林大使表达的歉意，称‘完全、毫无保留地认识到事态的严重性，对此次疏忽大意、管控失职而酿成的错误给中国人民造成了伤害和痛心而深感懊悔’。戴姆勒从来‘无意以任何形式质疑或挑战……颠覆或破坏中国国家主权及领土完整。’等一等。主权？领土完整？颠覆？提醒一下：整个事情的起因是一个在中国受屏蔽的社交媒体有一天发了一个停在海边的白色奔驰车照片，并援引了诺贝尔和平奖得主的一句话：‘从不同角度审视境遇，你的视野会更开阔’。”

暴露戴姆勒的弱点

德国《法兰克福汇报》也关注了戴姆勒领导层的频繁致歉。在一篇题为“戴姆勒总裁蔡澈请求中国原谅”的文章引言中指出：“这个车商用越来越诚恳的态度为援引达赖喇嘛的名言致歉。而北京有可能利用这个弱点。”

文章在开头写道：“蔡澈是位十足的中国友人，其实是不容置疑的事实。他是如此热爱这个世界上最大的汽车市场。并将其称作‘第二故乡’。因为集团下销售量的四分之一都来自中国，所以蔡澈令人惊喜的在汽车展上穿起了翻领上佩戴红色中国国旗胸章的西装。这样表达对一个国家的喜爱也许在美国是司空见惯的，但在中国绝对不是。”

作者分析了戴姆勒为何如此看重中国市场的北京，指出：“去年，戴姆勒在推出其最新的旗舰车型S系时，蔡澈也选择了中国作为首发式的舞台。这是一个有大量人均可支配财富至少一千万人民币的地方，这些人的数量不久后就会达到至少两百万人。”

文章随后写道：“就在2016年，也就是德国奥格斯堡的机器人制造商被中国人收购后，德国时任经济部长加布里尔（Sigmar Gabriel 社民党）就呼吁应该保护重要的战略型企业不被中国人收购。就在德国车商经理人私下里认同加布里尔的说法同时，蔡澈对他进行了公开反驳。”

“但蔡澈对中国的感情并没有起到多大的作用。本周四，官方的共产党党报《人民日报》称奔驰与中国人民‘为敌’……然后，戴姆勒鞠下了就算对于中国本地企业来说也很不寻常的深深一躬：‘对此次给中国人民造成了伤害和痛心而深感懊悔。’”

作者在结尾部分写道：“中国政府对蔡澈亲自道歉作何反应，戴姆勒没有提及。但观察者们认为，戴姆勒的这连串道歉显示了自己对中国市场的依赖，而北京有可能利用这种依赖性。——比如说推进在德国驻华企业的董事层设立党支部。”

