---
layout: default
title: "德国之声：阻挡中资收购，德国还来得及吗？"
date: 2018-03-06T09:24:33.000000+08:00
---

柏林以及布鲁塞尔还在反复讨论如何加强对外资收购的审核。与此同时，北京方面已经在以实际行动逐步落实“中国制造2025”战略。

德国看守内阁经济部长齐普利斯（Brigitte Zypries）现在的任务非常艰巨。即将卸任的她，必须尽力阻止中国资本进一步收购德国的高科技企业。可以说，如今所有德国政界人士都已经认识到，在这个问题上，德国的时间已然不多了。就在几天前，李书福一下子成为了戴姆勒集团的大股东，震惊了全世界。

直到不久前，奔驰方面还一直打消李书福的收购企图。而现在，这位吉利汽车的老总用B计划成功成为奔驰的大股东，这出乎所有人的预料。摩根斯坦利认为这是一个非常成功的计划，完全不违反德国的相关法规。李书福通过复杂的资本运作，成功规避了德国的证券交易申报门槛：按照德国证券法，大规模参股必须申报。现在的李书福已经摆脱了暴发户形象，本周先后受到了戴姆勒总裁蔡澈（Dieter Zetsche）以及德国总理默克尔的接待。

李书福一再强调，他不谋求戴姆勒监事会的职位。然而，外界的猜疑却没有平息。李书福是否会进一步收购股份？其持股是否会超过25.1%，从而成为拥有一票否决权的股东？如果他谋求戴姆勒监事会的职务，究竟是否能如愿？根据戴姆勒集团的规定，由于李书福麾下的吉利汽车与戴姆勒是竞争关系，因此李书福不可以进入戴姆勒的监事会。

再度修法？

为新内阁组阁谈判焦躁了整整五个月的柏林政治界，如今也终于有所警醒。联邦议会经济委员会以及财政委员会眼下正在激烈争论，现有的外资收购管控措施是否足够。绿党议员安德烈亚（Kerstin Andreae）就指出，必须对现有法律进行调整，从而杜绝投资者悄悄地逐步掌控一家企业。

德国看守政府的经济部现在也在考虑是否再次修改相关规定。一年多前，中国家电厂商美的收购了德国机器人制造商库卡，此后德国经济部已经收紧了相关的规定。

时任经济部长加布里尔曾被指责低估了库卡收购案的规模。现在担任看守内阁外长的他，也对吉利收购戴姆勒股份一案发表了看法。他呼吁加强保护知识产权，并要求中方给予在华德国企业以对等待遇。在目前的环境下，德资企业并购中国公司几乎完全没有可能。

欧盟各国也在寻求一致的强硬立场。在“中国制造2025”战略的指引下，中资企业正在收购海外高科技企业，以此助推中国成为科技领先的强国。与此同时，北京也在政治层面上对欧洲施加影响。德国墨卡托中国研究中心（MERICS）与全球公共政策研究所（GPPi）的一份报告显示，中国正通过一些欧盟小国对布鲁塞尔施压，成功地使得欧洲的重要产业外资管制措施无法完全实施；中共当局的影响力，正在向外国的决策者、媒体等个人或机构渗透。

悄悄渗透

作为德国财经类媒体的旗手，德国《商报》本周随刊发行了一份由中国官媒《中国日报》印发的增刊《中国观察》。这一事件多少能够反映北京当局海外渗透策略的程度。这份增刊以“中国的新一轮开放”为主题，承诺“让全球化更加人性化”。中国商务部原副部长魏建国在增刊中表示，中国有望取消外资企业进入市场的门槛。讽刺的是：就在增刊发行的前一天，《商报》还刊发了经济部长齐普利斯的采访，表达了对李书福入股戴姆勒的忧虑。

根据审计事务所毕马威的一项最新调研，被中国资本收购的许多德国企业目前并没有受到新东家的太大影响，依然能够自主的继续发展其既有商业模式。这份报告的主要论调是：中国人并没有像此前所担心的那样，夺走德国人的技术、吸干德国企业的血。难道这种担心完全是空穴来风？

几个月前，已经被中国资本收购了的库卡公布了裁员计划，引发了不少人的忧虑。尽管美的集团在收购时曾经承诺保护既有就业岗位，该方案依然计划在4000人的奥格斯堡总部工厂裁员250人。库卡总裁罗伊特（Till Reuter）一再强调，裁员计划与收购案没有关系。但是这并无法打消疑虑。

德国墨卡托中国研究中心主任韩博天（Sebastian Heilmann）则警告，不应对中资在德收购的动机抱有幻想：“所有人都必须明白，中国方面最终总是要将这些技术弄到中国去的。”

