---
layout: default
title: "德国之声：吴小晖被公诉 整治安邦只是突破口？"
date: 2018-02-24T11:05:53.000000+08:00
---

本周五，中国保监会宣布安邦保险集团股份有限公司原董事长、总经理吴小晖因涉嫌经济犯罪，被提起公诉，保监会从从即日起对安邦集团实施接管，为期一年。上海检方对吴小晖提起公诉的涉嫌罪名为集资诈骗、职务侵占。

中国保监会在2月23日的公告中写道，安邦保险集团股份有限公司原董事长、总经理吴小晖因涉嫌经济犯罪，被提起公诉。“鉴于安邦集团存在违反保险法规定的经营行为，可能严重危及公司偿付能力，为保持安邦集团照常经营，保护保险消费者合法权益，依照《中华人民共和国保险法》第144条规定，中国保监会决定对安邦集团实施接管。”

在另一份新闻稿中，中国保监会指出，2017年6月以来，中国保监会派出工作组进驻安邦集团，发现安邦集团存在违反相关法律法规问题并责令其调整吴小晖董事长、总经理职务。由保监会会同人民银行、银监会、证监会、外汇局成立的接管工作组将积极引入优质社会资本，完成股权重整，保持安邦集团民营性质不变。

以上公告距吴小晖“失联”已8个月之久。2017年6月13日，安邦集团发布声明，证实董事长吴小晖因个人原因不能履职。中国媒体《财经》当天曾报道说，吴小晖于2017年6月9日被带走。在此之前数月，就屡屡有安邦集团现金出现缺口、该集团持有大量股份的民生银行理财产品造假的消息。随着2017年4月9日，时任保监会主席的项俊波落马，吴小晖因涉千亿贷款案被抓的传言也频繁出现。2017年9月，项俊波被立案调查，中国保险业中一些腐败丑闻细节也被媒体曝光。有传闻称，项俊波落马后供出了吴小晖涉及的问题。

红二代金融帝国

公开资料显示，吴小晖1966年出生于温州平阳县萧江镇周宅村，最早在平阳县工商局工作。吴据称有过三次婚姻。第一任妻子为当地官员女儿，第二任妻子为前浙江副省长卢文舸的女儿。2004年，吴小晖与第三任妻子、中共元老邓小平外孙女邓卓芮（一些报刊写为“卓苒”）结婚，同年创建安邦保险并担任董事长和总经理。

之后13年间，安邦保险不仅成为中国第三大保险公司，还成为实质上的“投资公司”或“私募股权基金”，一方面在国内大规模收购，相继收购了招商银行、民生银行等金融机构的股权，从中国投资者手中吸收数百亿美元的资金，另一方面高调参与海外收购。除在比利时收购保险公司、银行，在荷兰、美国收购保险公司外，2014年10月，安邦集团以19.5亿美元收购了位于曼哈顿金融街核心地段的纽约华尔道夫酒店，引起国内外极大关注。2016年春，安邦和万豪竞购喜达屋酒店及度假村，但之后安邦宣布放弃收购，原因据称是未能证明已准备好收购所需的140亿美元资金。

2017年初，《纽约时报》等媒体报道，安邦集团2016年就开始与特朗普女婿贾里德•库什纳洽谈房地产合作，包括参与开发改造位于纽约第五大道上的一栋写字楼项目。2017年3月，库什纳的公司宣布与安邦的有关谈判已经终止。

与财新舌战

2017年春，中国财新网报道安邦一季度现金缺口超过200亿元人民币。财新周刊在5月1日正式出版的题为《穿透安邦魔术》的报道中，指安邦集团以虚假增资的方式、超乎寻常地操纵杠杆。文章写道，安邦从5亿元注册资金起家，七次增资后注册资本达到619亿元，“安邦的股东结构犹如一个迷魂阵”，但上溯到个人股东，则均为吴小晖在浙江老家的亲属团，安邦巨额增资实为“左手倒右手”虚增资本，“自我循环注资”。报道还称，吴小晖与邓卓芮育有一子，但夫妻关系已确认中止。安邦发表声明，指财新对吴小晖进行人身攻击，捏造其“有过三次婚姻”的不实报道，炮制其“夫妻关系已确认中止”等谣言，将对财新传媒及胡舒立提起诉讼。

早在2015年，中国媒体就报道吴小晖与邓卓芮已分居。在吴小晖被调查后，邓小平家族也向外“透露”邓卓芮已与吴小晖离婚，并拒绝了与安邦有关的财产分配，同时也声明支持“习王”反腐。据BBC中文网报道，吴小晖被带走前后，邓卓芮与吴签署了离婚协议。

剑指特权资本？

今年1月13日，中国银监会发布《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》，将关联交易、虚假出资、出资不实等问题作为2018年整治银行业市场乱象工作要点。1月17日，《人民日报》刊登专访中国银监会主席郭树清的文章。郭树清表示，当前银行业的主要问题是规范的股东管理和公司治理没有同步跟上，“少数不法分子通过复杂架构，虚假出资，循环注资，违规构建庞大的金融集团”，这已成为深化金融改革和维护银行体系安全的严重障碍，必须予以严肃处理。

安邦保险集团云集不少中共红色权贵。其董事会成员包括开国元帅陈毅之子陈小鲁。《南方周末》则报道称陈小鲁是安邦的实际控制人，但他本人对此予以否认，称“我与小晖合作快15年，就是顾问，一咨询，二站台，无股份，无工资，不介入公司的具体经营管理，只做战略咨询，如2013年建议安邦收购国外资产，特别是美元资产。如此而已。”据媒体透露，工商登记材料显示，陈小鲁掌控着上海标基、浙江标基、嘉兴公路3家公司，并通过这些公司实际控制安邦集团。

有报道称中国前总理朱镕基之子朱云来也在安邦董事会名单中。但2014年10月，财新传媒刊载文章称，“朱云来并非安邦董事”。

有分析认为，中共选择安邦集团作为突破口，很可能只是打击特权资本的一个开始，反腐将进入“红二代”商圈。这也反映了中南海不同势力的角力。

