---
layout: default
title: "德国之声：修改宪法——官媒背书，网络噤声，竟无一人是男儿"
date: 2018-02-27T10:22:57.000000+08:00
---

中国当局计划修改宪法有关国家主席任期的限制，让习近平能够继续连任的计划，在社交网络上引起了争议，也理所当然地成为网络审查的敏感关键词。而官媒则强调，不设限并不意味着“终身制”。

中国官方媒体周日发布消息，中共中央委员会建议，在中华人民共和国宪法中，删除国家主席和副主席“连续任职不得超过两届”的表述。这是中共中央委员会就修改宪法提出的一系列建议之一。有关修改预计将在今年3月召开的人大会议上通过。

这意味着，习近平将在2023年国家主席两届任期到期后将得以继续连任党和国家领导人。这一消息引起了中国民众的关注和讨论。对一些网民来说，这是一次历史的倒退：

“对皇帝的渴求，对集权威权的崇拜和畏惧，100多年过去了并没有什么改变。现在看来，如果戊戌变法成功了，君主立宪制会更适合国民性。又何必大动干戈启动修宪呢，哎。”

“这次对任期的修改是独裁统治的体现。推翻帝制百余年，改革开放四十年，不能再有这样的体制。”

有人感叹中国是在往朝鲜的方向走。

还有人不忘幽默一把：“我妈催我必须在习大大任期内结婚，这下我终于长舒了一口气。”

但也有人对此不以为然：“主要看能力！真要能遇到有能力有魄力敢做事的好领导，也不能被任期给束缚住，凡事别太教条嘛。”也有人指出，不少其他国家，也包括民主国家领导人也都已执政超过十余年，如默克尔、李显龙、安倍晋三、普京等。

即便是这样的微博发帖，也同批评性的言论一起被屏蔽。“中国数字时代”网站称，有关消息公布后，中国各大社交网站除迅速开始大面积删除网民议论外，还采取了更多辅助手段进行言论控制，如社交平台禁止修改用户名、头像等个人信息；微博搜索结果白名单化，只显示蓝V账号内容等。

与此同时，中国官方媒体开动宣传攻势，试图打消人们对“终身制”的质疑。《环球时报》周日发表社评“支持中央修宪建议这是理性也是信仰”，称取消任期限制“这一修改不意味着恢复国家主席职务终身制”。因为“中国已经成功解决并将继续有效解决党和国家领导层依法有序更替的问题”。

评论写道：“国家主席的设立和职权范围自中华人民共和国建国以来几经变化，最近二十几年形成了中共中央总书记、国家主席、军委主席”三位一体“的领导体制，它被实践证明健全、有效。这次修宪取消对国家主席连续两届任期的限制，有助于保持上述”三位一体“，进一步完善党和国家领导体制。”

人民网同一天也发表评论，强调“在我国宪法制定和历次修改过程中，均十分注重公众的广泛参与，集中全党全国智慧，可以广泛凝聚社会各界修宪共识，确保修宪反映党和人民的共同意志，得到全党全国各族人民衷心拥护。”

《环球时报》的评论还写道：“每临中国作重要改革，酝酿关键决定时，舆论场涟漪的形态往往耐人寻味。”“永远都会有刻意搅浑水的，特别是当西方舆论场强烈希望影响我们这边的时候。”

据路透社报道，人民网的微信公号评论栏出现了网友对修宪、连任议题的大量积极评价后，周日晚些时候暂时关闭了评论功能。周一恢复后，就只能看到歌颂性的发帖。而人民日报海外版的微信“侠客岛”上，一篇有关任期的文章发布后不久即被删除，取而代之的是一篇罗列中共中央修宪建议的文章。

正为自己的民主政治前途忧心忡忡的香港人也关注到中共的修宪日程。香港学运领军人物黄之锋在自己的英文推特上写道，“习皇帝”（Emperor Xi）的时代到来了。“在中国，法律是存在的，但这证明中国的法律是为个人和党的目的服务的。”

在此次删帖审查运动中，迪斯尼的小熊维尼再次难逃厄运。中国网民曾将习近平与这个卡通人物的外形作比较，导致小熊维尼一度在网络“遭和谐”。此次被删的微博帖中，除了“怪兽版”的维尼外，还有网友转发的一条迪士尼官网2013年发的微博，图片显示维尼拥抱蜜罐，所配文字是：“找到一样你所钟爱的东西，然后永不放手”。

