---
layout: default
title: "德国之声：北京推出惠台新招 瞄准台湾人的“获得感”"
date: 2018-03-01T08:50:37.000000+08:00
---

中国国台办公布了31条新的惠台措施，称新规让台企在多领域与陆企享受同等待遇。专家分析认为，旨在吸引台湾企业和专业人才前往中国大陆发展的这些措施，对企业和个人带来利好，但会让台湾面临人才和人心的流失。

中国国台办公周三（2月28日）在例行记者会上公布了《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》，国台办发言人安峰山在当日的例行新闻发布会上表示，相关措施涵盖多领域，开放力度大、范围广、涉及部门多前所未有，“将切实扩大台企台胞特别是基层民众的受益面和获得感”。

台湾中央社报道称之为农历春节过后，中国对台经济文化攻势的“开春第一炮”。中国官方媒体也强调惠台措施的目的是“着力为台企台胞提供与大陆企业、大陆同胞同等的待遇”。

此次公布的31条措施中，12条涉及加快给予台资企业与大陆企业同等待遇，主要包括：明确台资企业参与“中国制造2025”、享受税收优惠政策、参与国家重点研发计划项目、基础设施建设、政府采购和国有企业混合所有制改革等享有与大陆企业同等待遇等。

另有19条措施涉及为台籍人士在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇，主要包括：向台湾同胞开放134项国家职业资格考试，为台湾人士取得从业资格和在大陆应聘提供更多便利。

台湾实践大学国际与两岸政治学者赖岳谦对德国之声表示，大陆惠台的步伐和格局将会越来越大。鉴于目前大陆经济成长的速度，台湾的综合实力与大陆差距越来越大，这会对台湾的人才产生很大的磁吸效应。但他认为，台湾人不管是在台湾、美国还是在中国大陆取得成功，对台湾都是好事。

根据新公布的惠台措施，中国还将放宽台湾影视、图书等市场准入限制，包括台湾人士参与中国广播电视节目和电影、电视剧制作可不受数量限制；中国电影发行机构、广播电视台、视听网站引进台湾生产的电影、电视剧不做数量限制。

台湾淡江大学国际事务和战略研究所的林中斌教授对北京现在推出惠台措施并不意外。他用“软为主，硬为辅的两手策略”来概括中共十九大以来的对台政策。“硬的一手，特别是军机军舰绕台，今年以来明显减弱，即便有军方也作淡化处理。软的一手则在扩大，这操持在北京一方，不需要台北政府的任何合作与配合。”

台湾人的认同感在发生变化

负责大陆事务的台湾陆委会周三就北京公布的惠台措施表示，以利益换取台湾的政治认同，是陆方整体对台政策的一环，大陆方面长期以来反覆推出多种类似措施，目的在提升单方获益的经济发展目标、吸纳台湾的资源，并希望以利益换取台湾的政治认同。

林中斌指出，去年11月以来台湾各大机构、媒体，包括联合报、天下杂志，甚至绿色的台湾民意基金的民调都显示了台湾民意的转变。对台独的支持下降；认同“我是中国人，也是台湾人”的比例上升，“我是台湾人”则下降；愿意赴大陆工作、送子女到大陆求学的人增加，“这些连自由时报这样的绿色媒体都不再否认。”

“北京觉察到，向蔡英文个人施压是没有用的，因此改为从基本面做起，试图改变台湾的民意。”林中斌补充说，北京还改变了过去“埋单式”对台湾输送红利的做法，“过去是让台湾和大陆的官员赚很多钱，这是习近平深恶痛绝的，他上台后就完全停止了。”

两位学者都认为，在目前情况下北京尚不会考虑武力功台这一选项。赖岳谦更认为习近平不会脱离实现和平统一的道路。

台湾陆委会强调，两岸在制度、法规、市场环境及理念价值等有所差异，企业及民众在参与前应谨慎评估可能存在的成本风险与效应，以维护自身权益及安全。陆委会还表示将持续关注后续发展，及对台湾相关产业及人才的可能影响。

