---
layout: default
title: "德国之声：中国是如何输出价值观的？"
date: 2018-02-07T15:13:45.000000+08:00
---

无论是在意识形态还是地缘政治领域，中国都愈发引起西方的警觉。《新苏黎世报》介绍了近日德国智库发表的报告，总结了北京向海外渗透几个途径；《法兰克福汇报》则关注了美、日、印、澳为了遏制中国而结成的联盟。

“捷克总统泽曼不是欧盟的朋友。凭借着这个态度，他不仅在前不久的该国大选中胜出，还在远东交了新朋友”，《新苏黎世报》周二（2月6日）题为“中国正在扩大其在欧洲的影响力”的文章说。这里的“新朋友”指的自然是中国。

“捷克只是中国对欧洲政治影响力与日俱增的一个例子。德国墨卡托中国研究中心（Merics）与全球公共政策研究所（GPPi）共同的研究报告总结了北京向海外输出价值观，从而向决策者、媒体、公民社会和学术界施加影响力的多种方式。报告认为，其中的一个关键时间点是2008年（冲击欧洲的）金融危机，……一些（欧盟）国家不再靠欧盟的财政支持转而倚仗中国投资进行建设。从而产生的对布鲁塞尔的怀疑态度也潜滋暗长，这一点在东欧比在西欧更普遍，北京成为了另一个资金雄厚同时并不在意法律标准、人权以及法规的可能。反过来，谁惹恼北京，就会受到惩罚：因此，没有一个欧洲首脑还愿意再接见达赖喇嘛。这导致了在过去数年里，作为国家联盟的欧盟几乎无法在人权问题等对华立场上达成共识。”

作者写道：“经济依赖性只是中共手中的杠杆之一，而许多欧洲国家的开放性让中共可以很容易地建立传播中国世界政治观的机构与智库。由（中国）国家宣传报刊撰写的报纸副刊、邀请研究者和记者前往考察，都是中国试图影响欧洲立场的手段。值得注意的是，反过来中国可不让：自2017年起，在华外国机构受到严格监管，外企遭到大量限制。在媒体领域甚至发展到，西方出版商对批评中国的文章进行审查，以寄希望于能在中国市场上出版。”

此外，一些有组织的中国留学生和中国学者也扮演了特殊的角色。“报告表示，西方大学一再收到以中国学生学者联谊会（CSSA）名义发出的抗议，因为某活动–例如某位香港雨伞运动代表的登台，伤害了联谊会成员的感情。在欧洲，这些事件还没有像在美国那么常见，然而数量正在增加。”

“研究认为，中国领导层主要意图是加固本国的稳定，将自己的制度打造为自由、法治的民主体制之外的另一种可能，对中国在西方的形象产生积极影响。这其中也包括在中国本土抹黑西方机构，其中的受害者也包括发表该研究的Merics自己。”

“四对一”

“美国、印度、日本、澳大利亚这四个国家有什么共同点？它们都宣称，维系其联盟关系（目前简称”Quad“的四国联盟）的主要是民主价值和法治原则。然而提到这些价值，也隐含了另一个共同点：担忧中国–这个日益强大但是并不认同这些价值的国家”，《法兰克福汇报》2月5日的一篇文章在开头这样写道，表示中国是这四个国家寻求在安全领域更紧密合作的主要原因。

文章写道，在亚洲安全圈，人们都在谈“Quad”这个四国联盟。“特别是北京仔细地听其言、观其行。一些中国的时事评论员已经将这个松散的联盟称为旨在遏制中国的’亚洲北约’。”

“这些国家在发言时大都只是间接地提到中国，比如将维护’基于规则的国际秩序’定为一个目标时。毕竟，在这个问题上，不遵守这些过去几十年美国领导下所诞生的规则的主要是中国。只有各国的军方表达地更直白一些。……（美国的）哈里斯上将最近在四国海军领导人的一次会议上，把中国称为’破坏性’力量。”

此外，“Quad”四国开始使用“印太”（取代“亚太”）的说法，“以便为该地区的地缘政治提供新视角”。“这个想法的出发点是，印度洋和太平洋并非两个单独的战略空间。”

不过作者在最后表示，相比较一个全面的、美国自己的亚洲战略而言，“Quad”四国方案“是一个比较糟糕的替代品”，澳大利亚前总理陆克文对媒体表示，这是一个“仍然缺乏实质的口号”。而在十多年前Quad这个想法刚出现时，陆克文正是时任总理。

