---
layout: default
title: "心路独舞：那些传说中的鄙视链，我中枪了"
date: 2018-03-08T09:56:45.000000+08:00
---

有个学生给我留言，说他在大学里很用功，却遭到一些室友和同学的鄙视，内心有点不明白，为什么大学里也会有鄙视用功学生的现象呢？

原以为是个小问题，不过是不用功或成绩不好学生的心里不平衡罢了，但细想起来又觉得没这么简单，这该是鄙视链的一种吧，不信你看，学霸鄙视学渣，天赋聪颖的鄙视埋头死用功的，博士鄙视硕士，硕士鄙视本科，清北鄙视其他985，一本鄙视二本，本科鄙视专科，等等。

中国人爱攀比，欣赏的恰恰又是丛林文化，自己想要的要自己争取，自己没有的活该被人看不起，因此便滋生了一个又一个严密的鄙视链。譬如体制内的鄙视体制外的，北上深广鄙视省会的，城市鄙视乡下，本地人鄙视外地人，有户口的鄙视没户口的，结婚的鄙视没结婚的，生了娃的鄙视没娃的，娃成绩好的鄙视成绩不好的，富人鄙视中产，中产鄙视穷人，穷人鄙视残疾人。而作为底层的残疾人似乎没人顾得到，或者根本不想顾，以致我两年前回国的时候发现，不少基本保障设施就是摆设，很多公共场所的残疾人使用电梯都不工作，卫生间没有配套，无障碍通道只有拿外国护照通过的地方才开通使用，上海还好一些，二线城市要糟得多，再往外围的话就更不要提了。

去年我曾听说过一个很搞笑的事情，中产中间又诞生出了一条非常奇葩的鄙视链：绝不让娃和没英文名的孩子同读。郑某带着5岁的女儿在国贸玩耍，一个年龄相仿的小女孩凑到女儿面前说：‌‌“我叫Lucy，你叫什么？‌‌”女儿回答：‌‌“我叫Eva。‌‌”于是两个人开始玩耍。这时，旁边另一个男孩子也想要加入，但是得知对方没有英文名字后，Lucy拉着郑某的女儿跑开了。在一旁目睹了全程的郑某略感尴尬，却又夹杂着一丝窃喜和满足，她给女儿报的英语补习班，每学期的学费约2.5万元，这是和Lucy交朋友的代价。原来英文已经不仅仅是一项基本技能，而是成为孩子之间区分阶层的一大标准，用有没有英文名字区分谁能成为自己的朋友，对这个年龄段的孩子来说可能是无心的，但是儿童的每一个举动必然是其生长环境影响的结果，即使是一个最与世无争的人，在这样奇葩的阶层划分面前，也会忍不住有意识无意识地与周围比较的。

可悲的是，国人在窝里鄙视来鄙视去还不够，还把这种攀比的情况带到了海外来。譬如留学圈就有一条条莫名其妙的鄙视链，去北美的鄙视去英国的，去英国的鄙视去澳洲的，去澳洲的鄙视东南亚的，去东南亚的鄙视去港澳的。就算都是在美国的吧，还有读硕士博士的鄙视读本科的，名校的鄙视一般学校的，老移民鄙视新上岸的（Freshoff Boat，简称FOB），入籍的鄙视拿绿卡的，有身份的鄙视没身份的，合法的鄙视非法的，大城市的鄙视‌‌“大农村‌‌”的，住豪宅的鄙视住小房子的，如此等等。

于是在种种比较之下，每个人都带着与生俱来的偏见，每个人都在给自己添加优越感，结果却是前一秒刚发现一个让自己找到优越感的人，后一秒又忽然跌落在另外一个人的白眼里，在我们鄙视一些人的同时又被另一些人鄙视，这就是我们几千年挥之不去的劣根性。究其原因，看看我们的文化、尤其是学校文化你就能猜出个大概，没有鼓励和引导学生们相互尊重、相互关爱，而是塑造一种对抗性的、歧视性的、敌意的情感模式，老师热衷于各种分数排名，把学生划为三六九等，区别对待，从小就挑动学生之间的敌意、对抗甚至告密，孩子长大以后各种鄙视当然会看成自然。

但是当鄙视会变得公然、无畏、无所顾忌，似乎不鄙视就无法证明自己的优秀、高端和成功时，谁又能逃脱不被鄙视的怪圈呢。于是你鄙视我，我鄙视他，鄙视食物链将消弭的等级制度再次建构，说自己不中枪，这可能吗？譬如我最近就被鄙视了一回，一个读者留言说她鄙视我，因为在美国这么多年了居然还在写中文，你看我是没逃掉，那么你呢？

