---
layout: default
title: "我们为何爱泰国?"
date: 2018-05-01T10:57:47.000000+08:00
---

自我家出来进主路402,日常有一半的时间我需要掉头去镇中心,这需要横过3根道。


在中国，我可能几个小时也掉不了头，也有另外一个可能是我勇猛的挤了进去，后面的车跟随，于是这里成了瘫痪的道路。


通常我会按照本地的规则在路口等很长时间，有时候一分钟，有时候几分钟，主要是等最靠我这边的道空出来，于是我转弯进去这根道，然后打并道灯向里靠，此时几乎所有后面的车都会车速慢下来，让我进去，一分钟之后，我就到了转弯道，等待绿灯掉头。


日复一日。


我也会像他们这样做。


直行道有优先权，然而我会经常遇到直行道的车会突然慢下来，打双闪，让旁边小路的车进来。这不是交通规则，这是司机估计这条路太繁忙，如果没有车让，小路的车会等太久。


4号公路这条异常繁忙的路，有时候也会拥堵到不能动。我有几次遇到后面的救命车声一响，不约而同地所有这根道上的车往旁边打灯并道，旁边的车再拼命往里挤，于是这两根道让出救命车，我们再往回并道。


泰国人的隐忍谦和认命，是一种文化。


我明白他们其实内心也焦躁愤怒，但文化抑制和消磨这些躁怒，直到修行成为一种行为方式，许多人内心平和，许多人或许永远不能平和。他们在其他的地方爆发了出来。难以抵抗人生压力的男性，选择了去势成为第三性；难以抵抗人生压力的女性，偶尔会自杀。但女性通常隐忍更多，因为上座部佛教通常认为女人地位低下，业慎重。


泰国人原谅了选择不做男性的TA者，认为这是TA们的业。尽管泰国文化不会尊敬第三性，但尊重他们的选择。


泰国人也容忍性工作者，出于同样的道理，这是他们的业。这一世过去，他们修行、去寺庙礼佛、在家中企盼，下一世有一个将来。


于是泰国人把苦难容纳于自身，不责备他人和世界。


原谅与宽容是一种行为准则，感恩与担责是一种行为准则。上座部佛教文化浸润了泰国文明，形成人们上千年的族群特质，并导致泰国政治生态的不同。


外界的人常看到泰国动荡的政局，然而不太有人看到泰国的政局动荡无碍于日常生活，泰国政治上的输家，不太会有极端的生命损伤，这与韩国历代总统失败后遭遇死亡和牢狱之灾有巨大的区别。赢家常常大赦牢狱里的输家，也常常纵容输家流亡海外。


而另一方面，强者和弱者在泰国的社会里形成了责任和依附的习俗。地方角头，大地主、商人、黑社会头目，黑社会头目场来自于“侠”，这句从中国文化传来的寓意，赋予黑社会头目正面的光辉。地方角头很少欺压地方穷苦，往往他们会照顾身边的人。慈善是很重要的行为，不仅仅如此，地方强力人士常帮助限于苦难的人，调节纠纷。久而久之，就形成了依附于被依附的关系，这正如宋朝时佃农依附于士大夫、古罗马平民依附于贵族，日本人平民依附于大名和现代的财阀。


因此在小选区时代，选民常常不是因为被选者的价值观，而是跑来问自己的主家，应该选哪一个人；于是地方上的参选者常来拜访地方角头，问他们的意见。


于是地方势力介入了政治。


所有的政治都是地方政治。


泰国的精英来自于军方，军人认为自己是肩负国家命运的精英，他们认为自己有国家责任，捍卫王朝和国家；地方势力只为自己的小圈子利益服务。


因而国王、枢密院和军人集团；地方势力和议员，乃至议员组成的行政当局；城市中产阶级和知识分子；组成了泰国的社会结构。


我们在此地生存，需要遵循泰国文明的秩序，维持其动态平衡。泰国人在崇尚权威和自由中徘徊，感恩和依附关系左右了地方，城市中产盼望自由，却又尊崇权威。


王室和佛教凝聚了泰国，这是你我必须理解的。


当你在这里开公司时，并不只是一往无前的赚钱，你需要有感恩的心感谢泰国人接纳你，同时你要有责任心照顾你的员工，因为你是命运照顾的人，你需要照顾那些命运没有福及的那些身边的人。


我的泰籍员工在发第一个月工资时，特地拜托主管来感谢我，诉说这份工资对他们有多重要，因为他们有两个孩子要抚养，要上学。


我感谢他们支持我的公司。


我的生意不是传统生意，因此没有什么麻烦。我遇到很多其他的生意人不得不去维持与强力人士的关系，他们或许有缺陷，比如逃税、用非法劳工，因而更容易被移民局、警察抓住把柄，但我理解这是一种生态。


泰国对中国人很友善，在过去的数百年里，泰国是唯一一个没有反华的东南亚国家，其主体民族是泰族、华族、马来族，而华族与泰族融合的非常好。华人在商政军所有的上层建筑里都有分布。因为华人其实就是泰国人。


华人的佛道信仰也融合进了泰国的佛教信仰，成为两族共同的文化。


泰国人是一个等级社会，所有的人也都重视利益，看重金钱。而泰国政府处理各国间的利益关系一向非常出色，这一百多年来，没有被人入侵过，没有陷入严重的战争。它所处的位置，与中国没有交接，没有领土和海洋领土冲突，没有价值观冲突。佛教一向容纳。


这里的人们自古到今，与热带地区的毒蛇猛兽蚊虫疾病相处。其实我们理解的炎热，除了少数几个月，夏季比上海温和，冬季凉爽宜人，身体其实是很容易适应的。


无数的外国人来到这里定居下来，因为其隐忍微笑，也因为生存并不艰难。


我或许不会永久留在这里居住，但我爱这个国家，因为此时此地我心情平静。

