---
layout: default
title: "我妈躲过了P2P，我躲过了健身房，我娃却没躲过艺术班"
date: 2018-09-01T15:47:25.000000+08:00
---

作者: 新芽NewSeed

一夜之间，曾经的武汉明星公司未来星教育宣告倒闭。

8月23日，未来星教育创始人钱雷发声，他在《致未来星所有人》一信中提到，公司自从开年以来因为融资不顺，经营困难，个人已抵押所有资产并负债数百万，但由于各项成本支出上涨，销售网络接近瘫痪，又遇到银行贷款到期等困境，个人能力确实有限，已无力回天。

目前拨打官网上显示的400-092-9922服务热线已无人接听，拨打未来星总部座机同样显示无法接通，而未来星合伙人专线则处于已关机状态。

在未来星的官网上，有这样一段关于钱雷的介绍：‌‌“我曾一年连开6家学校，因不懂经营、管理，不懂营销、数据分析，更不懂财务规划，一年关闭5家。此后5年，我四处求学，不断完善学校的运营管理。‌‌”现在再看这段话，历史是惊人地相似，命运是如此地捉弄人。

3个月前已有破产兆头，艺术教育机构迎来倒闭潮

其实早在3个月之前，未来星就已经显现出了破产的兆头。据猎云网报道，从今年5月开始，公司负责人就以公司运营困难为由拖欠校内老师工资，直到7月才陆续把一部分5月的工资发给老师们，但6月、7月的工资仍毫无动静。

但从未来星的收费标准和报名状况来看，即便融资不顺、成本上涨，也不至于让公司一夜之间倒掉。据其官网显示，未来星共开设架子鼓、钢琴、舞蹈、跆拳道、美术和播音主持这6类课程，单课时价格从40元到180元不等，共有12课时、24课时、48课时这3种课时类型可以选择，也就是说仅仅按最低标准报名，家长也要花费近千元，但现实却是家长们往往花费了数倍于此的费用。

据媒体之前报道，未来星曾推出课时促销活动，交一万元可以学十年，每星期一节课，仅限前101名，后又推出1万学5年，每星期两节课的促销活动，即为预付费模式，并且在宣布破产前夕仍可以报名参加。因为活动很有诱惑力，并且出于对未来星的信任，很多家长一次性交了一万元的学费，甚至有家长会给孩子报多类课程，交了数万元的学费。

以未来星青年城校区的600多名学员大致计算，仅单个校区就可获得600多万元的学费，而未来星目前共有30多个校区，其中4个为直营校区。而按照钱雷在公开信中的表示，每个月公司要缴纳的社保个税为十几万元，月开销在100多万元，另外从筹备到开发后台系统也投入了500多万元。

但有家长在网上留言表示：‌‌“在倒闭半个月前未来星还在搞促销，收取了一批考级费和夏令营费，一万十年看似机构亏了，实则捞钱无数。‌‌”无疑，未来星在倒闭之前的种种举动，加深了家长们对于其诈骗、跑路的猜测。

其实倒闭的不只是未来星教育，在其之前，已有多家艺术培训机构纷纷倒闭，如‌‌“疯狂钢琴‌‌”、‌‌“芭芭拉‌‌”、‌‌“星火琴行‌‌”、‌‌“星空琴行‌‌”等。

号称能让学员用一小时迅速学会钢琴的疯狂钢琴，早在2013年左右就有人在天涯等论坛发帖说该培训机构是骗子，诱导学员缴费，收钱后态度骤变，并且并没有认真进行教学等。2017年2月初，帖子发布的内容得到了验证，疯狂钢琴将北京的五家门店同时关闭，并把器材全部搬空，留下一群被拖欠工资社保的老师与要求退还学费的学员。

而另一家曾获得雷军投资的星空琴行，趁着当年O2O兴起的风口，提出了钢琴教育O2O的模式，四年时间内获得4轮融资，融资总额达到3.5亿元。随后星空琴行大规模扩张，在19个城市开了近60家门店。

但在2017年9月2日，星空琴行突然暂停全国所有门店营业，其创始人兼CEO周楷程在内部邮件中称，原股东无法确认新的追加资金，今日起关闭全国所有门店。而此时，同样有大量学员购买的钢琴和课程预付款并未退还，与未来星的情况如出一辙。

艺术教育市场‌‌“野蛮生长‌‌”，预付费模式存在陷阱

回顾这几家倒掉的培训机构，可以从中得出两点倒闭的主要原因。

第一，巨大的市场加低准入门槛，造成市场混乱。据资料显示，我国少儿艺术教育市场在2018年预计达到800亿元，按每年30%的增长速度计算，2020年将成长为千亿级的行业。同时，二胎的政策放开，我国迎来了新生婴儿潮，幼儿数量显著增加，每年参加各类艺术培训的青少年儿童超过1亿人次。

因此少儿艺术培训市场需求非常旺盛，但线下的培训市场还处于一个相对野蛮生长的时期，相对于公立学校来说，线下培训机构的准入门槛较低，由于这些经营性民办培训机构属于商业服务企业，并不在教委监管范围内，只需在工商部门登记注册，将培训项目列入营业范围内即可。

所以大量的线下培训业内常以教育咨询公司，或文化公司的名义向工商申请注册，这就意味着培训机构无需教育许可就能培训营业。巨大的市场加上低准入门槛，让大量的培训机构涌入培训市场，形成了一个比较混乱的局面。

第二，烧钱严重，预付费模式存在陷阱。以疯狂钢琴在商场中开设的门店为例，一个月一个店的房租在8万到12万元左右，店面运营成本大概要15万元，而据资料显示，一线城市的音乐教育行业收入毛利率水平只有12%到15%左右，所以他们每月营业额至少需要达到120万元左右才能保本。

因此，一家店一年需要上千万元的营业额才能覆盖成本，一旦实体店收入并没有达到那么高，即便获得多轮融资，长时间下来仍会导致入不敷出。

在企业经营遇到困难时，为了快速获得周转资金，这些机构都会采取预付费模式，让学员先交学费后上课，以优惠折扣极大地促销活动，吸引大量学员购买一年，甚至是数年的课程。其实这样的预付费模式，一直是各类培训机构留住学员的有力促销手段，也是健身房、理发店、美容馆等各类服务行业的标配。只是一旦机构的资金链断裂，无力偿还，这些预付款就变成了有去无回。

网上有个段子这样说道：‌‌“当有一天，和你相熟的一个私教突然告诉你，现在续课有大幅度的优惠劝你抓住机会时，你就要当心自己所在的健身房或许要跑路了。‌‌”这句话对于艺术教育市场同样适用。

一次性收费将不得超过3个月，市场仍需多维度完善

8月接连出台的两项与教育有关的政策，或许将能改变以上状况。

8月10日晚，司法部发布《中华人民共和国民办教育促进法实施条例（修订草案）（送审稿）》，送审稿在明确政府补贴、税收优惠等方面的基础上，再次对营利性学校和非营利性学校进行分类管理。

设立实施语言能力、艺术、体育、科技、研学等有助于素质提升、个性发展的教育教学活动的民办培训教育机构，仍然可以直接申请法人登记，无需办理办学许可证，但不得设立文化课相关补习辅导。

至于预付费监管方面，虽然商务部曾于2012年发布《单用途商业预付卡管理办法（试行）》，规定企业从事发卡业务需要到当地的商务部门备案。发卡企业需要将预付卡发卡金额的20%到40%单独存放在银行或保险机构中，一旦企业出现跑路、破产等问题，这些资金将用于偿还消费者。

但该办法只适用于零售业、住宿和餐饮业以及居民服务业，并不涉及问题同样突出的教育培训、体育健身、文化娱乐等预付消费领域。

8月22日，国务院办公厅印发了《关于规范校外培训机构发展的意见》，依法依规对校外培训机构进行审批登记、开展专项治理、强化日常监管，切实规范校外培训秩序。

其中明确规定校外培训机构的收费时段与教学安排应协调一致，不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用。培训机构收费项目及标准应当向社会公示，不得在公示的项目和标准外收取其他费用，不得以任何名义向培训对象摊派费用或者强行集资。也就是说，像未来星、星空琴行这样动辄收取一年以上课时费的情况，将不会再出现。

除去以上两项政策，新芽NewSeed认为，还应规范培训机构的登记秩序，对于无需办学许可证的艺术培训机构，要避免教育和工商部门之间的管理真空。此外，在资本对于‌‌“规模化‌‌”扩张越来越谨慎的当前，靠广开店吸引投资已不现实，教育培训机构也到了挖掘产品纵深、丰富服务层次、提高坪效的时候。

