---
layout: default
title: "战略韭菜基金"
date: 2018-06-10T01:30:43.000000+08:00
---

人民的十字军，散户的国家队


1095年6月，教宗乌尔班二世在克勒芒登高一呼，随后由隐士彼得带领两万乌合之众组建了所谓“人民的十字军”，踏上了收复圣地之旅。


而2018年6月，又有上百万资产不超过50万的人民群众被动员起来，组建了“3000亿CDR战略配售基金”。我觉得可以叫“散户的国家队”

有大妈去菜市场收到了粉单，我想很多韭菜都明白过来了。

根据经验，街头大妈都在讨论要不要买的东西，基本就不能买了吧？

体量大估值高，强行摊派政治任务，请各位踊跃接盘

这次的CDR是割韭菜还是赚钱机会？


理财顾问这几天不断的推荐我买CDR基金。


网上查了下，有说国家支持，这是做BAT间接股东赚大钱的好机会的。也有说这是国家锁定流动性，割韭菜的技法。


那么，到底是怎么样呢？

首先是每人限购50万


然后，这几天几乎所有券商，甚至四大行都动用大量销售资源起来向客户推销这个CDR基金


这个阵势，显然是有政治任务摊派了吧，一般的封闭式打新基金，能有这么这么大的能量吗


我倒觉得变成不死不活的鸡肋品种是大概率事件


有耐心有兴趣买的话，就等着这六只基金半年上市吧，到时候有机会折价买入的

进一步禁止外汇流出，锁定流动性。


有想法有渠道不如自己去买港美股，还没有锁定期。

曹山石:2007年，时值美股高峰，证监会顺势推出QDII。当时购买也要排队摇号。当年成立的南方全球，到现在，净值都低于1。现在，证监会又推出CDR。银行和券商卖力吆喝，号称1元起售，普惠金融。农民都明白，指导种啥就亏啥。China Southern Fund’s QDII products still lose money after 11 years.

最近这个的推销是挺多。。我连广告短信都收到好多条了

这几天也是接到各种电话推销这个

我个人估计呢，这次卖出去的规模会决定接下去回归的速度，第一个小米因为新发，估计是能赚的，但是回归的不好说，毕竟海外有锚，而且吸血太多，国内市场难扛，所以这次卖的越好，越有可能割

独角兽吃什么？韭菜。


基金机制都不明确，就不要去凑热闹了，央视早说过了嘛，一旦逃出火场后，不要再返回火场。

CDR是由公司单独发行一部分股份吗？还是银行券商直接从美国二级市场那边购买？如果直接去那边买，那不就直接把股价买上去了，我提前去美股买好等着这些基金来抬轿子不就行了么，应该不会有这么傻的事情吧。

细则尚不明确


但是现在看来可能相当于原股东减持一部分老股，以CDR形式在A股重新发行

看着投资方向感觉像战争债券一样，裹挟着屁民的钱搞2025，赢了屁民喝汤，输了吃屁民的肉回血。

资产是优质资产，拿货价好像也有一点相对于市价的折扣来着？


搞这个基金应该是怕CDR直接入场瞬间吸干A股流动性吧，毕竟90%的企业都是不能打的。所以靠锁定和大规模宣传试图让一些新稳定资金进场。


问题是，市价实在不低，而且很多人未来三年可能会面对流动性问题。

3年时限明着告诉你，这是新备的蓄水池。楼市泡沫太大已经承担不了吸纳资金的任务，股市跟实体经济根本吸引不了投资者。6月初央行放水，外汇锁死后流向资本流向政策已经给你准备好了出路。这是奉旨炒股，短期感觉会涨，三年太长谁也预测不到

就跟赌场一开始要给你点甜头尝尝一样，一开始肯定会有收益的 不然怎么骗更多的傻子呢。尤其中国最不缺的就是傻子。所以可以投一定的资金，不过要注意出来的时间，见好就收。

我也觉得是割韭菜，太贵了。而且这次真有点透支财力，股市资金本来就不够。房市里的钱也套在那里，现在再套一个cdr，掏空口袋赌博的架势

第一，这是封闭基金，锁定期三年。三年很长，足以发生各种事。第二，cdr定价权还是在外盘，以小米为例，港股占95%定价权重，你cdr基本是跟人走的，现在美股是个什么位置你可以扪心自问一下。第三，这不是单一一直股票，是有权重和分配计算的，不是说你股价一字上去你净值也等比上去，净值波动一定是比股票小，而且小的多。别指望暴富。第四，同类型的基金，市场上几个月后基本都是折价的，你不光要考虑股票涨跌的风险，还要考虑基金折价的风险。总之，觉不值得买就对了

上次兴全基金上二级市场帐面亏20%的事忘了？真要买，二级市场折价买。溢价就不碰看戏

