---
layout: default
title: "戴耀廷：港人为何要有国家认同？"
date: 2018-11-19T06:17:08.000000+00:00
---

主权移交21年来，中共对港人最大的不满就是普遍缺乏国家认同，中共甚至把一切香港现在的“乱象”，都归咎于港人缺乏国家认同。因此，中共正用各种方法去提升港人的国家认同。或许这一代人已无望，故中共把提升国家认同的工作从幼童开始，要他们由年幼时就建立起对国家的认同。中共要这样做，当然有它的原因，但港人没有国家认同感，也有我们的道理。必然又有人会说我大逆不道，但我还是要问：“为何港人一定要对国家有认同呢？”

有人说：“你们这些人每天不是都在说中文吗？若不要有国家认同，那就不要再用中文了！你们这种人是数典忘祖！”我的回应是，这是文化认同，不是国家认同。港人可以选择继续承继中国文化，却不一定要认同那个现在统治着大部份中国人的国家。受中国文化影响的中国人社群，并不必然一定要认同某一个国家，即使那国家声称是代表着所有中国人，因为文化认同不等于国家认同。

又有人说：“你们现在生活在由这个国家管治着的地方，用着由国家提供给你的各种公共服务，却又不肯认同国家，那是不负责任！”我的回应是，港人的确是接受各种由政府提供的公共服务，但我们也有向特区政府纳税。生活在一个地方的人，的确有责任履行居民的责任，如交税及遵守当地的法律，但却没有任何责任要认同那个政府，更不要说那个国家了。

还有人说：“你们受国家的保护，免受外国侵略，现在却反过来反对国家，那不是反骨吗？”我的回应是，或许国家真的能保护人民不受外国侵略，免受外国侵略者的蹂躏，但如果国家也是同样残酷地对待自己的人民，那人民为何还要认同这样的国家？

尊重人权才可获自愿认同

不是说人民不应有国家认同，而是说是否对国家有认同感，应纯粹出于人民的自愿，即使人是生活在一个国家之内，但若此国家未能保障他的基本人权，甚或这国家的基本理念与他的信念有冲突，人是没有理由一定要认同这样的一个国家的。也可以反过来说，只有一个能尊重人民基本权利的国家，才有望争取人民自愿去认同，而这样的国家很自然也会得到人民的认同，不需用什么方法去进行政治洗脑。但即使是这样的国家，也应保留空间让人民自行选择，若有些人最终怎也不肯认同这国家，那还是要容忍他们及确保他们可享有与其他公民同等的基本权利。

因此，认同国家与否，是享有人类尊严的人应有的思想自由。即使生活在一个国家之内，除认同这国家的统治之外，人应可以选择不认同、不表态、甚至反对这国家的统治的自由。在国家以外，人还可以有不同的想象，这都是人的思想自由。

不幸地，在当前的香港，中共的专制政权有着特区政府配合，不单没有履行《基本法》的承诺，让港人实践真正的民主自治；在这几年，更不断剥夺港人不去认同国家的自由。一方面，所有提出香港可以有国家以外的另类想象的言论都被压制；另一方面，政府运用各种方法对港人进行政治洗脑，务要使他们不单不会公开发表不认同国家的言论，还要他们从思想上认同国家。

不过，我相信这种压制思想、强迫港人要认同国家的做法，很大可能会适得其反。追求自由始终是人的本性，国家越是要去困住人的思想，人的抗拒只会越大。在全球化之下，国家也未必是人类群体必然要有的形态，在国家以外，人类群体还可以用很多不同形态存在及相互结连。

或许在未来的十数年，中共及特区政府会用尽各种方法去强塑港人思想，要他们有国家认同感，也不需水晶球。若中共的专制统治不改变，压制人自由的手段不停止，十多年后，我可以肯定说，港人的国家认同感不单不会有所增加，反国家的情绪只会变得更加厉害。

