---
layout: default
title: "房产税，无产者们终于等到了自己的奶嘴！"
date: 2018-07-26T04:01:44.000000+08:00
---

作者：米宅葫芦娃

上周四，统计局在国新办开了个小会。

一个国家统计局的发言人，越俎代庖般的讲了一件事儿：房地产税在加快推进中！

这是一个来自最高决策层的确定信号。

这个世界上，只有两种人把希望寄托于房地产税的到来：

一个是等着救命的地方财政，一个是等待安抚的无产者。

1

这届政府是真穷。

去年年中，一片歌舞升平。

皖西小城六安，不合时宜的给各县区下发了一份文件，《政府性债务风险应急处置预案》。

事无巨细，洋洋洒洒，数万字，堪称地方债炸雷的标准化处理方案。

其中，核心三句话：

“顶不住千万别硬抗，雷炸了就去找省里；白纸黑字借的债，跪着也得还完；担保借的债，能拖就拖，最多还一半”

刚摇铃就要认输，都是凭本事借的钱，六安还是怂。

上个月，常德也开了个化解政府债务问题的专题会议，爱吃辣椒的常德人民明显很硬。

作为欠债人的“个别同志”情绪激动，对着银行，说了几句气话：

“今年到期的债，必须给我们延期、降息、续贷；如果做不到，我就要清查你。”

能把“个别同志”逼得气成这样，看来常德这个曾经最优秀的债务管理单位，也是慌得一批。

2月，毕节市中小学教师年终奖未发放；5月，安徽多地市事业单位人员未发放工作奖励；7月，豫西北小城公职人员连续3月未发基础工资……

都说人民公仆是铁饭碗。

万万没想到的是，今年人民公社的那口大铁锅，漏了。

2

这届人民是真不行。

中国经济的三驾马车，出口、投资和消费，现在眼看三匹马里跑丢了一匹半。

出口遭遇特朗普，中兴还趴在地上没起来；投资遇上去杠杆，地方政府连工资都快发不起，哪有钱搞投资。

得，就剩消费了。

2016年末，吴晓波提出了一个概念，新中产的消费升级。

万万没想到的是，过去的2年，新中产崛起了，遗憾的是崛起之后的他们把钱全砸进了楼市里。

新中产们还没长到消费升级的那一天，就被割了一茬，钻到消费降级的口袋里。

身上的无印良品变成了名创优品；聚会的海底捞变成了呷哺呷哺；网易海淘变成了网易严选；喜茶喝不起，就到蜜雪冰城排队；拼多多上，8块8的李维斯、9块9的耐克，29块9的车厘子，是不是也可以买一买……

看着空空如也的口袋，凡事都熬不过一句话，“还是买房划算”。

这届人民是真不行，上不能为地方债务解套，下不能为扩大消费输血。

卖弄嘴皮子倒是一绝，硬生生把“穷”，包装成了消费降级，真优雅！

3

房产税的奶嘴。

这个世界上，翘首以盼房产税的只有两种人：

一个是嗷嗷待哺的地方财政；一个是等待安抚的无产者。

4年前，关于房地产税的构想第一次出现在《求是》。初衷和目标很明确：

房地产税，将是地方财政持续稳定的收入来源。

在接下来4年时间里，只要有房地产税出现的地方，往往都伴随着地方财政的身影。我的一个老表作为无产者的代表，曾无数次站在道德的高地上斥责地方政府：

“充当开发商的保护伞，阻挠房地产税的推行，高房价的黑色推手。”

无知、愚蠢！

地方政府要比任何人都翘首以盼房地产税的到来，尤其是锅都漏了的当下。

现在无论怎么去呼喊中产崛起、消费升级和产业升级都没用，人民实在没钱了。

从房产到股市、从债市到P2P，就连看个世界杯，都能被华帝收割一波。再一望无际的韭菜田，也经不起这样一茬接一茬。

好在，这届人民怂在消费，但硬在买房。

于是，解决地方财政的完美闭环出现了，房地产税在现阶段就是地方政府最好的开源手段。

嗷嗷待哺的地方政府终于等到了自己的奶嘴，而且真的有奶。

与此同时，以老表为代表的无产者们也等到了自己的安抚奶嘴——

“高房价就是被你们这群投资客买起来的；房产税一出，房价必然暴跌，让你们倾家荡产；我不买房，真是英明正确伟大。”

至于，房产税的构想初衷；欧美日韩房产税征收后，是否影响房价……都不重要。重要的是，我要看到你们也一样会焦虑不安，我会很爽。

全民翘首以盼房产税，有人以此救命，有人以此慰藉。

4

贴心的后手。

伴随小吃届四大金刚的“河间驴火”限售之后，中国名茶方阵中的“云南普洱”竟然也突然调控了。

云南普洱，在取得不动产权证满两年方可上市交易。

这一个月来，加入限售套餐的城市越来越冷门，做火烧的河间，种茶叶的普洱、搞水电的宜昌、做挖掘机的徐州……

更为奇怪的是，这些冷门城市的调控，都是只限售、不限购或者弱限购。

这并不是怕你买，而是怕你卖啊。

细想也是，都是冷门的穷兄弟，好不容易等来个风口，还不知能吹多久，房产税说来就来，或许是试点分区实施，也许暂时轮不到咱老几位。

但真正可怕的是市场信心的下滑，信心崩了，气就散了。

尤其是对于上面这老几位来说，上半月一个棚改货币收紧，信心崩了一半，现在只剩半口气，说散就散。

一旦房地产税立法通过，这里最容易出现的就是树倒猢狲散后的大规模抛售，甚至是踩踏和崩盘。

一个贴心的限售后手，就能让我们安心的站在冻结的市场里，默默地等待寒光闪过的那一刻到来。

我们安心，市场安心，税收安心，大家都安心。

5

2015年，股灾。

一众小散慷慨陈词：

侠之大者，为国接盘。

我等小散虽难堪大侠之重任，但多少读过几本金庸古龙，少年时也做过横刀立马、快意恩仇的侠客梦，哪怕倾家荡产也要把“万里江山一片绿”变成“山河湖海一点红”。

3年后，2018年。

历史的重任从股市流转到了楼市，前辈们已经打好了样，请开始你们的表演。

来来来，站稳请高呼：

侠之大者，为国护盘，天命所归。

