---
layout: default
title: "房子，为何从家变成财富"
date: 2018-03-14T10:57:03.000000+08:00
---

作者: 黄文炜

这两年回国，听到的最多话题就是房子了，房价多少，拥有几套房子，每个人都像房产专家，不仅谈自己房子，也谈别人的房子。城市中的公寓高楼果然如雨后春笋拔地而起，到处是工地……所有有关房子的信息给我一个信号：房子是给人定心丸的财富，房子是家的概念反而退而求其次，有些模糊了。这是一种进步么？

关于房子，中国人经历了几个阶段的意识变迁。说说个人的有关房子和家的记忆。

70年代，我们一家住在福州偏僻乡村的一个叫吴山的地方，因为母亲是小学老师，我们就住在小学里。学校给每家每户分配宿舍，就一间房，小小的家。记得房子的宽正好是一张床的长度，再摆个桌子，房间里基本上就转不开身了。由于是木板房，谈不上什么隔音，邻里的声音都听得见。没有铁门，没有围墙，没有栅栏，那样的房子带来我们的却是真真实实的家的感觉，而且与邻里之间有一种共有大家庭的意识。没有什么秘密，一人谈恋爱，一家打孩子，大家都知道，甚至能七嘴八舌地出主意。一家来了客人，大家都是主人。虽然房子很小，但环境很单纯，人们的精神世界接近乌托邦。每家的孩子之间都是称兄道弟的。孩童时我叫哥、姐的发小，几十年后重逢还是没有任何隔阂地叫哥、姐。因为我们在一个大家庭里长大，心灵相通。

80年代，单位分房开始了。父亲单位分了房子，我们住进了崭新的新村房子，有一套房子就已经不得了，简直是上天了。单位分房，这应该是国人享受到的最大福利，就像独生子女政策一样，空前绝后了。当然每家每户只能有一套房子。有了房子才有了像样的家。那时的新村房子开始时兴把阳台用铁条包起来，搞得人像生活在笼子里，但是没办法，为了家的安全，只好把窗外的风景分割几块。

90年代分房政策还在持续，但是竞争异常激烈，同事之间大动干戈、反目为仇的现象并不鲜见。记得有些单位采取评分制度分房，根据年龄、工龄、职位、婚姻状况等来计算分数参加分房，有些人为了房子突击结婚，那时的求婚语言是：‌‌“我们一起申请一套房子吧。‌‌”单身是没法参加分房的，今天看来这是多么不合理的规定，简直是凑合婚姻的罪魁祸首。后来又有了假离婚优惠买房的事，把房产政策和婚姻绑在一起，表面上看是‌‌“人文关怀‌‌”，实际上是‌‌“人文磨难‌‌”。

话题回到今天，如今大家日子都好过了，亲友们大都人手两三套房子，但是大家还是紧张地密切地关注着房价的发展变化。看起来社会整体积累了大量财富，大家手里有钱，但缺乏投资渠道，所以出现了半夜抱着现金排队买房的怪相。城市的土地资源都用来建住宅，富人拥有房子越来越多，贫富悬殊越来越大，空房越来越多……富人利用房子搞投资买卖，没有房子的人像等待戈多一样等待房子。分房政策倒是干净利落地取消了，但是像香港那样的救济弱者、低租金的公屋政策却没有出台。如果城市里出现不仅买不起房，连房子都租不起的群体那就不妙了。

房子是用来住的而不是用来炒的，政府使用了行政手段，一定程度上制止了炒房现象。但是现在老百姓不知怎么还是心不安呵，未来有很多不安定因素，如保险、医疗、养老保障等等，只好让自己的孩子一出生嘴里就含着几把金钥匙，小孩从小学会刷父母的卡过日子，那么，孩子又该成长为怎样的大人？能够理解奋斗、活出自己个性的意义么。房子从家变成财富后，社会面临一系列的问题，急功近利、心态浮躁的现象就不多说了，下一代的教育问题也是比较严峻的。

说说日本人的房子意识，年轻人工作三五年后，贷款买房子，父母也不资助的，自己贷个30多年的款，每月老老实实地拿出工资的将近一半用于还贷，在一家公司老老实实地上班多年。之后升职加薪，手头宽裕了，也没有想过再买一处房子投资。他们说那是房地产公司干的事。人生拥有一处作为家的房子已经足够了，比房子更值得追求的事儿还有许许多多。

眼下在中国，房子成了用来保值的财富。最后，问个小问题，当你求婚时，是告诉对方‌‌“给你一个家‌‌”，还是说‌‌“给你一套房‌‌”呢。

