---
layout: default
title: "房地产税为何突然提速？"
date: 2018-07-21T14:48:14.000000+08:00
---

时寒冰


7月16日，国家统计局新闻发言人毛盛勇在国新办新闻发布会上表示，要加快推进房地产税相关政策举措。


众所周知，统计局发言人过去是很少直接提及房地产税的，如此明确地提出“加快推进房地产税相关政策举措”，透露出来的一个重要信号是：决策层对加快推进房地产税已经达成共识，统计局发言人不过是“转述”已经确定的方向而已。


尽管每当提及房地产税，总是将其与房地产调控放在一起，但是，加快推进房地产税，或许有更多的考虑。简单来说，缺钱了。


今年1-6月，全国一般公共预算收入累计104331亿元，同比增长10.6%。全国一般公共预算收入中的税收收入91629亿元，同比增长14.4%。而今年上半年国内生产总值同比增长6.8%，其中，二季度同比增长6.7%，对比一下就知道了，税收收入的同比增速是GDP同比增速的两倍多，而这种状态已经存在了很多年。问题是，今年下半年开始，中美贸易战的影响，将逐步显现出来，在实体经济下行压力加大的情况下，税收收入还能保持如此高速的增长吗？


投资、出口和消费，是中国经济增长的三驾马车，当出口面临贸易战阻碍的情况下，以有关部门的行为习惯来看，加大投资几乎是促进经济稳定增长的唯一选择。但投资需要庞大的资金，钱从哪里来？这是一个非常现实的问题。


实体经济面临着巨大压力，是前所未有的。据一些从事实业的人介绍，目前所承受的各种压力，比2008年次贷危机爆发时候还要大，尽管这种感受可能还仅限于某些领域，但随着贸易战升级等诸多风险的释放，实体经济所面临的压力无疑将进一步加大。在这种情况下，莫说增加税收，即使减税的力度不够，都让这些企业面临着巨大的生存压力。


因此，开辟新的税源，显得迫在眉睫，因为，加大投资，推出拉动经济的政策举措迫在眉睫。这是不能拖太久的事情。尤其是当贸易战给经济带来的负面影响日益显现出来时，加大投资的迫切感与焦虑感急速上升，就必然会促进房地产税的推出。


而且，地方政府面临着沉重的债务压力。新华社在一篇报道中指出：调研显示，辽宁某县，2015年财政收入预算安排15.3亿元，2015年上半年仅完成4.2亿元，下降57.7%。该县2014年底债务为46亿元，大部分为银行贷款。2015年到期应偿还债务为27亿元，超过债务余额的一半。这种数据，普通人都能看明白，债务负担已经到了何种地步。严格来说，从财务上来看，其实已经破产了。


这些年，地方政府主要是依靠卖地来维持财政收入。2017年，地方本级财政收入为9.1万亿元，政府性基金收入为5.8万亿元。总体来看，房地产相关收入占比达到45%，其中，又主要是依赖国有土地使用权出让收入。这也是这两年，加大房地产去库存力度的根本原因，通过去库存，强化土地的稀缺性，抬高地价，而在房价快速上涨的氛围下，开发商更愿意拿出资金买地，即使土地价格处于高位的情况下。


但是，这种游戏在玩到极致的时候，也往往是走到尽头的时候，当民众的财富转换成钢筋水泥，当开发商攫取的利润转换成土地，在实体经济下行压力加大的情况下，通过庞大的存量房地产开辟新的税源，无疑，就成为有关部门的最佳选择。


在有关部门看来，开征房地产税，既不加大实体经济的压力，也能给予地方财政一个崭新的源头，同时，也让下一步加大投资拉动经济的政策力度成为可能。


如果开征房地产税，毫无疑问，会影响到房价。过去，房价飞涨，房屋持有者在这一过程中，不用承担相关成本，但是，房地产税开征以后，持有房产开始面临着成本压力，在房地产本身就已严重透支民众财富的情况下，房价出现调整也是顺理成章的。房价调整的幅度取决于房地产税怎么征，税率的高低等等。对于有关部门来说，他们当然不希望在开征房地产税的时候，房价就出现暴跌，因为这将直接影响到房屋持有人对房地产税的感受。在这种情况下，有关部门可能采取更严厉的调控措施，冻结房地产的流动性，让真实的房价难以通过市场的标尺衡量出来，在不知不觉中，把房地产税付诸于实施。因此，“人民群众喜迎房地产税”的日子为期不远了。

