---
layout: default
title: "房地产精准调控比计划经济更“计划”"
date: 2018-01-09T08:22:25.000000+08:00
---


易宪容

最近，财经媒体上最为流行的概念就是什么精准调控、精准降准、精准扶贫等，其内容的核心就是让各种各样的政府调控政策具体落实到每一个项目、每一个地方、每一家企业、每一个人等，不少人认为，只有这样的精准，才能达到政府政策的调控效果，才能让政府要指向的目标得以达到。实际上，如果中国的经济政策都是什么精准来计算与调控，那么这肯定会比计划经济的更“计划”了。而这些精准的政策不仅与十九大报告让市场经济在资源配置中起决定性作用的原则相冲突，而且与市场经济的法则更是会越来越远。

无论是十八届三中全会，还是十九大报告，都明确肯定了市场经济在整个社会资源配置过程中起决定性的作用，并由此来着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。也就是说，要保证中国活力，提高中国经济增长质量与效率，就得以市场价格为主导，以此来引导与激励社会各种资源最有效率的使用。如果政府的经济政策精准到直接具体地作用某个城市、某家企业、某个人等，那么市场价格机制的作用肯定会全面弱化，甚至于完全转向计划的方式或比计划经济更计划。

我最近到了一些农村，了解到由于政府对他们补助款项精准到他们的个人银行账户上。当这些农民获得这些扶贫款项后，有些农民可能会从事政府所提倡的生产或种植，但这些农民从事这些农产品的生产是否能够让自己脱贫是相当不确定的，或是计划性生产让产品找不到市场，或是生产所需要的技术及管理跟不上而达不到计划所要求产品。当然更为严重的，有一些农民获得这些扶贫款项之后，他们觉得基本生活上后顾无忧了，再也不从事生产，而是等着政府扶贫款项过日子。当前不少农村地区，麻将及赌博盛行可能与这种扶贫激励机制过于精准或计划化有关。一旦精准过度，肯定会比计划经济更“计划”。

最近媒体报道，国内房地产市场的精准调控也在大行其道。比如国内一些城市看到当地的住房销售下降，这些城市的地方政府根本不看住房销售下降原因是什么，开始放松早些时候收紧的房地产政策，国内媒体称此为精准调控。比如，有数据显示，兰州商品房供应是主城区遇冷，新区发力。南京全市共成交新房6.2万套，跟2016年“史上峰值”的12.8万套相比，整整少了一半。而去年合肥楼市成交量同比下跌73%。

从这些数据来看，说明了什么呢？这里只是说住房销售量的下降，而且下降幅度大，其他并没有说明什么。但是这里有几个问题没有弄清楚，一是比较的基准问题，如果与住房市场疯狂时候相比，量价齐升，那么房地产调控政策出台岂能不销售下降的？如果与以往平常时候销售量相比，销售量会下降多少呢？肯定不多。二是住房销售急剧下降，按照市场供求法则，价格也会随之快速下跌，但是这里没有这种信息，最可能的是房地产销售量大跌而住房价格还在上升。如果是这种情况下，那么这个市场不是以消费为主导的市场而是以投资为主导的市场。三是既然这个住房市场是一个以投资为主导的市场，那么这些城市放松以往收紧的房地产调控政策，目的不是十分明确吗？还在留恋2016年那种房价疯狂上涨的市场，希望以投资为主导的市场得以发展。

根据媒体报告，上个星期，兰州、南京、合肥等三地再度调整房地产调控政策，不是进一步加紧，而是在一定程度上放松了，并实行“一城多策”的调控政策，或所谓的精准调控。据报道，兰州市核心区仍保持买房三年后才能交易，但取消部分区域住房限购，并取消西固区、九州开发区、高坪偏远区域的住房限购政策。同时，城关区等多个区域的住房继续实行非兰户籍家庭最多可购买一套、兰州户籍家庭最多可购买两套的限购政策，但不再提供社保证明和纳税证明。这些放松了的房地产政策核心就是让更多的外地居民来兰州购买住房，无论这些外地居民在国内其他地方持有多少住房。如果外地居民在兰州之外持有更多的住房，然后又到兰州购买一套住房，那么这些外地居民在兰州购买住房是为了什么？是住房消费吗？估计并非如此，更多是为了持有的住房升值。如果政府的房地产松绑政策是这样，这与中央的住房政策“只住不炒”不是相悖吗？

还有，南京市委今年1号文件出炉“创新10条”，调整人才落户政策，允许研究生以上学历及40岁以下的本科学历人才，以及持高级工及以上职业资格证书的技术、技能型人才先落户再就业。所以，他们进入南京购买住房不受限制。其实，这个人才政策对房地产市场意义不大。因为，这类外地居民对南京房地产市场住房需求的影响是十分有限。如果在高房价下，即使对他们购买住房不限制，但他们进入这个住房市场的能力也是十分有限。但国内媒体也把这算作是房地产市场的精准调控，真是贻笑大方。

对于合肥市国土资源局和市物价局表示：商品房应由开发商自行定价。国内媒体把这样的一项政策也看作是房地产精准调控，更是离谱。房价本来就是由房地产企业来决定，由其自行定价，如果政府对市场干预少，那么这个房地产市场会逐渐地回归到它的基本面目，完全由市场价格机制起作用。这个市场才能好起来，这与房地产精准调控有关系吗？

房地产市场的精准调控肯定是比计划经济更计划，国内媒体不要过度夸张其作用与影响。如果过度夸张，这对未来国内房地产市场健康发展非常负面。而兰州市的这种方式只能会把当地的房地产市场带向更不明确之负面方向。

