---
layout: default
title: "房地产泡沫如何引发银行信用危机？"
date: 2018-02-24T13:48:46.000000+08:00
---

不同国家的不同时期都曾经出现严重的资产价格泡沫，但当货币不断超发并实行外汇管制的时候，资产价格泡沫会更加严重。

无论房地产泡沫以日本的方式处理还是以伊朗的方式处理，最终都走向同一个结局，那就是银行面临信用危机。

未来的时期，更主要考验的是欧亚其它资产价格泡沫严重的国家或地区，如何处理自己的债务问题和必然带来的银行业失信问题。 

最近有传言，伊朗发生了银行业的挤兑潮，很多银行营业厅开始排队取款，其背后的根源是什么呢？与伊朗的房地产息息相关。

“银行挤兑”在银行业中为固有名词，现在一般是指存款户集中地大量地到银行提取现钞。当一家银行的信用发生动摇，准备金不足，银行存款的兑现出现困难，就会发生挤兑。挤兑可能使一家银行倒闭，甚至波及整个银行业。

有人说，造假也是技术活，但伊朗或许只能算庸手。伊朗统计中心宣布，到伊历年第七个月最后一天，为期12月（截止到2017年10月22日）的通货膨胀率为8.2%，这个数字的可信度有多高呢？

在这一期间内，伊朗里亚尔兑美元的贬值幅度大约是13%，我们知道，在这期间美元也在贬值（接近2%，参考美国的通胀率），仅仅伊朗货币的贬值幅度就超过了伊朗官方所发布的通胀数字。但上述还仅仅代表的是伊朗官方汇率的变化。由于伊朗还有外汇管制，一直以来就有黑市存在，比如，随着2010年7月之后美国和欧盟陆续开始对伊朗实行全面制裁，虽然伊朗官方汇率变化不大，但黑市汇率曾经出现连续暴跌，伊朗也曾经对黑市进行严厉的打击。

黑市汇率更能反应真实的汇率水平，虽然未查到现在伊朗的黑市汇率变化，但黑市汇率显然应该低于官方汇率，在本币贬值时期，黑市的贬值幅度也会更大。

然后就是伊朗央行的存款利率。去年底，伊朗央行的存款利率为25%。我们知道，央行的利率是与通胀紧密相关的，所以，央行的利率水平本身就是通胀率的另外一种表述方式，这一利率水平显然在打统计数字的脸。

这也难怪伊朗民间认为去年的通胀率应该是200%～300%。

这说明什么呢？说明伊朗也是货币超发的高手，官方公布的通胀率统计数字是掩盖不住的。

不同国家的不同时期都曾经出现严重的资产价格泡沫，但当货币不断超发并实行外汇管制的时候，资产价格泡沫会更加严重。

伊朗的房地产泡沫水平也在世界的前列，与伊朗房奴相比，其它很多国家的房奴们会感觉自己很幸福。

在伊朗首都德黑兰，年轻人的平均工资大约是每月600美元，但房屋租金是多少呢？据伊朗道路和城市建设部统计，目前在德黑兰北部地区（富人区）公寓每平米月租金约25美元，哪怕在穷人聚居的南部地区，每平米的月租金也要达到15美元左右。折算起来一套80平米的房屋租金每月就是450～750美元，租房客的压力当然很大。如果是夫妻两个人工作，其中一个人的收入基本都要支出在房租上。目前德黑兰的房价大约折合每平米7～8万人民币，100平米的房子就要120多万美元，房价收入比差不多是83倍（正常为4～6倍）。伊朗德黑兰这样的房价收入比水平会让欧洲、美国、日本、中国的房奴们感觉幸福满满。

存款利率很高，房价也很高，结果就催生了一种独到的租房交易，在德黑兰租房一般最少签一年的租约（如果单月租，租金会非常高），房东会与租客商量一个金额，让租客存在帐户里，房东以这笔钱的利息作为这一年的租金。

有钱就是好啊！

任何依靠信贷扩张发展经济的国家，最终就会催生房地产泡沫，发达国家的日本和美国都经历了房地产泡沫破裂的过程，伊朗是新兴市场国家，自然不走寻常路。

日本是发达国家的典型，执行的是自由市场经济体系，房地产泡沫的破裂只能以价格暴跌的形式来完成。1991年7月，富士银行的虚假储蓄证明事件被曝光，东海银行、协和琦玉银行也被曝存在同样的问题，大量丑闻让银行遭遇信用危机，中小银行开始破产。房地产泡沫破裂后，有21家银行宣布产生了1100亿美元的坏账，最终在银行体系产生的坏账总规模估算达到了6000亿美元。银行倒闭和坏账的爆发都是银行的信用危机，坏账更需要很长时间才能自我消化，这是日本经济长期低迷的原因之一。

次贷危机爆发时，美国大量的银行同样面临倒闭的危机，这也是银行的信用危机。

伊朗是新兴市场国家，由于财政的可持续很大程度上更依赖货币超发，这一点看起来对房地产极为有利，但长期的货币超发就会让各个经济主体（主要是企业和个人）的债务不断积累，失去扩张潜力，让经济步入萧条。经济走向萧条就会让人们的收入增长停滞甚至下滑，造成房屋的有效需求不断下滑，房地产就会随后步入萧条。最终，在银行体系产生大量坏账，爆发银行业的信用危机。

引发伊朗经济进入萧条的契机是2010年至2012年美国和欧盟对伊朗的全面经济制裁。

虽然欧美在去年初开始解除对伊朗的经济制裁之后，伊朗经济的外部环境有所好转，但伊朗在中东持续进行争霸战争，财政支出就会扩大，不仅对伊朗经济产生了副作用，更因为削减对贫困人口的补助影响到了居民的生活稳定。所以，从去年底开始，在伊朗很多城市爆发了游行示威，社会出现动荡。

同时，有迹象显示伊朗经济问题也开始恶化。现在有消息指出，伊朗的国有银行面临巨大的不良债权的压力，伊朗的九家银行中，有很多银行坏账超过了资产总额，但伊朗的银行业受到政府的控制和支持，即使银行技术上已经破产，却不能实际破产。虽然政府可以阻止银行破产，但却无法阻止银行信用危机的爆发，这会威胁信用卡等一系列金融产品的信用。所以，首先是加油站不再相信银行，不再接受信用卡付款，转而要求现金付款，随后，储户对银行的挤兑也就爆发了。

因此，无论房地产泡沫以日本的方式处理还是以伊朗的方式处理，最终都走向同一个结局，那就是银行面临信用危机。

今天的伊朗，面对储户的挤兑，如果让银行倒闭，这会带来经济和财政收入的剧烈收缩，显然不符合伊朗在中东进行争霸战争的战略要求，此时伊朗恰恰需要的是财政扩张，以支撑军备的需要，所以，就需要央行不断印钞对商业银行进行救助，进而支持财政的需求，这才是2016年初欧美解除对伊朗的制裁之后，伊朗里亚尔兑美元依旧不断贬值的根源。伊朗是最有可能复制委内瑞拉模式的国家之一，这与国际油价的波动没有太多的关系。

如今，全世界大多数国家的资产价格泡沫都很严重，这以美国股市、日本政府债务和中国的房地产泡沫最为典型。在经济全球化时期，全球贸易不断发展，成为大多数国家尤其是新兴市场国家经济增长的主要动力，当各国的贸易保护主义崛起之后，各国的经济增长潜力就会下滑，再加上资产价格泡沫对经济增长的制约不断显现，萧条就会逐渐走来，对世界最大的威胁就是信用危机，进一步发展之后就会形成对银行的挤兑，这是世界很多国家在未来所面临的核心问题。

美联储从去年四季度已经开始缩表，日本央行在去年12月也开始小幅缩表，背后的原因是：美国经历次贷危机之后的三次QE，在没遭受严重通胀的基础上（依托的是美元占有国际储备货币独有的优势）修复了商业银行的资产负债表，让银行体系恢复了健康；而日本银行业经历了20多年对坏账的自我消化，也已经基本恢复，这是日本通胀水平开始趋于正常的主要原因，这是美国、日本央行可以陆续缩表的原因所在。未来的时期，更主要考验的是欧亚其它资产价格泡沫严重的国家或地区，如何处理自己的债务问题和必然带来的银行业失信问题。

