---
layout: default
title: "房子是用来住的，房租是用来炒的：中介疯抢房源，一线城市房租全线上涨"
date: 2018-08-15T16:03:27.000000+08:00
---

7月以来一线城市房租上涨，房产中介疯抢房源。经过几家中介哄抬报价之后，一套东四环的房屋租金在短短十天内原地暴涨逾20%，中介转租后的价格更是房东报价的两倍多。当住房买卖活动被调控限制的时候，住房租赁市场成了中介们狂炒的目标。据经济之声《天下财经》报道，7月以来，在全国住房租赁市场保持整体稳定的情况下，也有一些城市尤其是一线城市房租明显上涨。报道引述机构统计数据称，尽管北京、上海、深圳的租金环比涨幅分别为2.4%，2.1%和3.1%，看起来似乎不大，实际压力要比数据平均值更大。某房产中介称，目前北京房租整体涨幅同比超过10%，特别是五六环附近。深圳市福田区两个月前还能找到一些月租不超3000块的一居室，现在已经很难了。“一居室这两个月大概涨了200元、300元，三居或四居涨了500元以上了。”深圳房产中介说。《天下财经》称，根据统计，一线城市去年高校毕业生的起薪平均5000元出头，而吸纳就业比较多的几大职业中，快递员平均工资在6000元左右，司机、厨师平均工资都在5000元以下。而北京的平均房租接近5000元，即使合租，单间价格也高达两三千元甚至更高，占这些群体收入的一半以上。短期来看，房租上涨态势很可能不会终止。中原地产首席分析师张大伟说，考虑到出租房源的结构性变化，部分地方的房租还会涨。“很多租赁企业特别是长租公寓，把一些中低端的租赁房源收购之后做升级改造。过去有可能是中低端房源，现在变成了中高端房源，所以租金有一个明显的上行。”中介疯抢房源在住房租金大涨背后，除了当前正值毕业季这一市场旺季因素之外，更重要的恐怕是房产中介的疯狂抢占房源。清华水木论坛近日有名为“仙翩”的网友发帖称，他挂出的位于天通苑的120平三居室，预期价位原本在每月7500元，但自如和蛋壳两家中介在经过三轮抬价之后，房租原地暴涨3300，高达10800元，每年涨2%。有网友跟帖说：“我家周围，正常7500到7800一个月，中介现在9500元×11个月大规模收。”华夏时报报道称，李先生在挂牌出租位于东四环老君堂附近一套总面积为180多平方米的四居室时，链家、润邦、中天置地三家房产中介同时介入，他原本报价6500，最终被中天以8000元签三年抢下，成交价比房东最初价高了23%。为何中介高价抢房？房产中介如此疯狂抢房源，不会赔本吗？当然不会。上述中天置地中介表示，他打算给每个房间造一个独立卫生间， 按3300元租出去。这样一来，这套房实际出租价格为13200元，比他8000块的成本价足足高出65%！是房东最初报价的200%！这还不算相当于一个月房租的中介费。除了高价转租赚差价之外，中介的底气还来自何处呢？“北京拆掉了很大一部分不合规的租房，对租赁市场越来越严格，房源少了很多。”华夏时报援引业内人士这样写道。合硕机构首席分析师郭毅分析称，这背后一个是市场的原因，一个是行业的原因。各个城市限购较严重，购房需求没有得到满足，只能通过这个租赁的方式解决自己的居住问题。这导致租赁市场需求量上升了，租金上涨。另外，各个中介公司在各区市场的竞争比较激烈，造成了中介公司利用价格杠杆进行房源争夺。赚转租差价、吸榨年轻人或许只是房产中介“宏伟事业版图”的其中一小部分，按照华夏时报的报道，他们更大的意图在于收割资本市场的“韭菜”。报道援引“仙翩”的话称，蛋壳公寓的中介对他说过，他们融了一笔钱可以高价代理和运营租房，已经掌握的多少套房源数据，以后可以拿着这些数据再去讲故事融资，上市……

