---
layout: default
title: "手机产业链火烧连营：多家公司掉入金立“深坑”"
date: 2018-02-10T10:19:27.000000+08:00
---

   对于在中国手机市场中存活了16年之久的金立手机来说，今年或许真切地感受到“年关难过”。在深交所的一纸问询函“逼问”下，昨日午间欧菲科技（002456）扯下遮羞布，直指金立手机欠款6.26亿元，已经逾期两月以上。《金证券》记者了解到，目前金立手机深陷多起诉讼，股权也遭多法院冻结，生死或在一线间。 

  2月7日午间，欧菲科技回复深交所问询函称，截至2018年2月6日，公司对金立的应收账款余额为6.26亿元，因金立资金链紧张，应收账款已经逾期两月以上。公司已采取财产保全措施，包括查封金立在微众银行 股权、刘立荣持有的金立股权等。公司2017年11月以来已停止对金立发货，金立事件对公司业务影响有限。


  金立手机资金链危机早有端倪。去年12月14日，欧菲科技股价大跌超过7%，盘中更是几近跌停。随后，市场传言因金立手机老板在澳门赌钱输了几个亿，导致欧菲科技可能出现坏账。当时金立手机第一时间声明 称，关于金立手机高管形象的消息纯属谣传。


  不过，2018年1月底，欧菲科技下调2017年净利润，并称业绩修正主要原因是对部分客户的应收账款计提坏账损失3亿元。当时坊间就流传，该客户疑为金立。直至昨日公司公告盖章确认。


  事实上，多家A股上市公司掉入金立手机的“深坑”。2月5日晚间，深天马A发布公告称，拟计提资产减值准备约1.86亿元(未经审计)，主要为个别客户未能按照与公司约定的付款日履行付款义务。据悉，深天马A是金立重要的手机显示屏供应商之一。此前金立董事长刘立荣接受采访时表示，深天马A已经申请对金立采取资产保全措施，申请保全资产约1.75亿元。对照来看，深天马A单项计提的1.76亿元坏账应为踩雷金立资金链危机所致。


  此外，1月26日，维科精华公告，由于子公司维科电池第一大客户金立拖欠应收货款8409.99万元，公司可能被实施退市风险警示。 

养活了综艺节目，却不能拯救销量

  从上市公司的公告来看，金立手机的资金链危机已产生种种连锁反应，目前被曝光的欠账或仅是冰山一角。欧菲科技最新公告显示，公司已对金立应收账款采取财产保全措施，包括：查封金立在微众银行、南粤 银行的股权，刘立荣持有的深圳市金立通讯设备有限公司的股权；首封金立公司商标30余项；轮候查封金立部分房产和工业园土地；查封刘立荣本人及其配偶名下数家公司股权和房产等。


  《金证券》记者注意到，刘立荣所持金立通信设备有限公司（下称金立通信）股权相继被东莞市第一人民法院、深圳市中级人民法院冻结，金立通信在深圳和上海陷入了多起诉讼，员工也吐槽工资迟发。内部人 士更是透露，公司拖欠供应商账款接近但应该没有超过100亿。


这样的变故，让不少金立用户猝不及防，毕竟目前金立手机的广告仍是铺天盖地，就在去年11月，公司还一口气发布了八款全面屏手机，覆盖高中低端全线产品。


  对此，公司董事长刘立荣曾解释，金立资金链问题爆发的主要原因是2016年和2017年营销费用和投资费用投入超限。2016、2017年金立营销费用投入60多亿，近三年对外投资费用30多亿元，两项费用接近100亿 ，对金立资金链造成很大影响，导致货款周转困难，在拖欠货款后被供货商申请资产保全。


  《金证券》记者接触的深圳圈内人士直言，金立手机一直定位商务属性，近些年迫于竞争压力以及扩张野心，将战线拉得越来越长，却始终没办法解决“产品缺乏核心竞争力”的 根本问题。“加上金立确实差了点运气，比如烧钱请明星代言人，刚刚签约薛之谦，薛之谦的人设就崩塌；签约刘涛没多久，刘涛离婚的传闻又闹得沸沸扬扬。公司巨金冠名一些综艺节目，但往往节目调性与产品定位又发生营销错位，导致效果大打折扣。”


  据了解，2017年年初，刘立荣曾定下要卖出3000万部手机的销量目标，但近日，国际调研机构GFK统计的2017年智能手机销量数据显示，金立以1494万部的销量排名第七，仅达到预期销量的一半。


  前述人士表示，目前来看，金立资金链危机还无法跟乐视网相提并论，毕竟金立还是有一定资金储备的，手上有一栋大厦，还有微众银行、南粤银行的股权，只不过及时出手需要时间。


  也有业内人士称，如果能顺利度过这次危机，希望金立能醒悟过来，不要再去学一线厂商那种大而广，反而应该把有限的资源集中起来，去做一些小而美的产品，才能在这个残酷复杂的手机市场上立足。 

