---
layout: default
title: "才让多吉：春节、春晚和愚人"
date: 2018-02-19T11:04:55.000000+08:00
---

中国文化里有个很重要的特点，善于自己哄骗自己。大年三十，北方人吃了饺子就会交好运、交好人，吃了年糕就会年年升官，岁岁发财；南方人吃了发菜蚝豉炖鱿鱼就会发大财、遇好事、年年有余不困窘；北方人和南方人吃了汤圆都会一家人和和美美，团团圆圆，农民工就不用背井离乡，抛妻舍子外出打工，留守儿童的问题也就迎刃而解。上面这些话，普通群众寄托一下个人感情，图个好彩头是没问题的，但如果掺和着国家宣传的诉求，就显出一些不伦不类的尴尬样。

比如说，大年三十的春晚，不少人看到舞台上太平盛世的样子，就喜欢得不得了，好像自己的心情也跟着这个舞台升腾起来了。其实，群众究竟是不是好起来了，对未来究竟是充满希望还是坎坷不安，看看除夕夜的鞭炮声就知道大概。

鞭炮声多，证明大家手里有钱，敢花钱，敢笑敢跳敢闹；鞭炮声少，证明大家囊中羞涩，把钱包捂得紧。当然，鞭炮声的多寡主要和人的心情有关系。2008年的除夕夜，北京城里的鞭炮声彻夜未停，有人说，这是大家钱多了，国家富强了。也有老北京马上站出来说，2008年的鞭炮声，不如1977年打倒“四人帮”的鞭炮声强，人心情好，心气就高，炮仗蹦起来声音也响亮。

烟花爆竹的事，是一个让春晚尴尬到死也解不开的结。舞台上，春晚总说神州大地，爆竹声声迎新春，家家户户欢天喜地过大年。生活中，真的要爆竹声一多，没有人听得清春晚在说什么；要真的爆竹声太少，春晚说假话不脸红，大家又看得清清楚楚。今年他们说什么很多人都听清了，因为神州大地鞭炮声稀少。

为了完成给领导许下的蓝天任务，北京五环内又开始严禁燃放烟花爆竹，偌大一个首都，烟花爆竹的临时销售点也只有几十个。不光是北京，年三十我还去了河北的固安，县城里没有禁止燃放烟花爆竹，但禁止销售烟花爆竹，没有市场就没有燃放，没有燃放就没有雾霾，没有雾霾北京城的天就是晴朗的天，整个中国就是一片朗朗乾坤，没有一丝黑暗。

为了朗朗乾坤，今年除了烟花爆竹不让卖，中国佛教协会所在的北京广济寺，大年初一也不让卖香了，院子里卖香的摊子被取消了。佛主慈悲，不让卖香的广济寺免费赠香，一人只赠一根，不许多拿。送香的居士说，香代表自已的心香，代表敬意，插一枝香表示一心一意供佛，没有妄念，没有分别心，没有染污和雾霾。说好的三根香，佛法僧三个代表不要啦？

空气没有特供，雾霾天气是达官贵人和普通百姓都绕不过的问题。只是，我们解决问题往往不是从事情本身入手，而喜欢从人入手。问题有没有解决不重要，只要把和问题有关的人解决了，事情就功德圆满。而解决人的问题，往往又习惯性地从弱势的一方下手，从需要打击的一方入手。

比如雾霾，不去抓大企业大污染源，不减税鼓励企业使用环保设备，而是专门从小处入手，找农民烧麦秸杆的毛病，找群众冬天取暖烧煤的毛病，找群众开私家车出行的毛病，找春节期间放烟花爆竹的毛病，找群众初一去庙里上香的毛病。与此类似的是，春晚办不好，不受欢迎，不去找春晚不走群众路线的毛病，而去找群众吐槽的毛病。

1990年春节联欢晚会上，陈佩斯在小品《主角与配角》中说了一句台词：“你管得了我，你管得了观众爱看谁吗？”陈佩斯说得没错，观众爱看谁就看谁。事实上，舞台上只有郑恺的时候，我哪里去看赵本山？舞台上只有赵本山的时候，我哪里去看陈佩斯？

想到陈佩斯和朱时茂，就想到今年春晚郑恺和非洲人表演的小品《同喜同乐》，这个小品在国际媒体上已经炸翻天，很多媒体都发表了评论。由于春晚的傲慢和无知，这个节目起码撞上了两个非常致命的种族禁忌。

一个种族禁忌叫Blackface（扮黑脸）。19世纪中叶，美国流行装白人用木炭脸涂黑，扮黑人进行各种搞笑动作的滑稽戏。经过民权运动近100年的抗争，上世纪70年代，这种表演在美国终于被禁止。令人意想不到的是，春晚今年把它搬上了春晚。

另一个种族禁忌是让黑人演员扮演猴子，这是对黑人最直接的侮辱。乌拉圭足球明星苏亚雷斯曾经因将黑人球员比喻成猴子，而被国际足联禁赛了很长一段时间。

《南华早报》为此发表了《种族主义的春晚，因扮黑脸和巨臀引发轩然大波》的评论。在评论的后面，有很多中国群众道歉，说普通的中国群众是无辜的，是春晚节目组的问题。我不认为春晚节目组是在刻意进行种族歧视，中国是礼仪之邦，没有种族迫害的血腥历史，节目组对种族歧视缺少敏感度。春晚节目组的真正问题是傲慢和无知。在某种意义上，歧视和爱一样，不是以动机来判断，而是以被歧视者和被爱者的感受来判断。

今年的春晚强加给普通群众一个感受：中国真的强大了，中国已经开始傲立于世界之林，普通群众大年三十在电视机前面，在春晚的舞台上就可看到“万国来朝”的胜景。“每当正月，万国来朝，留至十五日于端门外建国门内，绵亘八里，列戏为戏场。”

在互联网的时代，中国首先要解决的问题不是傲立于世界之林，而是要以何种姿势傲立于世界之林。“跟以往春晚的全国各族人民大团结式的载歌载舞不同，这次跳舞的多了很多国际友人，还有全世界国际友人联合起来同唱一首歌《我爱你中国》，一派万邦来朝的景象。”

作为一个大国，在有大国的地位之前，先要有大国的风范，先要有大国的礼仪。中非合作论坛在中国每次都开得很成功，中非合作的很多项目也做得很成功，但春晚给中非合作的宣传却很失败，让黑人兄弟演猴子，让中国人涂黑扮的非洲大妈穿上夸张的翘臀，就暴露出了缺少人文、缺少见识的底牌。如果中国以“春晚式”的姿势“傲立于世界之林”，站姿就是相当的难看，站姿是软实力，不是口里含着筷子就能装出来的。

毛遂自荐一篇文章，这届春晚捅出的篓子，让我另外一篇《中国春晚，毁于傲慢》一语成谶：春晚节目不好笑，但春晚本身很可笑，而更讽刺的是，我们却不敢笑。

