---
layout: default
title: "扎心：回国过年半个月花了13万"
date: 2018-01-27T09:56:59.000000+08:00
---

多伦多生活

春节是中国传统节日，对于海外华人华侨来说，春节也有着特别的意义。春节期间，世界各地的唐人街会举办各式各样的庆祝活动，各地华人也会以自己的方式庆祝春节的到来。然而，每逢佳节倍思亲，近年来，很多华人选择春节回国，但也有很多华人选择不回国过年，其实不是不想回而是不敢回！

最近，在美国生活的一位华人就很无奈。他在网上吐槽：‌‌“虽然我知道父母很希望我们能回家过年，但我还是决定不回去……不是不想回，是不敢回。‌‌”

本来就因为生活在国外，有时候一年甚至几年见不上一面，好不容易回趟国，什么七大姑八大姨每个都得考虑到了。奶奶这边的姑姑、叔叔给多少钱，姥姥那边的舅舅、姨姨也得给多少钱。我老婆家那边也是，都要兼顾。

我属于很不幸的，奶奶和姥姥都生了很多孩子，两个叔叔、三个姑姑、三个舅舅、一个姨，只要是春节回家，这几位长辈至少一人2000块现金，还不算买的各种礼品。而这些长辈们基本上都已经实现了四代同堂，他们的孙子孙女张口一句‌‌“过年好‌‌”就是500块钱的。我家的大长辈都已经80多岁，奶奶已经去世了，爷爷、姥爷、姥姥，每个人给5000块。但是很憋屈的是，以上这些钱都是对我这个‌‌“海外华人‌‌”定的专属价，跟我同辈的哥哥、姐姐、弟弟、妹妹包红包几乎是按照我这个的四分之一来的，用他们的话说是因为我赚的是美元。甚至打牌输钱了都得高高兴兴，因为我赚的是美元……

除了这些长辈以及孩子需要过年包红包，在我没回国期间自己家长辈生病的，同学结婚的，比较要好的父母生病的，都得花钱，我之前有一次回国，在家一个月看了三个病人，参加了两次婚宴。两次婚宴还都是已经结完婚，说是专门为了请我办的，想拒绝都没法说。

我妈总安慰我：‌‌“反正也不经常回家，多花点就多花钱吧‌‌”。可是一算账，回国过年半个月，竟然花掉了近两万美元……

家里的七大姑八大姨都托你办事儿

其实花点钱不是最可怕的，最可怕的是家里的七大姑八大姨顺理成章托你办事儿，让你不知道怎么办，头疼。

大姨说‌‌“我孙子学习特别好，他爸妈准备送他到国外读书，到时候你帮忙照看照看。‌‌”

这边三舅又说‌‌“在国外打工是不是赚钱特别多，我朋友家的孩子想过去呢，你能帮忙给介绍工作不？‌‌”

其实，华人在国外打拼，能自己站稳脚跟已是不易，未必每个人都有能耐、有精力帮别人一把，更何况是照顾孩子、帮忙找工作这些责任重大的事。可有些亲戚偏偏觉得这是理所当然。

义务代购还费力不讨好

每次回国，很多华人也做起了义务的‌‌“代购员‌‌”。据了解，不少归国华人一到回国探亲的关口，便开始为国内亲友订购各种货品，忙得‌‌“不亦乐乎‌‌”。‌‌“代购‌‌”，无疑已经成为华人回国过年的‌‌“甜蜜负担‌‌”。

有的华人还提到，汇率的换算也是比较麻烦的事情，而且汇率时高时低。出于友情的考虑，通常都把物品价格的零头去掉或者少算一些。但也还是有朋友不领情，偶尔来一句，某某好像买的比你的便宜。

关于代购有华人吐槽说：‌‌“帮国内亲戚代购奶粉，简直要了亲命，但又没法拒绝，只能咬牙坚持。赶上奶粉限购或断货，跨区跑了十几个超市，寄回国也是提心吊胆，怕没寄到、怕奶粉漏了，也怕被扣下。有一次没寄到，还被家里人好一顿数落，心里的苦啊，别提了！‌‌”

‌‌“国内相熟的朋友让我帮忙买点保健品，人家说得很恳切，实在不好拒绝，而且因为我脸皮薄，怕伤了感情，不好意思收钱，即使收也从来不要邮费。有时候人家只要一两罐鱼油，我垫的邮费比商品本身还贵。‌‌”

吐槽归吐槽，但是每年春节，还是有大批华人不远万里回国过年！因为父母在这里，家就在这里，再说回家过年是多么诱人的事啊。亲朋好友都齐了，围炉而坐，吃吃喝喝，说说笑笑，打打牌，看看国产电视剧，春节假期就这么过了，再回来，像充满电一样，精力充足，有活力。

还是那句老话——常回家看看，回家看看。

