---
layout: default
title: "执政思路一脉相承"
date: 2018-03-01T10:35:12.000000+08:00
---

解决不了问题就把提出问题的人群解决掉


保护不了环境就把环境从保护范围内划掉

—

 陕西韩城一湿地保护区遭违法开发，过程是这样的……

01

背景介绍

    陕西黄河湿地自然保护区位于我国黄土高原的东端，陕西省关中平原东缘，北起晋陕峡谷南端韩城龙门禹门口，南到潼关港口风陵渡，东以黄河治导控制线的中心线为界与山西省相连，西至黄河老崖。

    保护区主要由河流水面、河心洲、滩涂、泛洪平原及少量阶地组成，南北长132.5公里，东西宽多在4公里以上，总面积45950公顷，其中核心区面积18209公顷、缓冲区18169公顷、实验区9572公顷。是黄河中游河段最大的干流湿地之一，是以湿地生态系统和珍禽鸟类为主要保护对象的自然保护区。

    保护区气候温和，动植物资源丰富，是内陆候鸟迁徙通道上的重要驿站，是我国中西部国际保护候鸟的主要栖息地之一，是多种生物栖息繁衍的理想场所。

    保护区内野生脊椎动物包括两栖爬行动物4目8科14种，鸟类16目39科132种，哺乳动物5目10科22种，鱼类5目9科38种。特别是鸟类资源占陕西省鸟类总种数的35.9%，是陕西省鸟类分布最集中、数量最多的地区。在候鸟越冬期间，鸟类数量最多时达40多万只。有国家一级保护动物6种：黑鹳、白鹳、丹顶鹤、大鸨、白肩雕、金雕。国家二级重点保护动物白琵鹭、灰鹤、大天鹅、鸳鸯、鸢、赤腹鹰、雀鹰等共计15种。陕西省重点保护鸟类苍鹭、大白鹭、绿头鸭等12种。水禽61种，中日候鸟保护协定保护鸟类65种。黑鹳最大种群达112只，大鸨最大种群达300多只。区内有种子植物70科236属287种。

    主要野生植物群落有旱柳-芦苇-浮萍群落、杠柳-细叶艾群落、柽柳-碱蓬群落、芦苇群落、香蒲群落等，有国家二级保护植物野生大豆。区内十多万亩芦苇荡使滩涂湿地变成自然景观优美的绿洲。

（资料摘自渭南市林业局，http://www.wnlyw.gov.cn/slbh/sdbh/499705.htm）

    黄河万亩生态渔业园区，省水务集团承建的工程项目，位于京昆高速芝川大桥东侧黄河滩涂地，濒临司马迁景区和魏长城遗址。总规划面积2.25万亩，规划总投资30.1亿元，计划建设1万亩标准池塘和大面积生态养殖区及各类休闲观光景区。

     “九鲤坊”生态渔业示范基地，位于京昆高速（G5）韩城芝川大桥以东，东滨黄河，西邻司马迁祠、国家文史公园，北靠万亩生态渔业园区，项目占地3000亩。

02

保护区被破坏，违建至今未拆

2017年6月19日，华商报首先曝出黄河湿地自然保护区韩城段遭违法开发，涉及两个项目：九鲤坊和万亩生态渔业园区。

6月底和7月初西北环境前线志愿者两次前往陕西韩城遭违法开发的黄河湿地自然保护区进行实地调查，虽然经媒体报道和多方呼吁违法项目暂时停工，但已经建成的违法建筑依然未见拆除，已遭破坏的湿地依然未见任何恢复努力和迹象！

后了解到韩城市欲申请对保护区范围进行调整！

2017年7月份持续关注黄河湿地遭违法开发的后续调查整改和处理情况，向相关部门申请保护区功能区划图以及两个违法项目的环评文件，功能区划图已收到。从功能区划图可以大致确定遭违法开发区域位于保护区缓冲区。

向陕西省环保厅申请万亩生态渔业园区项目和九鲤坊项目的环评文件及项目建设审批资料，陕西省环保厅回复称未审批韩城万亩生态渔业园区项目，建议向韩城市环保局了解情况。

但未收到陕西环保厅关于申请公开九鲤坊-生态渔业示范基地项目环评审批文件的回复。

2017年8月8日通过韩城市人民政府网站申请公开韩城万亩生态渔业园区和九鲤坊-生态渔业示范基地，两个项目的环评文件和相关审批材料，均未收到回复。

韩城万亩生态渔业园区项目和九鲤坊-生态渔业示范基地项目疑似环评“裸奔”！

2017年8月初向中华人民共和国水利部申请公开黄河河道保护范围（实为管理范围），收到如下回复：

2017年11月11日、12日再次赶往陕西韩城黄河湿地现场调查，违法建筑并未拆除。

03

疑似非法随意调整保护区

之后了解到陕西黄河湿地省级自然保护区范围和功能区已经调整并公示，但调整原因是西安至韩城城际铁路项目！目前尚不了解具体调整的范围区域以及调整后保护区最新的功能区划图！

而在此次调整之前，2014年底该保护区刚刚进行过调整（具体调整原因未能查询到），陕西省人民政府明确表示5年内渭南市不得再次申请调整该保护区范围！

04

侵占破坏湿地的危害

该自然保护区对于保护丹顶鹤、大鸨等珍稀禽鸟类、调蓄渭南黄河干流洪水、调节区域气候，改善生态环境，促进地区经济社会可持续发展，具有十分重要的作用和意义。

肆意侵占并破坏湿地不仅大大削弱了其调洪蓄洪、涵养水源、调节气候、净化水质的作用，也同时让数以万计的候鸟失去了栖息场所！

05

附录

环保部通报原文（部分摘抄）：

全省还有14家省级以上自然保护区存在采矿、采砂、开垦等违法问题。2013年以来，省水利厅违规批复《汉江干流汉中平川段2015-2019年河道采砂规划》，占用朱鹮国家级自然保护区内汉江河道15.9公里。韩城市将黄河湿地自然保护区核心区内近万亩湿地开垦为耕地，并配套建设基础设施，生态破坏严重。

督察要求，陕西省要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和来陕视察时重要指示精神，在生态环境保护上算大账、长远账、整体账、综合账，在生态环境保护上强化系统思维和底线思维，认真落实环境保护党政同责和一岗双责，切实推进有关问题整改，全力推动关中地区大气环境质量改善，切实保护好秦岭、渭北“旱腰带”等重点区域生态环境，不断改善渭河等流域水质。依法依规严肃责任追究，对督察中发现的问题，要责成有关部门进一步深入调查，厘清责任，并按有关规定严肃问责。

督察强调，陕西省委、省政府应根据《环境保护督察方案（试行）》和督察反馈意见要求，抓紧研究制定整改方案，在30个工作日内报送国务院。整改方案和整改落实情况要按照有关规定，及时向社会公开。

督察组还对发现的生态环境损害责任追究问题进行了梳理，将按有关规定移交陕西省委、省政府处理。

（全文链接：http://www.zhb.gov.cn/gkml/hbb/qt/201704/t20170411_410313.htm）

华商报报道：


（2017年6月22日，华商报C1版就此事件的报道）

专家担忧（摘自华商报报道）：

全国著名鸟类专家、陕西师范大学教授于晓平，此前专门撰写《陕西黄河中游湿地在保护迁徙水禽方面的作用正在逐渐丧失》一文，文章中提出，陕西黄河湿地位于世界候鸟“东亚-澳大利亚”的迁徙路线之上，也是我国中部候鸟迁徙的主要通道和重要的越冬地。据调查，陕西黄河中游湿地主要湿地鸟类有7目20科91种，其中国家I级重点保护水鸟5种，分别是东方白鹳、黑鹳、丹顶鹤、白枕鹤和大鸨；国家II级重点保护水鸟有白琵鹭、大天鹅、小天鹅、鸳鸯、灰鹤和蓑羽鹤6种。黄河中游湿地曾经有数十万只水鸟在此越冬，曾经在此越冬的大天鹅数量高达3000只左右。最新调查发现，黄河湿地韩城段拥有我国最大的灰鹤越冬种群，数量达到2200只；在此越冬的大鸨和黑鹳均是我省最大的越冬种群，其越冬种群分别约为150只和70只；韩城黄河滩涂发现白枕鹤的记录在陕西尚属首次。

然而湿地开发导致黄河湿地自然保护区天然湿地大面积消失，天然的芦苇荡和滩涂被开垦为鱼塘、莲池、稻田等。旅游业的开发使得区内人为活动愈来愈频繁，截至2010年，鸟类栖息地的面积减少了20000公顷，而且呈逐渐增长的趋势，而区内越冬水禽的数量则一直呈急剧减少之势。

近年来湿地破坏更加严重，黄河沿岸各县河漫滩的利用有增无减，最终致使黄河湿地保护区的总面积由60000公顷调整至目前的45900公顷，约3000只大天鹅越冬种群被迫迁往下游的三门峡库区（河南三门峡市和山西平陆县）越冬。全国最大的越冬灰鹤种群的栖息地已经丧失殆尽。如果不采取有效的保护措施，陕西黄河中游湿地在迁徙候鸟保护方面的作用将逐渐丧失。

于晓平提出对黄河湿地的开发必须迫切形成以下共识：

    黄河湿地沿岸的各级地方政府部门要充分认识湿地保护对迁徙候鸟的重要作用，充分认识湿地对生态环境保护和国民经济发展的潜在价值，科学地处理保护与利用的矛盾；

    黄河湿地自然保护区要充分发挥其管理职能，有效阻止湿地的肆意开垦现象；

    必须恢复关键物种如大鸨、黑鹳、灰鹤等国家重点保护鸟类的越冬栖息地。

—–

陕西韩城这是闹哪样？一边说恢复黄河湿地一边却准备把违法开发合法化？！

2017年6月19日，华商报曝出《陕西省黄河湿地省级自然保护区韩城段遭违法开发，全国最大灰鹤越冬地被毁》的报道后，保护区内的违法开发活动暂被停止，已经开始营业的九鲤坊商业街也暂停营业。

关注生态和湿地保护的人们以为，接下来韩城的主要工作就是【着手拆除已建成的违法建设，并尽快恢复湿地原貌，严肃处理违法开发的责任人，后续再加大巡查保护力度】等等……顺理成章，合情合法。

而韩城市农林局貌似也第一时间学习、总结、汇报了相关问题并表现出了积极查处违法开发行为并恢复湿地的态度。甚至已经着手拟定《韩城市农林局关于印发陕西黄河湿地省级自然保护区（韩城段）专项整治活动的通知》。

反应不可谓不快，力度不可谓不大，态度也不可谓不坚决。我们也似乎已经看到了冬季候鸟迁徙到来并继续落脚于保护区该区域的画面。

然而，就在我们看着这一条条令人欣喜的推送、想更多了解保护区违法建设拆除情况和湿地恢复进展的时候，却又被7月6日和7日的两条推送雷倒了！

神马？？？

韩城市要调整保护区范围？！

那么从6月20号就开始的信誓旦旦的开会、停工、整改、调查、汇报、查处、巡查、保护、恢复等一系列动作到底是真是假？已经定性为违法的工程建设还未拆除，相关责任人还未被处理，大片被毁的湿地还未恢复，又开始琢磨着调整保护区范围了？这这这这不是暗度陈仓这是啥？

而陕西省人民政府在2014年12月份才批复了一份关于黄河湿地省级自然保护区范围及功能区划调整的请示。并明确说明此文件下发之日起，5年内不得再次对保护区进行调整！不知道韩城市政府是不知道呢还是不知道呢还是不知道呢？这不是现实版的掩耳盗铃吗？

反正，这件事看起来就是不太对劲。韩城市政府的行为着实让人寒心！既已违法，并被天下人所知，就应立马收手，停止违法行为，拆除违法建设，恢复湿地原貌！对于这样的践踏法律、阳奉阴违、违法开发行为，我们都有权监督举报：

陕西省环保厅生态处：029-87292064


陕西省国土资源厅：  029-84333043


陕西省水利厅：      029-87463164


陕西省林业厅：      029-88652045

在此我们呼吁广大热爱黄河、热爱湿地、热爱候鸟、热爱大自然的朋友们，一起向国家环保部、国家林业局等和陕西省各部门反复举报、反映实情，勿让母亲河湿地毁于一旦！欢迎各位有志于保护黄河和湿地、鸟类的朋友后台留言、联系我们。

破坏环境、非法开发、暗度陈仓、掩耳盗铃者，若不尽快迷途知返，一定逃不了法律的制裁和人民的唾弃！

