---
layout: default
title: "投之家爆雷 卢智建是谁？"
date: 2018-07-23T06:35:32.000000+08:00
---

　　【财新网】（记者 彭岩锋）P2P平台“投之家”爆雷后，涉事多方均出面撇清关系。投之家的幕后操盘者究竟是谁？

　　深圳投之家金融信息服务有限公司(下称投之家)的各项数据表现，在业内均属上游。据其官网介绍，投之家累计借贷金额266亿元，借贷余额达29亿元。多名接近投之家的人士向财新记者分析，实际控制人在投之家虚假发标、大肆自融，是导致平台爆雷的最大原因。

　　投之家成立于2014年9月，是业内较为知名的P2P网贷平台。2018年7月13日，投之家承认债权逾期。

　　7月14日，深圳警方对投之家涉嫌集资诈骗案立案侦查。三天后，深圳警方通报，已对投之家两位负责人采取刑事强制措施。多个信源向财新记者确认，这两人分别是投之家原董事长、网贷之家创始人徐红伟及投之家CEO黄诗樵。

　　爆雷后，众多投资人开始维权，然而涉事的珈伟股份（ 300317.SZ ）和网贷之家先后澄清，与投之家之间没有实质关联。

　　黄诗樵被拘留之前，曾接受《南方都市报》采访。他透露，投之家背后的实际控制人叫“卢智建”。然而，卢智建并未在投之家任职。财新记者将投之家股权穿透至个人，也没有发现他的身影。

　　卢智建的真实身份仍然是个谜。

珈伟股份否认参股投之家

　　上月，投之家及其上游若干股东发生了一系列工商资料变更。

　　6月15日，新疆阿拉山口市灏轩股权投资有限公司(下称灏轩投资)成为投之家的工商登记股东，持股35.24%；其余64.76%股权由江苏镇江富隆天钰科技有限公司（下称富隆天钰）持有。

　　6月22日，富隆天钰也进行了工商变更：灏轩投资成为股东，与上海御物资产管理中心（有限合伙）共同持有富隆天钰的全部股份。工商资料并未披露两者具体的持股比例。

　　上述变更牵涉珈伟股份的实际控制人、董事长丁孔贤。珈伟股份成立于1993年，2012年在创业板上市，以光伏照明为主营业务。2017年，该司实现营收34.37亿元，净利润为3.15亿元。

　　丁孔贤在灏轩投资持股99.90%。根据珈伟股份2018年一季度财报，灏轩投资又是珈伟股份第三大股东。

　　6月15日，投之家工商资料变更当天，该公司曾发布信息，宣布获得灏轩4.09亿元的投资。投之家还强调，灏轩投资是上市公司珈伟股份的股东。

　　投之家声称，珈伟股份以2.11亿元收购原股东35.24%的股权，另通过增资1.98亿元，拿下19.76%股权，直接或间接持有投之家总共55%的股权，成为投之家的控股方。

　　投之家爆雷后，多名投资人前往珈伟股份维权，要求赔偿损失。

　　7月17日，珈伟股份发布澄清公告，称灏轩投资从未提供过工商变更所需资料，相关变更存在伪造嫌疑。此外，珈伟股份还表示，灏轩投资没有与投之家签署过投资协议，也没有支付过投资款，更没有参与实际运营。

　　珈伟股份董秘办工作人员7月19日回应财新记者称，灏轩投资入股富隆天钰，也是在自身不知情的状态下完成的。

　　珈伟股份的澄清，未能平复外界的质疑之声。事实上，直至现在，投之家仍在官网介绍中，以大号字体强调其股东亦是珈伟股份的股东。

　　7月18日，深交所发出关注函，要求珈伟股份和灏轩投资说明得知投之家股权变更的时点，并询问是否与投之家及其股东、实控人取得联系并采取有效措施。深交所还要求公司补充说明，珈伟股份实控人、董事长丁孔贤是否投资投之家及其他P2P平台。

网贷之家CEO称卢智建有多张身份证

　　投之家原董事长徐红伟另有更为知名的身份，即网贷之家创始人。网贷之家是业内知名的第三方网贷资讯平台。

　　网贷之家CEO汤迪涛告诉财新记者，大量投资人前往公司办公地维权，网贷之家的正常运营受到干扰。网贷之家将尽最大可能协助投资者维权，挽回损失。

　　徐红伟同时是上海闻玺企业管理有限公司（下称闻玺管理）的股东和法人代表。闻玺管理原为投之家的控股方，持股达68.08%。

　　2017年12月，投之家进行工商资料变更，闻玺管理退出股东之列。富隆天钰入局，承接了闻玺管理所持的绝大部分股权。2018年6月，徐红伟卸任投之家董事长一职，转由富隆天钰法人代表郑林国接任。

　　7月13日，网贷之家声明，投之家和网贷之家为两家独立运营的公司。网贷之家的公司主体为上海盈讯科技股份有限公司，徐红伟是公司股东和创始人。

　　7月19日，汤迪涛在接受财新记者采访时表示，徐红伟早在2017年10月曾透露，有意将所持的投之家股权对外转让。“今年7月12日晚间，徐总说自己遭遇了卢智建的骗局。为了维持投之家正常运营，他个人也垫付了不少资金，但无济于事。”汤迪涛说。

　　公开报道显示，卢智建为上海澜升实业集团有限公司（下称澜升集团）执行董事。2017年6月，卢智建还代表澜升集团前往新疆克拉玛依市考察，并获当地市委书记接见。

　　财新记者查询获得的工商资料显示，澜升集团成立于2012年6月，旗下共有五家全资子公司，横跨征信、装饰工程、广告、科技和资产管理等多个领域。集团官网公布的多个电话，目前均处无法接通状态。

　　汤迪涛告诉财新记者，现已无法联系上卢智建。经网贷之家调查，卢智建拥有多张身份证，其中一张可能名为“魏国良”。

　　对于卢智建，珈伟股份亦称不知情。其董秘办工作人员告诉财新记者，上市公司并不了解灏轩投资是否与卢智建有过接触，“我只能确认，上市公司没有和卢智建有过接触”。

　　7月19日，珈伟股份以7.35元/股开盘，收报7.02元/股，跌幅超过9%。

