---
layout: default
title: "押沙龙：美好、美好、美好的未来"
date: 2018-02-28T21:00:38.000000+08:00
---

一

在判断事情上，我有点轻微的悲观主义。

我对任何过于美好的预期都不太相信，态度相对保守。前几年，股市大涨的时候，我的一位朋友就兴奋的像掉进苍蝇窝的蛤蟆，叫嚣着这次上涨只是大餐前头的凉菜，不久的将来沪市要冲八千点。我就觉得天下哪有这样的好事？凭啥？

结果没冲上八千点，凉菜也吃出个龙虾的价钱，他就不叫了。

对特别美好的大词，我出于本能也往往抱有一些怀疑，觉得一个事情说的太正面了，太美好了，就往往掩盖了一些负面的东西。而我觉得这个世界上的事情总是没有那么美满。

这个性格让我不太会上当赔钱。哪个人在街上要卖给我一个挖出来的金元宝，我肯定不会买。当然，另一方面，这可能也让我少了一些发财的机会。几年前要是有人让我买比特币，说以后一个能值几千上万美元，我是绝不会相信的。

但是在有一件事上，我从来是乐观的，那就是对中国的未来。

二

年轻的时候，我也曾经对中国传统的那些东西嗤之以鼻，但是后来我意识到，中国传统的东西里确实有很多伟大的东西。它的伟大之处不是什么这子那子，不是什么四书五经，而是沉淀下来的一种文化心理。

我们中国人重视教育，有企业家精神，追求世俗成功，有强烈的入世精神，愿意省吃俭用投资未来。

当然中国文化也有许多缺点，太过世故，太过现实，缺乏公德，容易狗苟蝇营，变得鄙俗。但是即便这样，它身上还是有一种巨大的活力。

即便它的庸俗，也在油腻的烟火气中透出生命的活力啊。

即便在我厌憎它的时候，我也是喜欢它的。

我们当年可以为了买一块上海手表节衣缩食，现在我们可以为了让孩子受到更好点的教育买天价学区房，我们可以说这是执着于手表是虚荣，执着于学区房是愚昧。但是从另一个角度看，如此不惜代价渴望改善生活的民族，如此不惜代价投资教育的民族，是不会没有前途的。只要给它足够的时间，给它足够的机会，它一定是会发展起来的。

在我看来，整个东亚的儒家文化圈的国家，都有发展起来的潜力。中国绝不例外。

三

我们身上有着巨大的力量。我们一定会成为富裕、文明、昌盛的国家。

此前，我对这一点从不怀疑。我一直对这个国家怀有强烈的乐观态度。

但有时候，我又不知道自己是不是错的。因为力量本身并不一定能代表成功。

我们身上一直有这种潜力，但是却往往难以让它用有效的、安全的方式发挥出来。所以我们的现代史上才会有这么多磕磕绊绊，那么多不堪回首。我们有巨大的力量，我们也有巨大的软肋。

崔健有一首歌，叫《时代的晚上》。在我看来，那是在《一块红布》和《让我在雪地上撒点野》后，他写过的最好的一首歌。崔健在歌里写道：

你的小手冰凉 像你的眼神一样


我感到你身上也有力量却没有使出的地方

这首歌里的“你”，就是我们。我们就像学会了北冥神功却还不会六脉神剑的段誉，身上充满了力量却往往找不到使出的地方。

四

我出生在1976年。可以说我的生活见证了中国这些年巨大的变化。

我小的时候从没想过我能坐上飞机，我小时候从没想过我可以随便出国旅游，我小时候从没想过我会拥有汽车，我小时候从没有想过我能直接在网上看到外国的电影电视，我小时候也从没有想过我会有现在这样自由而大胆的念头。

我们就是这样的一群人啊，只要给我们一点机会，只要给我们一点使出力量的地方，我们就能让自己的世界发生巨大的变化。

但是，我们真的找到一个稳定的、安全的途径，让我们的力量能够持续不断的使出来么?我还不知道。

我们生活在一个充满了变化的时代，而面对变化，老实说我们既无知，又疏懒。

五

现在我有了自己的孩子。等她长大成人的时候，她面对的是一个什么样的世界？

我们这个社会拥有还远远没有发挥完的巨大潜力，就像埋藏在底下的煤炭一样，但是这种潜力能不能好好地燃烧，温暖未来的世界，我不知道。

我只能说，我希望中国有一个美好、美好、美好的未来。

而这是在我乐观的时候认为一定、在悲观的时候认为可能的事情。

