---
layout: default
title: "拜耳收购孟山都随想"
date: 2018-06-08T22:00:25.000000+08:00
---

作者: 白水之鱼

今年九月，德国拜耳（Bayer）与美国孟山都（Monsanto）两家公司达成协议，拜耳将以$66 billion 美元的天价收购孟山都公司。如果交易获得批准，它将是史上最大的一次现金收购交易。必然会对全球的农业和普通老百姓的生活产生深远的影响。

目前欧盟和美国正在最后审查这个并购案，结果如何难以预料。如果美国和欧盟批准了这个交易，等于将世界的粮食供应，交由拜耳-孟山都等几个全球超大型公司来控制。

2016年，全球农业界发生了一系列的重大并购案包括：拜耳-孟山都，陶氏-杜邦、巴斯夫及中国化工-先正达。如果所有这些并购案获得通过，它们将控制全球几乎三分之二的专利种子和农药。到时，大多数小型独立的种子生产商很可能会败出这个行业。

可以说拜耳收购孟山都是一次豪赌。拜耳是世界上最大的医药农药跨国公司之一，而孟山都是全球最大的种子公司（没有之一）。孟山都以其转基因种子和除草剂闻名天下，同时一直遭受反转基因等团体的大力抨击。合并后的实体将不仅是世界上最大的种子制造商，也将是最大的农药生产商。届时拜耳将控制世界上三分之一的种子供应。

赞同并购的人认为，这项合并将整合孟山都在美洲的主导地位（80%的美国玉米和93%的大豆）与拜耳在欧洲和亚洲的市场实力，对全世界的农民推广其农药和转基因作物，将有利于应对全球气候变化，人口增长和饥饿问题的巨大挑战。

孟山都公司的首席执行官Hugh Grant 声称，合并是整合资源的需要，可以产生更多的创新，来改善提高“世界各地的种植者和人民的生活”。

反对的声浪也很大。《食品工业合并》一书的作者，Phil Howard认为：合并产生的债务将迫使新企业削减成本和缩小他们种子的目录，专注于最有利可图的品种。

欧洲公众舆论大多反对合并。70%的德国人担心这笔交易将会产生“负面后果”，三分之二的人希望它被取消。反对者在请愿书上写道：新的巨型企业将能够单独决定什么东西可以在田间生长，以及我们所吃的东西。

有观点认为，该收购也可能会导致种子的价格暴涨。据报道，自从1996年孟山都开始商业推广其转基因种子之后，种子的价格不断上涨。与1996年相比，目前大豆种子上涨了325%，玉米种子上涨了259%，转基因棉花的种子价格已经飙升了516%。

在美国，民主党参议员Bernie Sanders呼吁司法部不仅要阻止并购，还应重新启动对孟山都在种子和化学品市场的垄断调查：“收购孟山都，拜耳将成为所有美国人的威胁。合并将提高巨型公司的利润，让美国人支付更高的价格。”

那么，这个农业史上最大的收购将会如何影响今后全球农业的发展？对普通老百姓的生活是福还是祸？下面跟大家分享一下自己的感想。

在人类的文明发展进程中，我们的食物种类最初经历了由少到多的过程。近代大工业和全球化的发展，加上环境的破坏，又让我们食物种类的多样性由多变少。联合国粮农组织（FAO）指出，目前世界上75%的食物是由12种植物和五种动物产生的。在已知的30,000种可食用的植物中，水稻，玉米和小麦提供了60%的卡路里和蛋白质。

首先，拜耳收购孟山都必然加剧作物种子的垄断并可能进一步扩大单一的粮食耕种，导致我们餐桌上天然丰富的作物种类越来越少。据《美国国家地理杂志》最近报道，美国农作物多样性的消失是非常惊人的。据估计，在上个世纪，大约有93%的蔬菜品种的种子已经消失了

我以前在《“健康食品”的新定义》里提到过“食物多样性”是健康食品的重要特征。对种子的垄断无疑会导致食物多样性的大幅度减少，可能会威胁本来就已经很脆弱的粮食供应系统。

种子的垄断不可避免的会造成某个单一品种植物的种植面积加大，同时农业灾害的风险也会加大。历史上曾经发生过这方面的教训，比如1845 -1852年间发生的“爱尔兰马铃薯饥荒”（又称大饥荒the Great Famine），当时有超过一百万人死于饥饿和疾病。160多年后才找出了其与单一品种的种植有关。

其次，这种垄断让农民们在购买种子，农药等农业必需品时没有太多的选择，他们的命运基本上将由几家这样的巨头公司控制。

其实，并购与反并购的争论，就像转基因两大阵营的争论一样。表面上看是“转基因是否安全”，实际上反应的是多年来人们在“垄断与反垄断”，“地区性与全球化经济”的博弈。普通老百姓关心的是自己碗里的饭是否安全，食品的价格不要飙升。因此反垄断，反全球化团体必然要拿“转基因食物不安全”，“并购必然导致食物价格上涨”来说事。这不奇怪，讲别的老百姓不关心。

2016年7月，奥巴马总统签署了转基因食品GMO标签法案，要求所有转基因食品必须标注GMO信息。表面上看该法律的签署是反转基因团体和人民的胜利，实际的效果可能并不是我们想象的那样。发表在consumerist上一篇文章形容：“联邦转基因法案打开的漏洞比它关闭的还多”。

作为食品行业的从业者，不必讳言，与大多数科学界人士一样，我是赞同发展转基因技术的。相信转基因技术是提高粮食产量和供应，解决全球饥饿问题的必经之路。而且自从转基因食品问世20多年来，转基因食品没有出现过任何真正的安全问题。我不是经济学家，无法确定“地区性经济”与“全球化经济”那个更好。但有一点可以肯定，粮食种子的垄断和单一品种的扩大化，必然加速食物品种多样性的减少，我们餐桌上饭菜的种类就会越来越少。我想这是人类科技发达和文明进步必须付出的代价，也可以说是人类的悲哀。

两家公司表示，他们将在全球30个司法管辖当局寻求种子和农药的批准，包括中国，印度和巴西等新兴市场。拜耳表示如果交易破裂，公司将支付20亿美元的反垄断申请费用。结果如何，我们将拭目以待。

