---
layout: default
title: "拿什么和你们共克时艰"
date: 2018-07-16T11:39:16.000000+08:00
---

诗文换酒 

一、

我是很想为这个国家做点什么的，想让我们国家变得更好，让我们每个人都活得像个人样。

贸易战以来，我知道，我们被美帝按在地上摩擦，打得都找不着北了。

前两天回老家山上，和一个堂兄喝酒，就是经常在我朋友圈出现，一只手，在出车祸后，彻底废掉了的堂兄。

两罐啤酒下肚，聊到了中美贸易战。

他很激动，说如果美国鬼子，或者任何鬼子，要是敢来打我们，我都要去上战场。

我很震惊！

虽然可能是酒后气话，但是，我想，他的话中，真的有很大部分是出于爱国热情的，一个残疾人的热情。

只是，我不忍心告诉他的是，现在美帝和我们打贸易战，我们这些底层草民，是根本就找不到拼命的对象。

人家只是不想和我们做生意了而已，难道我们这些草民，还能拿起枪，去逼迫美帝和我们做生意？

我们倒是可以想着和美帝打两枪，但是人家敢发枪给我们吗？

不怕草民们拿起枪了后，把枪口不对准美帝吗？

我们底层草民，要钱没有，要命可能有一条，就算是残疾了的，都有一腔舍命为国的情怀。

但是，我们这命，该卖给谁，怎么卖？

拿着大刀长矛，和美帝的坚船利炮打，能不能让美帝和我们继续做生意？给个说法吧？

二、

前两天，一件事，让我良心受到了巨大谴责。

难过了很久。

我和两哥们，在我们秀山县花灯广场附近，吃了个便餐，他们两个去电影院看《我不是药神》，我看过，就散着步，溜达回临时租住的地方。

刚走过，上次秀山各微信群，疯传一个小视频，里面抓了不少失足站街妇女的地方。

就看到，一个七十岁左右的瘦弱老头，穿着扫地的黄马甲，在路边吃着一个小胶凳上的，一小碗米豆腐。

他用牙签，很美味的吃着，仿佛很久没吃东西了一样。

突然，一个年轻的少妇，窜了出来，抢走了老人面前的米豆腐。

嘴里不停地念叨着，这是给我毛吃的，你怎么可以偷吃我毛的米豆腐。

毛就是儿子的意思，秀山是这么个叫法。

当时我就楞住了！

原来这个老人，是在吃，别人吃剩下的米豆腐。

而且吃剩了的米豆腐，还可以不让一个饿了的老人吃。

突然，就觉得良心疼得厉害。

马上想到的，是给老人点钱，让他自己去买碗米豆腐吧，才五块钱一碗而已。

手往裤口袋一摸，没想到口袋比我脸还干净。

一个是，我也很穷，第二个是，刚才吃饭，是用的微信支付。

身上，已经很少放钱了，走哪里基本上带个手机就是了。

我想到的是去银行，给老人家取点钱，然而卡也没带。

准备去附近的商家，微信扫给他们钱，然后让他们给我钱，我再给老人吧。

刚寻摸着找个店，换点儿钱。

一转背，老人却已经不见了。

我当时就发誓，一定要让身上放点儿钱，不能让自己的良心，过不去了。

然而我像没有记性一样，继续犯错，因为今天出门吃饭，身上依然是一毛钱都没带。

吃饭回来，按例，去我住的对面堂哥开的宾馆，小坐一下，准备找堂哥摆下龙门阵。

这时候，一个老人家，应该八十岁上下了。

说话已然中气不足，大病一般，挑着自己种的菜，步履蹒跚由远及近地，沿着商户们的门面，小声地叫卖着过来。

他挑着的有苦瓜，和已然已经有点发黄的韭菜在卖。

看来他的生意，很不好，走了这么一圈，好像没有卖出什么东西。

他来到我堂哥的宾馆。

堂哥不在，五十多岁的嫂子在。

嫂子，也是一个很有良心的人，没有选，老人随手拿起两把韭菜，递给了嫂子。

嫂子觉得，一家人确实吃不下这么多韭菜。

于是就只要了一把，给了五块钱。

老人嚷了半天，希望嫂子，将两把全要了，而且嚷嚷的时候，完全成了嘟哝，一个是可能有病，说话都不太清楚，完全听不懂，一个是可能不好意思，老农民进城卖点东西，都很害羞，或者害怕。

城管如猛兽，谁都知道。

我在旁边，实在是看不过去了。

于是习惯性地去摸裤口袋，一摸，还是一毛钱没有。

马上给嫂子说，你柜台看看有多少钱，我扫一扫给你，你拿点现钱给我。

没想到的是，堂哥出去办事，将柜台上的钱带走了，而且柜台上也不怎么放钱。

打开抽屉一看，就一把零钱，最大的一张，五十块。

我就说，我扫五十块给你吧。

拿到五十块钱，给了老人，老人像不知道我为什么给他钱一样，傻了，也不知道说什么？

那表情，好像说，这世界，还有白给人钱的吗？

更让我傻眼的是，在我给老人钱的时候，老人拿着一个空矿泉水瓶子，去接堂哥家的空调水，还小心翼翼地问嫂子，能不能让他接点水。

我看老人的样子，赶紧从嫂子的冰柜里面拿了瓶矿泉水给他。

然后老人，摇摇晃晃地挑着菜，步履蹒跚地就走远了。

嫂子直夸我良心好，一定能找个美女媳妇，生二十个儿子。

我这几天，秀山这个小地方，就遇到两个，像是老无所养的老人，我也知道，我的那一点点爱心，根本不足以改变他们的生活。

我很自私，我知道，我帮助他们，并不是我多伟大，多么善良，仅仅是为了他们转背过去后，我的良心不被自己谴责，寻心安而已，不求什么回报。

我就想，如这样的农村老人们，拿什么来和你们共克时艰。

农村，如这样的老人，少说，也有几千万，他们本来就生活在艰难困苦之中，拿什么来和你们共克时艰。

三、

我大表哥被我说动，今年回来养蜂。

原因很简单，他也差不多五十了，打工，还能打几年？

如果没有一个能够长期谋生的手段，他老了，该怎么办？

还有一个更简单的原因，现在去外面打工，除了生活费，根本就剩不下几个钱了，还有大段的失业时间，需要动用好不容易存下来的钱过日子。

在外面，什么都要钱，在家种点儿东西，找到点靠谱的营生，就比在外面打工强。

如我表哥这样的打工仔，特别是老年农民工，基本上活在朝不保夕的不停换工作，混日子状态的农民工，全国又有多少？

特别是沿海的血汗工厂，大规模倒闭的现在，很多工作岗位已经消失了。

家里不是孩子上学，就是老人病重，很多人家，都是一个月的钱，根本就接不上一个月的用度。

比如去年我二姑眼睛有病，大表哥来回跑了几趟，花的钱得他打工一年了。

贸易战后，大规模工厂是铁定要倒闭的，失业人口将会是人山人海。

没有饭吃了，数亿如我表哥这样的老和半老的农民工们，拿什么出来，和你们共克贸易战下的时艰？

请你告诉我。

四、

我记得，在重庆上班的时候。

我做营销策划，经常和公司的设计打交道，公司的两个做设计的小姑娘和我要好。

一个小姑娘结婚了，刚在重庆买了房子。

一个小姑娘没有结婚，父母给了首付，自己付按揭款。

相熟了以后，中午偶尔也一起出去吃中午。

一起吃饭，每次都只敢点重庆小面，就是五块钱一小碗的那种。

每每来敲诈我，给他们一人加个蛋，就像过节一样，要是能请他们吃一碗十二块钱一碗的牛肉面，他们就把我当大恩人。

这是我接触的城市白领一族。

大部分，都被一套房子，搜刮干净了一家几代人的钱，而且自己吃饭，连加个蛋，都觉得日子过得太美好。

这样的房奴，被房子绑架的年轻人，一个城市又有多少，整个中国又有多少？

说到底，一个七十年产权的钢筋混泥土盒子，价值又有多大，却搭上了很多人家，几代人的积蓄。

被房子压的死死的所谓城市白领，或者所谓中产，欠债累累，又能拿出什么来，和你们共克时艰？

我就想问你们！

五、

富人们，有钱人们，应该是有本事，可以出力共克时艰的。

但是富人们，有钱人们，都跑哪里去了？

跑澳洲、欧洲去了，跑美帝去了，跑我们对手哪里去了。

这仗还怎么打？

告诉我们，我们怎么发扬舍小家为大家的平民精神，来和美帝野心狼打好这场贸易战？

如果是饿肚子，这是我们唯一能做的了，就是饿死我们自己，来让你们去打好这场贸易战，但是你们，能保证打赢这场贸易战吗？

打赢了贸易战，如果我们没有在这场贸易战中饿死，我们能落下什么好处？

我想问你们，作为草民的我们，能拿什么出来，和你们共克时艰，怎么共克时艰，共克之后，我们能落下什么好？

