---
layout: default
title: "按图索骥：中国“千人计划”已被FBI紧盯，爱国专家随时“入狱”"
date: 2018-08-08T11:24:51.000000+08:00
---

中美贸易角力升级之际，美国通用电气公司（GE）华裔主任工程师郑小清日前因涉嫌盗窃商业技术机密而被FBI逮捕。外界发现美国执法当局对多名涉嫌转移美国科技的美国华人学者、工程师采取行动或拒发签证，他们的共同点是入选中共以优厚待遇吸纳科技人员的“千人计划”。中美华裔学者圈热议“千人计划”已被FBI紧盯，随时成为“入狱计划”。

“FBI特工曾表示：你（加入千人计划者）自然要把东西拿到中国的桌子上换取利益。”去年10月，美国华裔科学家的多个微信群据报疯传这条消息：“请朋友尽快把消息传发出去。FBI说凡是加入‘千人计划’的华裔自动进入FBI注意范围内。”

不足一年后的今天，这条“流言”似乎已得到大量事实佐证。

“千人”学者被捕或遭美拒签

最新爆出的一起案件就是美国通用电气公司（GE）主任工程师、入选中共“千人计划”的郑小清，8月1日被美国联邦调查局（FBI）逮捕，他被控涉嫌盗窃公司机密数码文件、提供给GE的中国竞争对手。

56岁的郑小清，2008年加入通用电气、出任首席工程师，负责蒸气涡轮技术。今年7月5日，他被发现用“隐写术”将GE多份商业机密的设计与流程图纸伪装成日落图片转移到个人邮箱，调查人员决定将他逮捕，并在他家中发现一本手册，上面详细说明了“中国政府将向可提供某些技术的个人或实体，提供的资源类型”。郑小清的护照显示，他过去两年五次出入中国。

转移科技“填补国内空白”

郑供认，他在过去5到10个不同场合，使用隐密手段窃取属于通用电气公司的资产。美国政府对郑小清的刑事起诉书中说，郑小清在中国担任“辽宁天一航空科技”分公司的总经理。根据网上信息，该公司的产品“填补了中国国内航空发动机密封项目的空白”。网站还介绍说，公司“引进美国人才与技术”。

除了郑小清外，今年2月，中国另一位长江学者、“千人计划”成员、知名科学家王春在于迈阿密一家联邦法庭被判刑，其被控在美国商务部下属的国家海洋和大气管理局（NOAA）大西洋海洋学与气象实验室（AOML）工作期间，接受中共的酬薪。

中美机构同时任职诱下属贱卖技术

2017年9月，入选第十二批“千人计划”的张以恒教授被FBI逮捕，他被控多项欺诈联邦政府罪。张以恒受雇于美国维珍尼亚理工大学，其科研项目涉及美国能源部、美陆军科研办公室、空军科研办公室、国防大学研究仪器计划等重要机构。他也是中国科学院天津工业生物技术研究所研究员。

张以恒在美国开设小公司CFP（Cell-Free Bioinnovations）的市场开发主管及股东罗杰斯（Ed Rogers）同时也提告他，指张在新技术发明前后常去中国。2015年底，张更从天津的研究所向他发电邮，诱他将低卡代糖新技术以六成的价格转卖给中国，可赚进500万到2,000万美元。罗杰斯不同意这一做法，三天后被解雇。

此外，另一位中共“千人计划”中的红人、原北京大学生命科学学院院长饶毅，则在今年7月申请来美参加一个学术会议时，与其他中国学者被美方集体拒绝签证。2016年开始，饶毅多次被美国拒签，包括探亲签证。

“千人计划”恐成“入狱计划”

对于“千人计划”近期爆出多宗中共间谍案，美国南卡罗莱纳大学艾肯商学院终身教授谢田对大纪元表示，在海外华裔教授群组均对此议论纷纷。“大家在说，千人计划就是入狱计划，上了千人计划名单等于告诉FBI，你有问题。”

他指，事件暴露出中共以金钱、学术、爱国心等作为诱饵，吸引海外华人学者偷窃海外知识产权。由于很多中国学者对知识产权概念模糊，被中共欺骗诱惑下，做出了蠢事。他提醒中国学者要警惕，因为很多发明都是公司发明，不是个人的，如果不小心越界，就变成科技间谍。现在美方也加大了调查力度，故这类案件相信会越爆越多。

中共严密监控海外华人学者

谢田并称，事实上，中共对海外华裔学者下了很多功夫，“中共掌握了几乎海外所有华人学者的资料”。谢田说自己毕业于北京大学，从毕业开始后，就收到来自中共方面的很多招聘信件，甚至有透过香港某大学教授替北大招聘，向他开出诱人条件。

有学者被“诱骗”回国，但也有很多华人学者对此不感冒，一方面不喜欢中共体制，另一方面也为了下一代教育，不愿意回国。所以“千人计划”一直被指成效不大，“顶尖的学者都没有回国。”

利诱威逼海外学者做间谍

谢田指，虽然各国都会希望招聘本国学者回国，但只有中共逼迫人做间谍，“千人计划”由中组部牵头，已说明其本质，“这是中共设的陷阱，利用你的爱国主义情感，来欺骗这些华裔学者。”最惨的是，这些学者被捕后，中共却异常沉默，“一旦这些人出了问题，中共不会出来声援支援，这个很让人寒心的。你在号召别人回归报效祖国，一旦出问题，你就不愿承担责任，让这些人自己负责。这也看到中共的流氓手段和流氓嘴脸。”

他相信事件对于海外华裔学者都是一个惊醒，也令中共精心经营的“千人计划”，遇到严重挫折。

中共渗透学术界运动遭西方阻截

所谓“千人计划”，是2008年起由中共中组部牵头，由统战部、教育部、科技部等发起，条件包括在国外著名大学、科研机构担任相当于教授职务的专家学者，国际知名企业的专业技术人才，拥有自主知识产权或掌握核心技术的人才等。全职回国者每年在大陆工作不少于6个月；短期回国者要求连续三年在大陆工作每年不少于2个月。

对于今年相继有“千人学者”因“拿两国薪水”被美国执法部门逮捕，在网上引起大陆学者讨论，有人表示“再也不能‘两头吃’了”。也有人提醒美国政府雇员（包括州立大学）不能同时有两份全职工作，重要兼职也要获得批准，直言千人计划本身“是在诱导人犯错误”。

这项计划实施十年来，一直备受质疑和诟病。除了“顶级人才没有回国外”，美国参议院小组委员会今年6月曾举行听证会，题为“千人计划：中共渗透和利用美国学术界的运动”，披露其背后谍战疑云。

美国国防及情报官员在听证会上表示，中共于2008年启动的“千人计划”，吸引在美国受教育和工作的科技人才，是中国转移、复制并最终赶上美国军事和商业技术的多种努力的主要部分，其目标是促进通过合法及非法的手段将美国技术、知识产权和知识转移至中国。

另外，自今年6月11日起，美国国务院已把在敏感研究领域学习的中国研究生的签证有效期限制为一年，推翻了奥巴马时代允许中国公民获得五年学生签证的政策。

有评论指，中共在各个领域渗透和扩张的企图如今已被西方多国识破，以美国为首的自由社会正在阻截共产主义的入侵和破坏。中共不等于中国。对留学海外的科技人才来说，无论是报效祖国，还是个人奋斗，都需要看清真相，紧守良知，否则只能自食苦果。

