---
layout: default
title: "敢和上海家长比鸡血吗"
date: 2018-01-04T08:43:37.000000+08:00
---

一起上私校

根据最近UC大数据发布的一份《中国妈妈‌‌‌‌“焦虑指数‌‌‌‌”报告》，上海家长的焦虑指数高居全国第一，北京家长则位于其后。同时蚂蚁金服发布的《儿童网络消费账单》指出，在31个省份的网上购物排名中，上海父母最舍得为孩子花钱，北京再次落后。同为教育资源优越的一线城市，上海家长的焦虑程度远远超过北京家长。

正因为如此，上海的‌‌‌‌“鸡血家长‌‌‌‌”也尤其多，他们热衷于给孩子‌‌‌‌“打鸡血‌‌‌‌”，鼓励并督促孩子不停学习奋进，这种教育方式被称为‌‌‌‌“鸡娃‌‌‌‌”。此外，用自己的方式在家鸡娃，叫做‌‌‌‌“自鸡‌‌‌‌”；为升名校而花费巨资报补习班，这种方式叫做‌‌‌‌“荤鸡‌‌‌‌”；看重‌‌‌‌“素质教育‌‌‌‌”，不在乎孩子成绩也不追求进入体制内名校，则被称为‌‌‌‌“素鸡‌‌‌‌”。

不管采取哪种方式，在‌‌‌‌“鸡娃‌‌‌‌”这件事上，上海家长的确让很多北京家长自愧不如。‌‌‌‌“两个城市的风格不一样，上海比北京更鸡血，特别拼娃。上海的千帆论坛我都不敢上。比北京可怕多了！‌‌‌‌”一位家长在论坛里这样说。在不少上海家长群里，很多新来的家长都发出这样的感慨：

在北京等地，鸡孩子的任务往往被妈妈包揽，甚至被吐槽为‌‌‌‌“丧偶式育儿‌‌‌‌”：

然而在上海，爸爸们给孩子打鸡血的能力毫不逊色，有的爸爸甚至主动让妈妈退居二线，并总结出了一套自己的思路和做法：

来自上海的阳阳爸爸担任家庭‌‌‌‌“鸡娃总指挥‌‌‌‌”：

我们每周一次书法、一次舞蹈、一次奥数、一次新概念、一次外教网课，都排满了。同时也很重视写字，参加了两年硬笔课程，已经过了三级，今年寒假考五级，然后再开始毛笔字课程。寒暑假适当休息一下。这些活动都由我安排，也负责陪读。平时妈妈负责照顾孩子生活也很辛苦，我每天跳绳锻炼身体，否则肯定吃不消。

对于孩子的各科学习规划，阳阳爸爸也有清晰规划：

我们现在抓语文和英语，注重听中英文材料，提高中英文朗诵能力。目前开始增加中英文阅读量，平时看短篇，寒暑假准备看长篇。虽然中英文协作能力还一般般，但水到渠成，慢慢来。英语准备考小托福，语文打算参加一些作文比赛，数学一直薄弱，准备寒假刷刷题，争取在四五年级的时候拿个小奖。

那么上海家长究竟为何如此鸡血？

1.来自民办牛校的诱惑与无奈

上海高中有‌‌‌‌“四大名校‌‌‌‌”：上海中学、华师大二附中、复旦附中和交大附中。其中上海中学的‌‌‌‌“一本‌‌‌‌”升学率恐怖地接近100%。虽然这四所学校都是公办高中，但其主力生源却几乎都被民办初中预定了。有知乎网友整理了2016年以上四所高中的录取数据，在总预录人数排名前十的初中学校里，只有一所是公办学校，其余9所全是民办初中。

要进入这些的民办初中牛校，孩子必须从小学甚至幼儿园就开始加速赛跑。然而，在上海排名靠前的小学里，又几乎都是私立小学。据说上海有个不成文的说法：孩子若能考生顶尖民办小学，就是‌‌‌‌“牛蛙‌‌‌‌”，没考上就是‌‌‌‌“青蛙‌‌‌‌”。于是，很多立志要把孩子送进名校的上海家长就早早开始了打鸡血之路。

于是从幼儿园开始，孩子便被安排参加英语、逻辑思维、珠心算、钢琴、网球等各种补习班。一位上海爸爸表示：‌‌‌‌“不这样苦学，孩子挤不进心仪的民办小学！原本我也不是鸡血家长，但连着两次民办小学面试都失利，我意识到必须提前为小升初做准备。比如，面试中老师会在闲谈中了解家庭实力，我就告诉女儿，以后面试时老师问你喜欢去哪玩，你要说喜欢去美国奥兰多的迪士尼，别说是家门口的小花园。‌‌‌‌”

一位上海妈妈说：‌‌‌‌“看看周围孩子报班都比我家多，我家目前就报一个英文，不过等中班再报个思维吧，目前语数外都是自己在家教，要拼民办的，都必须提早学起来，谁让好的教育资源少得抢呢！‌‌‌‌”

可见，正因为上海的民办学校高度集中了优质教育资源，上海家长不得不更鸡血，才能帮孩子在‌‌‌‌“牛蛙战争‌‌‌‌”中胜出。

2.无处可逃的‌‌‌‌“上海式教育攀比‌‌‌‌”

和北京一样，上海也拥有大量外来人口，并因此诞生了很多‌‌‌‌“新北京人‌‌‌‌”和‌‌‌‌“新上海人‌‌‌‌”。深感在一线城市立足的不易，他们往往对子女教育质量都更重视，但很多上海家长比北京家长更鸡血。在不少‌‌‌‌“老上海人‌‌‌‌”眼里，上海以外的所有人都是‌‌‌‌“乡下人‌‌‌‌”。这种流淌在城市传统中的挑剔感，让很多‌‌‌‌“新上海人‌‌‌‌”对自己和孩子都丝毫不愿懈怠。

在儿童教育作家三川玲眼里，信奉努力可以改善自我改变命运的家长，能提供全世界最好老师和资源的城市，愿意花在孩子身上的奢侈时间和金钱……所有这一切的合力，形成了上海的家庭教育生态。在上海生存太不容易了，他们（上海家长）要把所有的教育资源都用上。

大到整座城市，小到街坊邻居，上海式教育攀比无处不在。在年过四十之后，什么奢侈品和事业有成都比不上培养出一个‌‌‌‌“牛蛙‌‌‌‌”更能彰显自己的成功，对很多上海家长而言，在教育这件事上，绝不能被轻易比下去。

哪怕暂时被比下去了，也不能轻易认输。一位上海外公这样写道：‌‌‌‌“令孩子妈崩溃的是，邻居家的孩子几乎是和我们一起开始‌‌‌‌‘牛蛙战争’的，他们家孩子顺利进入了上海私立小学四大名校之一，我女儿当即提出找关系让孩子晚一年上学，等明年再考一次。中国式攀比往往不来自阶级，而来自街坊邻居。我们家一直都要比他们家优越，这次反倒让他们压了一头，受到了嘲讽与看不起，这个气让我们难以下咽。‌‌‌‌”

3.信息不透明+政策变动大，变相增加家长焦虑

与北京相比，上海的教育信息不对称似乎更严重。特别是在小学端，由于全市不举行统考，没有公开的升学数据，学校自身也往往不愿意主动公开相关信息，所以对于各牛校的生源、学生毕业去向、竞争力等关键信息，很多上海家长都一头雾水。

其次，作为全国教育改革的前沿阵地，上海的教育政策变动往往会牵一发而动全身，很多隐性政策更是常常变来变去。对此有家长吐槽：‌‌‌‌“经常在论坛里看到家长自己收集好几所小学牛校的升学率和学生奥数成绩，然后一一对比和分析，但有什么用呢？都赶不上变化快。‌‌‌‌”

本就激烈的升学竞争，再加上各类政策信息的不对称，上海家长的焦虑感自然在全国遥遥领先。何以解忧？只能是给孩子不停打鸡血。毕竟只有提高核心竞争力，将来才能不惧政策的变化。

总之，鸡血不是万能的，没有鸡血是万万不能的。这对上海和全国的鸡血家长来说是共识。同时，鸡孩子也让很多家长备感疲惫和困惑，有家长在知乎上提问：

即便在鸡血家长中，对打鸡血的方法和作用也存在不同看法。有的家长表示‌‌‌‌“如果教育方法得当，培训班可以让孩子有兴趣并且愿意去上，何乐而不为呢？而且很多培训班都是在玩中学，孩子不亦乐乎，社会在进步，家长也要进步‌‌‌‌”。有家长则提醒‌‌‌‌“一旦鸡血损害了孩子的好奇心和热情，就要停。爸妈不可能一辈子跟在孩子后面，不提倡硬逼‌‌‌‌”。

还有观点认为，家长的不安来自自身的不安全感及资源有限，那些资源丰富的家长往往更豁达，只是不要把自己的焦虑转嫁给孩子就好。有的家长愿意鸡血，有的愿意让孩子享受美好童年，这都没有问题，世事无绝对。但成功属于努力的孩子，机会留给有准备的人。

总之，鸡血还是不鸡血，如果鸡血又该如何鸡血，都需要家长三思，尽力做出最恰当的选择。

