---
layout: default
title: "斗法"
date: 2018-05-03T07:35:28.000000+08:00
---

我住的小区里最近一直在斗法，作为普通人我很担心。

城中村拆迁安置小区你们懂的，三教九流啥样的人都有，不是因为二手房价便宜，我也不愿意住这里。每天都能看到花式互殴互喷，争先恐后与对方全家女性亲属发生关系，不嫌老丑。一点啥破事都能打起来，小区里开个麻将馆、小区门口摆个烧烤摊、群租房里还有一群晚上三四点钟下班的年轻妹子，每天打架都有新技战术：烧烤签子扎耳朵眼里了，卫生巾糊对面脸了，五张八万全闷碎在脑门上了，等等。

所以得知他们在斗法一开始我都没当回事，毕竟天天生活在一个“楼上你音响开这么大嚎丧吗”“隔壁你半夜咚咚咣咣碎尸吗”的小区里，不搞出几条人命都不好意思参选业主委员会的，但是既然闹起来了我们也就当个热闹看一下，多少信一点反正不要钱。

忘了说了，小区因为是安置房的缘故，所以户型不是很好，每个单元楼梯上去每层有四户，大概是个“ I _ _ I ”的造型，所以有两家就是门对门。

于是有一家，我们叫他们二大妈家吧，就一开始在防盗门门梁上弄了面镜子，这个大家可能很多人都见过，在门梁上装面镜子，说是挡煞、辟邪。

对门住得这家，就不乐意了，这镜子怎么正对着我们家照呢？沟通无果，报警警察不管，于是对门也装了一面镜子，这面镜子有讲究，二大妈家装的是个圆镜，可能是从谁家摩托车上抠下来的，这家专门去买了个外包一圈金边八卦的那种法器八卦镜，往上一按，嘿，你别说，金光闪闪挺像那么回事儿，给我照回去！

八卦镜这么一按，当天就起冲突了，这家男主人外号叫王八（这个外号有来历，以后说），为了保卫他的法宝八卦镜，与对面二大妈横眉冷对：就许你装镜子不许我装镜子？啊，什么道理？我告诉你，人民群众有自由，你管我不到！以前好好跟你讲你不听，如今报应到了，看谁杠过谁！

第二天二大妈专门买了只鸡，故意在楼道里杀鸡，那鸡临死二大妈捏着它脖子这么一扑腾，鸡血飚得满墙都是，还污了对面的八卦镜，这叫厌胜法！

比斗法是吧？谁怕谁？二大妈把那个小圆镜换了一个凸面圆镜，据说这个镜面照出来人是变形的，于是就能破对面的法阵！“我闺女手机百度的，老好使了”，二大妈一脸研制出了核武器的表情！

王八家也不是吃素的！杀鸡哦，好大的事哦，我好怕怕哦！王八出去了一趟，回来的时候带了两口刀，银锡纸做得，锃明瓦亮！交叉着钉在防盗门上方的墙顶上，刀口冲外！叫你杀，看看什么叫杀气，这两口刀交叉有说教：对面是个圆镜，这交叉刀的交点正好劈在镜子上，刀气四十米！专克什么镜子，据说是王八出去专门找立交桥下瞎子给算的，那瞎子第二天就被二大妈带人给打了，打得好惨，差点真打瞎了。

另外两家邻居感觉自己好像是太平洋小岛土著，遇到了日本美国太平洋战争，每天拿着弓箭标枪看飞机军舰互殴一样，这两家倒霉孩子每天回家到家门口都要在杀气煞气中洗礼一遍，一个老太太琢磨哎呀妈呀太恐怖啦，直接搬走投奔儿子去了，另一家思考一番，也感觉二大妈和王八战斗力太强搞不过，要以和为贵，在自己家门口鞋柜上面摆了个电动招财猫，每天在那里手摇啊摇的“你们不要打哦，和气生财哦，我投降了呀，队长别开枪啊”

二大妈一看摆两口刀，这算个鸟啊，防盗门上贴个门神，嫌传统的门神不给力，专门买个电影海报，《敢死队》里面一票人端机枪rifle冲锋枪，比刀？老娘枪都比你多！

对面一看哎呀对呀，可以贴海报啊，也贴了一个。

王八这货如其名，死盖头，咬住就不松口，而且超级能跟你耗，做事又想得出、做得绝，实在是搅屎棍中一把好手。。


这货受到了启发，一拍大腿说要去搞一个能治住对门的画，我们当时都以为他无非就是去买个飞机大炮坦克车神仙皇帝救世主贴上面，反正不是走科技升级就是走仙术升级嘛，这个套路看过两本起点小说的都拎得清。

所以我们只是凡人。

王八当天晚上带了张大海报回来，贴完就带老婆孩子出去国庆度假游去了，在小区门口还给保安发了烟“我给你说，这回哥可给他们放大招了，看谁玩过谁”

当天那个单元都轰动了。

王八这货反其道而行之，你不是辟邪嘛，我给你来点够劲的，看你到底能辟多大的邪，这货奔电影院开口就要买恐怖片海报，“把你们这最给力的拿来我看看”，影院也不含糊“有种你就贴哈”，于是王八给自己家防盗门上满满地贴了一个超大的贞子海报，那贞子与真人一般大，趴地上一个手直往前伸着像要从画里伸出来一样，整幅画面惨淡诡异阴暗，贴在那防盗门上，整个楼梯间阴风阵阵彷佛有鬼哭狼嚎之势。

隔壁老太太躲儿子家，趁国庆回来拿点换洗衣服，上楼往左手边一看眼睛就直了，靠墙就软下去犯抽抽了。送ICU从国庆住到了中秋。

二大妈家这下是真熄火了，一开门就看见对面一个女鬼趴你家楼梯间朝你伸个手，这TM挂什么镜子也不好使啊，（贞子海报你们自己百度吧，我还是不在帖子里贴图了），二大妈在自己家门上贴了一大圈黄表纸画的符，还在防盗门上面贴了一张观音像，两边弄了两个电蜡烛，MD那个电蜡烛晚上一亮是红光，红光闪烁下对面一个女鬼爬过来，更TMD吓人了！

招财猫家可能完全放弃了，在自己家防盗门上弄了个电子万年历，就那种液晶红数字显示年月日气温公历阴历的，可能想表达度日如年的意思，万年历的画面是经典的毛主席指引我们前进，每逢整点就唱“太阳最红，毛主席最亲，你的光辉思想永远照我心”，意思是：主席您老人家睁开眼看看吧，打倒一切牛鬼蛇神！傻逼要吃人啦！

整个国庆长假就在楼道里诡异的女鬼爬啊爬，观音蜡烛照啊照，招财猫小手摇啊摇“太阳最红”里面度过，整个楼道里邪到极点，楼下的还好，楼上几家都不敢下楼了，实在要下楼也是举个佛牌、拿个玉印、拈个转经筒啥的，嘴里念“太上老君急急如律令，临兵斗者皆列阵在前，我操你妈我操你妈我操你全家……”的捂着眼睛一路狂奔。实在不行点个外卖，外卖小哥来了一次，把整个单元全拉黑名单了。

国庆假期过得总是特别快，假期过完，各路神仙都结束了休假，我们期待的新一轮大斗法终于开幕了。

