---
layout: default
title: "新一轮2000亿关税301听证会纪要读后感"
date: 2018-08-24T14:30:27.000000+08:00
---

读了一下朋友分享的美国301听证会前两天的notes，终于比较深刻的领会了什么叫做global supply chain全球供应链。看着这平实无华的语言，感觉直接翻译过来就可以做”厉害了我的国”第二集了

一百多家公司反对，只有十来家赞成。试着总结一下共性的东西。

1. 大量公司的供应链严重依赖中国；无法短期内找到代替；

2. 还有在美国的全资子公司也很难找到其它地方成立，因为供应链。。。

3. 有些公司找了好几年的代替供应商，印度、越南、墨西哥多次被提到，但是在产能和质量上都无法满足。

4. 中国供应商在技术能力上这些年投资很多且有技术优势，很难替代

5. 如果增加关税，美国以外的竞争者可以便宜的拿到中国供应商供货，从而增加对美国公司的竞争力

6. 大量公司声明自身产品和MIC 2025(中国制造2025战略)无关，看来都很明白政府真正的打击目标。。。

7. 知识产权盗窃。奇怪的是本来我觉得应该是重点投诉和讨论的，结果大部分公司要么声称没啥新技术，要么说技术就在中国，还有说中国政府在法律上帮助美资公司保护IP的。。。准备接下来再看看后面几天的

8. 理解了全球供应链，才真正领悟到伤敌一千自伤八百那种肉痛

9.  老美听证会牛逼，让大家都有摆证据讲道理的机会。。。不过就算全反对可能也没用，针对MIC2025太明确了，不打贸易战打什么战？

中国就是全球供应链中已经无法代替的一环。不是说理论上不能代替，而是时间和成本不允许。全球产能过剩的时代，大部分产业平均利润边际都极薄，供应链稍微变动一下就是伤筋动骨，贸易战不好打。。。说句难听的，看哪国百姓更耐了。

—

《天下无人不通共- 听证会版》301听证会进入第三天，从中国进口购物袋的Annjoy Imports公司的Finkel先生，从中国进口渔网的Blue Ribbon Products公司的Howerton先生都表示：自己公司从中国进口的产品，不光不符合本次301调查所针对的高科技产业，该产品甚至在中国都是政府正在淘汰的产能，美国政府对这些产品加征关税，岂不是替中国政府做了嫁衣？！


有兴趣的朋友可以自己数数本次2000亿的征税范围中，有多少跟301调查的高科技知产风马牛不相及的。反正来听证的大理石公司、图钉公司、古董公司（是的，你没看错！）等等都只能在心中默念“WTF”三字真言了。

—

301听证会进行至第二天，目前106反对13赞成。众多美国企业和商会在主张中国制造不可替代时，除了“基建强、产能高、人工低”老三样以外，又提出了“卓越的品质、高超的工艺、完备的配套”新三样。央视还费什么劲拍新一季的《大国重器》啊？直接放这个听证会就行了。

—

下午复会后，从一点一口气开到晚上八点（所以今天更新也晚了[二哈]），除了人困马乏的大多数以外，有几位开到后来居然上了火气，在问答环节火力全开，包揽了今天的闪光点：


今天倒数第二组发言的John Pittman先生（SNF Holding）在中国购买原料并深加工，然后进口到美国。当听证官了解到法国也有深加工能力之后，反问Pittman，既然你怕中国进口被加税，那你不能把从中国购买的原材料运到法国深加工，然后以法国产品的身份避税后进入美国么？[喵喵]Pittman怒怼：“我当然可以在中国买原料，运到法国，再（避税）卖到美国，我就是不明白这么征税意义何在！”[怒]（以为换个地方深加工不要钱么！）[怒]


在他之后的Zelniker先生（Econoco Co.）在回答完自己的问题之后，完全控制不住自己，继续开火道：“你知道产能为什么会全球到处跑么？因为所有国家的年轻人都只想做白领工作！中国也有这个问题，不过他们人口太多了……”

