---
layout: default
title: "旗帜鲜明地支持鸿茅药酒"
date: 2018-04-16T11:39:39.000000+08:00
---

庄时利和

先给大家看一则新闻

**************

2017年12月19日，广州医生谭秦东发表题为《中国神酒“鸿毛药酒”，来自天堂的毒药》

2017年12月22日，内蒙古鸿茅国药委托员工报案，称有人向“鸿茅药酒”恶意抹黑，大肆散播不实言论，传播虚假信息，误导广大读者和患者，致多家经销商退货退款，总金额达827712元，造成公司销量急剧下滑，市场经济损失难以估量，严重损害公司商业信誉。

2018年1月10日，居住在广州的谭秦东被来自内蒙古的数名便衣警察从家中带走，被内蒙古凉城县公安局刑事拘留。

2018年1月25日，经凉城县人民检察院批准，谭秦东被执行逮捕。

**************

作为也在广州天河区搬砖的一员，我本人也懂点医。我看了看谭医生的文章，我感到非常气愤，这显然是在抹黑鸿茅药酒嘛，为了让大家更好的了解，不信谣不传谣，我决定跟大家深入科普一下鸿茅药酒的前世今生。

首先表个态，我们鸿茅药酒（以下简称我鸿）非常牛逼。我鸿的牛逼程度，可能胜于你们所知道的中国市面上的任何一款产品。

这牛逼之处有两点，第一，我鸿每年广告投入上百亿。2016年，我鸿的广告备案数是广告个数是1169个，在非处方中成药中位列第一，我鸿品牌（包括酒精类、药品等）在电视广告这一块烧了150亿人民币（央视市场研究媒介智讯数据）。这是什么概念？做个类比，我广的A股上市公司——保利地产，一年的利润也就差不多这么多钱。

第二，更牛逼的是，我鸿十年来由于各种违规广告被通报2600次，被暂停销售数十次，违规理由包括：夸大产品适应症、功能主治；含有不科学地表示功效断言、保证；以专家和患者名义为产品做功效宣传等。

请看，即便是被通报了上千次，下架了几十次，你仍然每天都能看到我鸿的广告，我鸿不牛逼谁牛逼。

我说这句话是有理有据的，因为我中午在家吃着饺子看着电视，今日说法结束之后就是我鸿的广告了。我鸿非常良心的，广告里还强调——请遵照说明书。

于是我吃完二十个湾仔码头韭菜饺子（此处为硬广）后，打开电脑查了查我鸿的说明书。

很多朋友看到我鸿的广告，以为我鸿跟他茅他泸那样，是白酒来的。实际上，我鸿这种酒精度高达38度的东西其实是非处方药（OTC），有国药准字，我鸿有各种奇效的原因是里面加了67味中药。我在马岗卫校的时候也学过一点中医，实不相瞒我是第一次见到把这么多中药放在一起使用的，中医经典、最早由医圣张仲景所著的《伤寒杂病论》总共记录了262个方剂，其中大多数使用四五位药，最多一个方剂使用了32味药，可见我鸿已经是碾压医圣的存在了。

在下不才，对67味药材自然是非常敬畏的，不过我也注意到说明书中有一些药是非常贵重的，比如最后一个——豹骨。

不像人中白、紫河车之类的药物，你看了半天也不知道是啥玩意，豹骨就是豹子的骨头。我鸿一年销售几百万瓶，想必使用的豹骨也是极多的。

然而，豹骨来源一直是个问题，大多数豹子都属于濒危动物，云豹、金钱豹是濒危级别，而雪豹更是极危级别，自2006年1月1日起，我国已全面禁止从野外猎捕豹类和收购豹骨，只能使用库存豹骨。然而我鸿这么大的使用量，究竟那个仓库能满足这个需求，对于这个问题我鸿一直语焉不详。

70后80后的朋友们可能还记得，上个世纪末的时候有个保健品牌中华鳖精特别火，结果记者一调查全厂就只有一只鳖，年产万吨鳖精。当然我鸿绝不会干这种事情，我想我鸿可能有个很大的养殖场，里面养了几千只豹子，除了生产药酒之外还能搞点皮草的副业。

归根到底，我鸿并非保健品注册，而是药品注册，就像广告上面宣传的“用于风寒湿痹，筋骨疼痛，脾胃虚寒，肾亏腰酸以及妇女气虚血亏”。但有一些不怀好意的朋友抨击我鸿虚假宣传，在中国知网上搜索到鸿茅药酒的相关文献不过寥寥几篇（中药学/中医学门类下搜索到8片结果），除了两篇老鼠身上的试验外几乎没有人体的临床试验，何来这么多治疗功效？

对此我只能说一句无可奉告，我鸿可是中华老字号，老祖宗的经验是不会错的。

对了，我刚才提到，在非处方中成药中的广告中，我鸿的数量是排第一的，那第二是谁呢？

阿胶。

关于阿胶吼不吼，我去年写过一篇相关文章，感兴趣的朋友可以去看看。不过大家可能还记得，今年过年时，国家卫计委下属的12320官方微博称阿胶并不值得买，因为它只是“水煮驴皮”。结果东阿阿胶不爽了，后来12320删了微博还发表道歉。

你看，就算你是卫计委，又能咋地？

即便我鸿曾被25个省的药监部门通报违法，也因虚假宣传的问题多次被勒令停售，我鸿仍然广告满天飞，更能让警方跨省追捕。

我不禁想到一句话。

