---
layout: default
title: "无产阶级先锋队"
date: 2018-05-03T23:23:09.000000+08:00
---

刚偷到手的赃物还没焐热就被抢 小偷面对劫匪要求入伙

《苏州日报》记者　赵晨民

盗窃刚得手，怎料遭抢劫；不甘受损失，主动要入伙。

今年1月，昆山街头发生一起抢劫案，被害人激烈反抗和大声呼救后，抢劫未遂的四人落荒而逃，很快便被抓获。经调查发现，四人里面竟然只有两人互相认识，另外两人是先后被抢后主动要求入伙的。另外，这起抢劫案还牵出了小偷“升级”为劫匪的奇葩故事。日前，昆山市人民检察院依法以涉嫌抢劫罪对四名犯罪嫌疑人提起公诉。

被抢之后竟然主动要求入伙

两人抢劫扩充成四人团伙

小赵和小钱两人最初是在苏州找工作入住宾馆时认识的，两人一番畅聊后竟然想出一个大胆的想法：出去抢劫！1月21日凌晨，两人趁着黑夜在昆山中华路附近寻找目标。看到独自一人在街头游走的小孙，小赵假装问路搭讪，小钱趁其不备拿出一把折叠刀顶住小孙的后背，然后又将其锁喉放倒，拖至旁边的小树林里，威胁恐吓道：“不要动，把身上的钱都交出来。”小孙乖乖配合把身上携带的两部手机、一部ipod和30多块钱统统“奉上”。

原本抢劫得手的两人想要离开现场，谁知被抢的小孙突然提出要入伙，还对两人说：“大哥，我们是同行，你把东西还给我，我跟着你们一起干行不行？”

没有报警还主动入伙，小赵和小钱感觉这是“缘分”，立马和小孙称兄道弟，还将刚刚抢到手的物品全都还给了小孙。三人“相识恨晚”，短暂沟通之后立即寻找起下一个目标。

三人路上遇到了小李，随即进行了抢劫，可是没有搜刮到任何钱物。三人转身离开没走几步，就听到身后的小李喊道：“你们准备干嘛去？”“我能不能跟着你们？”有了小孙的先例，小赵三人立马接受了小李。

扩大抢劫团伙规模后，四人趁着黑夜准备对一名路人进行打劫，然而遭遇对方的强烈反抗和大声呼救。打劫未遂的四人落荒而逃，最终落网。

盗窃的遇上了打劫的抢劫案中挖出了盗窃案

从被害人到犯罪嫌疑人，究竟是什么原因让小孙和小李在一瞬间做出了180度的大转变呢？

“一来他们有刀，还有我当时只想把东西拿回来。”据小孙事后交代，面对眼前亮闪闪的刀子，小孙在暴力威胁之下选择了妥协，可是又不甘心自己的东西就这样被抢走。经过详细调查后发现，这些所谓“小孙的东西”，实际上是他通过盗窃得到的。在小赵和小钱抢劫之前，小孙先在周边小区附近转悠，在三辆汽车里先后盗取了两部手机、一部ipod和30多块钱，结果刚走没几分钟，还没焐热的脏物根本没有机会脱手，就被抢走了。为了减少损失，小孙决定入伙。而当时身无分文的小李想法更简单，加入抢劫团伙只是希望能够快点弄点钱花。

据调查，案发时该团伙四人中最小的仅为15岁，最大的也只有18岁。检察官在案件办理中发现，像小孙这样的青年遇事缺乏成熟思考，理智判断相对薄弱，容易采取简单粗暴的方法处理问题。

日前，昆山市人民检察院依法以涉嫌抢劫罪对小赵等4人提起公诉。（文中人物均为化名）

（本文感谢昆山市人民检察院　胡艳平）​​​

—

谁还敢说这不是社会问题。无产者缺乏知识，缺乏教育，缺乏工作机会，再加家庭残缺，没有生路，就变成流氓无产者，进而危害整个社会。

何清涟：如果有人将《共产党宣言》总结三条，向他们启蒙，一定会成为革命先锋：


1、你们之所以贫困，是因为社会制度不公，当官的与富人通过巧取豪夺剥夺了你们；2、他们抢走的财产，你们应该通过暴力革命抢回来；3、在这场革命中，你们失去的只有锁链，得到将是整个世界（辅之中共革命元老的发家故事）。 

