---
layout: default
title: "时寒冰：大网渐成合围之势"
date: 2018-10-14T20:51:39.000000+08:00
---

    “白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。”明代诗人杨慎写《临江仙》时，一定是看破了几多红尘。

   人生在世，有心才能体味生命之美。趋势的演进，又何尝不是如此？左右趋势的因素不胜枚举，若内心枷锁重重，永远无法看清趋势的真正走向，摸清趋势演进的关键点。想掌握对趋势的分析和推导能力，我们需要完整的”看见”，需要那种发自本能的”智慧”。一句话：趋势在心，用心才能准确解读。

    无论是此前的微课堂、投资的艺术，还是近期的8月26日炼金之夜的演讲，我都提到了原油的趋势。中美博弈，从贸易领域向其他领域的延伸，使得大国对抗的愤怒，如火一样燃烧，而强者必然利用所掌控的工具痛击对手。

    这是一个非常简单的逻辑。这跟阴谋论无关，这是力量角逐下的必然的选择。某种程度上，这成为决定近期原油趋势的最根本力量。尽管特朗普不断对打压油价表现出极大的热忱，但这只不过是一种做给公众看的表演而已。所以，他并不影响此前油价的一路高歌猛进。

    与修订后的北美自贸协定相比，油价的重要性当退其次。

    这是战略与战术的区别。

    9月30日，修订后的北美自贸协定达成。特朗普政府在新协议中，加入了最为严苛的原产地规则：一台整车的零部件在北美区域内的制造比例从原来的62.5%提高到75%。特朗普政府的用意正如他在10月1日所说：”将把北美重新变成制造业中心。”   

    原产地规则的空前强化，要针对谁，是不言而喻的。

    这还只是表面上的。

    此前，特朗普已经”拿下”韩国、墨西哥、加拿大，接下来，将是同欧盟、日本以及英国达成双边、多边自贸协定。最终，形成一个庞大的零关税贸易区。而后，特朗普将顺理成章宣布退出WTO。我在几个月以前所做的分析，正在变成现实。

    特朗普废除了TPP，却拿出了一个比TPP更狠的战略，其剑所指，比奥巴马的TPP更为明确更为精准。特朗普在贸易上对其他大国的围堵，比TPP更为严酷，这是一场试图彻底屏蔽对手的绞杀战。在全球化的时代，没有任何一个国家可以完成所有的研究、生产环节（包括美国），而一旦某个国家被排挤在外，将彻底地被边缘化，这种边缘化带来的困境绝非通过自力更生所能解决。这是一个新的时代，是跟50年前截然不同的时代，沿用那个时代的思维去解决当下的问题，是很难的。

所以，很多时候，我们不能用热血替代理性，不能用激情替代客观，更不能用愤怒取代思考。大国展示力量树立威严，诚信为上，智谋其次。

10月4日，美国副总统彭斯发表了一个标志性的演讲，这场演讲，几乎相当于正式宣布中美冷战的全面开启……

大网正在逐渐完成合围之势。

一些被边缘化的国家，将以更快地速度步入经济危机（比如委内瑞拉）。这不是一种宿命，却容易被错误的选择变成宿命，变成必然的结果。

我们老祖宗的智慧，是以柔克刚，无论处于多么艰难的困境之下，总能化危为安，化险为夷，反败为胜。类似的典故举不胜举，当我们痛感于这种记忆的丧失，乃是一种莫大的悲哀。  

2008年次贷危机最黑暗的时刻，我分析认为，此后，美国将率先实现复苏，中国不应该再购买美国的国债，而应该用宝贵的资金趁机抄底美国的金融股。当时，花旗央行的股价已经跌破每股2美元……当我奔走建议的时候，迎来的却是无数的嘲讽甚至怀疑：美国快不行了，为什么要买它的银行股来救它？你是什么居心……

今天看来，恍若一梦。是否热爱这片土地，不在华美的言辞，而在于能否为它争取利益和权利，甚至，能否以诚信和爱，赢得世界的尊重。不禁想起岳大帅的词：”欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听。”一代伟大的爱国者，却在风波亭被结束生命……这是历代爱国者的悲凉结局……

蓦然回首，一切已经悄然成定局。

我在书中所描述的大趋势，经历短暂的调整后，逐一回归。懂的人自然会懂，不懂的人依然不懂。

凛冬已至，悲伤地发现，什么也未能改变。去掉那点虚名，我们都只是普普通通的可以忽略的草民而已：在未来至少12年中，今年，或许是最好的一年。从满腔热血的少年，到疾病缠身的中年，再到……廉颇老矣！

愿朋友们都能照顾好自己和家人，感谢您一直默默给予我的支持，此知遇之恩，永远铭记于心。

          于2018年10月4日晚

