---
layout: default
title: "易宪容：央行这次定向降准的意义与影响"
date: 2018-06-27T10:33:28.000000+08:00
---

这次中国央行定向降准，国内主流媒体早就有各种风声，早几天我也接到相关媒体告之，最近央行定向降准是板上钉钉的事情，要我准备写一篇相关文章。所以，正如市场预期的那样，6月24日，中国人民银行决定，从2018年7月5日起，下调国有大型商业银行、股份制商业银行人民币存款准备金率0.5个百分点。预料释放资金约5000亿元。鼓励5家国有大型商业银行和12家股份制商业银行运用定向降准和从市场上募集的资金，按照市场化定价原则实施“债转股”项目。

对于国内大中型商业银行来说，这次定向降准的主要目的是推进市场化法治化“债转股”。支持“债转股”实施主体真正行使股东权利，参与公司治理，并推动混合所有制改革。定向降准资金不支持“名股实债”和“僵尸企业”的项目。也就是说，就当前中国金融市场的形势来看，企业债务风险是三大风险之一。所以，央行希望通过定向降准，既满足当前市场所担心的流动性紧缺问题，也通过指向性的方式来化解当前中国企业的债务风险。

同时，人行对包括邮政储蓄银行、城市商业银行、非县域农商行及外资银行人民币存款准备金率，同样下调0.5个百分点，这部分预料要可释放约2000亿元资金，用于支持相关开拓小微企业市场，发放小微企业贷款，以缓解他们融资难、融资贵的问题。可见，这次中国央行定向降准目的清楚、指向明确，即释放出来的资金要干什么，不能干什么，都说得十分清楚。

这是今年以来，中国央行第二次定向降准，而且市场预测今年还可能有1-2次定向降准。对于中国央行的定向降准，目前市场的争议很大。一方面，就全球不少国家货币政策取向来看，世界各国央行的货币政策正常化已经是一种趋势，如果中国背离这种大趋势，有可能会增加中国金融体系的风险，更何况中国央行定向降准释放出来的资金是否会流向实体经济及中小企业得益是相当不确定的。如果央行的货币政策不保持中性，而且是变相地宽松，不仅可能导致前一个阶段金融市场去杠杆、防范风险的政策措施前功尽弃，也会加大当前中国金融市场的风险。

另一方面，就5月份的经济数据来看，没有如预想的理想，市场担心国内经济增长的动力在减弱。同时，当前中国股市持续下跌，甚至于千股暴跌；中美贸易争端进一步上升，及6月底半年结的资金紧张等。面对这种情况，市场要求减缓去杠杆速度，改变当前市场流动性紧张的呼声四起。特别是有人认为当前是过度紧缩的去杠杆，要警惕出现金融恐慌等。其政策目标十分明显，或是要求政府放缓当前的金融去杠杆，或是要求政府放弃去杠杆、防风险的金融政策目标等。

所以，在这样的大背景下，中国央行如何保持在这两者之间现实平衡，是其货币政策最为重要的一个考量。所以，在去杠杆的大环境下，中国央行既不希望由于货币政策过于紧缩而引爆当前中国金融市场危机，也不希望市场误会其目的又走上2009年货币政策“大水漫灌”之路，央行的定向降准目的不是纯粹的“放水”，而是有目标地推动债转股及化解中小企业融资难的问题，定向降准的措施具有配合改革及信贷政策的内容。

这次中国央行的定向降准对市场影响如何？首先，对中国股市来说，短期是一个重大利好，因为作为一个资金推动的市场，商业银行有7000亿元的资金释放出来，不仅会有资金流入股市，也会某种程度上改变投资者的预期。但是就中长期来说，大量释放出来的资金是否会流向股市应该是相当不确定的。因为，前十年的情况看得很清楚，商业银行释放出来的资金成几倍的释放出来，市场上的资金十分泛滥，但前十年来的中国股市，除了2015年有过爆炒或暴涨暴跌行情之外，市场泛滥的流动性对股市没有多大影响。

其次，对于国内房地产市场来说，可能又是一次天赐良机。因为这些年来的情况看，各种资金都在千方百计地涌入房地产市场。即使是当前保持中性的货币政策，社会融资规模在全面收缩，但今年5月份的50%以上的银行信贷都流入房地产市场。当国内商业银行的流动性大量增加时，更是给国内房地产市场如虎添翼。今年国内的房地产市场销售面积和销售金额仍然会在2016年、2017年创历史记录的基础上再创新历史记录。

第三，央行定向降准，市场的流动性大量增加，对人民币汇率会带来不少的冲击。因为，就目前的情况来看，人民币汇率面对着两大问题。一是中美贸易摩擦在短期内难以化解，二是中国房地产市场面临的风险越来越高。在这种情况下，如果国内金融市场的流动性泛滥，自然会增加人民币贬值的压力。如果像有人主张的那样，通过人民币贬值来减缓中美贸易的冲突与摩擦，这一招可能会十分险峻。但目前这种意向还是较为明显。

至于通过定向降准能否让市场化法治化的债转股，及中小企业融资难得以化解，估计这是一个十分困难的问题。因为，市场化法治化的债转股，不就是要求通过市场化的方式进行吗？为何该政策推出之后债转股的签约金额和资金到位进展都比较缓慢？可能问题并非是资金多少的问题，主要是从商业的角度来看，商业银行不愿意做，因为这可能对他们并没有多少利益。如果离开了市场化及法治化的角度，回到早年的债转股运行上，可能会面临的问题更多。对于中小企业融资难融资贵的问题，这是一个世界难题，我们也只能一点点来做。所以，央行的定向降准以此为目标是一个艰难的行程。还有，当前中国央行降准也与外汇占款减少有关。这是一个十分符合经济法则的理由。

