---
layout: default
title: "星球商业评论：又参与了一笔几千亿的交易"
date: 2018-11-13T09:47:39.000000+08:00
---

上海外国语大学和上海财经大学中间只隔着一条中山北一路，上外女生比男生多十倍，有很多上财的男同学，不管有事儿没事儿就过马路来上外练英语。

阿里巴巴的CEO张勇是上海财经大学毕业的，他说双十一的创意是他十年前根据光棍节，拍脑袋想的。

这位男同学你就承认吧，这个主意明明就是和女学生们聊天聊出来的。

创立十年后，双十一已成为全球最大的购物狂欢节。2018年淘宝天猫双十一成交额创纪录地达到2135亿，相当于美国电商全年交易额的十分之一。

今年，没有了范冰冰的双十一晚会依旧热闹。过气歌手玛利亚·凯利、破产退役篮球明星阿伦·艾佛森和退役带娃超级名模米兰达·可儿纷纷登台。

但媒体们在盛宴里还是闻出了一些不同的味道。

阿里的增速，主要来自饿了么、口碑等子品牌超过的100%同比增长。

京东也宣布拿下了1598亿的订单额，不过，这是个很有心计的数字，其实是京东十一天的销售总和，即便模仿拼多多的1元拼和9.9元拼，甚至还发了几千万的补贴，京东当天成交额只有543亿，同比去年没有丝毫涨幅。

星图数据测算，京东的市场份额，已经从21%下滑到了17%。

除了猫狗之外，没有第三个电商平台公布交易金额。拼多多非常低调地描述了一些数据：

双十一他们卖掉了20万部新款iPhone，总物流订单数同比增长逾300%。

星图数据测算，拼多多双十一当天的交易额应该在100亿元左右。

更惨的是唯品会，尽管官方嘟囔着“12个小时，出货800万”，实际销售额从去年的86亿，下滑到了62亿，将第四的宝座让给了拼多多。

天猫和拼多多的腰间盘突出背后，有一丝不安的气息。

星图数据统计，2018全网销售额3143亿元，同比增长23%，而前两年全网销售额同比增长都超过40%。

今年双十一消费的增速已经严重放缓。

而且，这个数字还是被严重粉饰过的。一篇名为《世间再无双十一》的报道说：

从去年开始，开始纳入线下，今年线下新零售和村淘将带来更多的增长；

从今年开始，将不只看11.11当天集中转化的数据，而会统计整个购物季。

时势造出的英雄们，终于遇到了自己的瓶颈期。

对于卖家来说，蓝海已经成为血海。据界面报道，今年，品牌商们把全年四分之一的宣传预算投入到了双十一，同比大幅增长。即便如此，很多品牌的销售增长仍然不如预期。

简单来说，就是钱都花了，顾客不知道在哪里。往年各个平台之间嘴炮最多的“二选一”，今年也没什么声音了。对天猫最为忠诚的优衣库都走了微信小程序通道，其他品牌也只有去他娘的二选一了。

品牌商都在选择更为方便和聪明的渠道，而不是被某个平台绑架。而有些品牌，不用别人绑架，自己就直接坠崖了。

夏普在家电品类中，直接从去年的第三，被甩到了十名以外。荷包收紧的情况下，OLED屏还是曲面屏，都不如能看就行。同样情况的还有美妆品类，雅诗兰黛排名严重下滑。

有一个数字需要令人格外警惕：

尽管全网总销售额依然增长超过20%，但是包裹总数量比去年还少了4000万个。

是谁在拉高客单价？

新京报报道，消费超过1000元的中高等消费深度消费者人数，增速明显高于1000元以下人群。消费超过 5000元的重度消费人群，更是连续两年增速持续提升，增速是500-1000元人群的3.4倍。

金灭北宋之后，文人们跟随朝廷逃到了杭州。有个叫孟元老的文人太怀念在开封的生活，专门写了本《东京梦华录》，里面说：

​

相国寺每月五次开放万姓交易，大三门上皆是飞禽猫犬之类……殿后资圣门前，皆书籍、玩好、图画及诸路罢任官员土物、香药之类。

​

最有消费力的那批人还在买买买，“价格敏感型消费者”有拼多多，是哪个群体这几年被收割的最严重，不言而喻。

包裹的减少，接下来将会是常态。

10月29日，天津玖龙宣布包装纸降价200-300元/吨，这是近一个月以来玖龙第三次下调纸价。接下来的一个月，玖龙两大基地部分纸机将停机3-13天。

有网友评论，停产与降价齐飞，实属历史罕见。

大星觉得，张勇又到了应该和女同学多聊聊的时候了。​​​​

—

这篇文章总结的双11数据比较清晰完整：

         1、京东也宣布拿下了1598亿的订单额，不过，这是个很有心计的数字，其实是京东十一天的销售总和，即便模仿拼多多的1元拼和9.9元拼，甚至还发了几千万的补贴，京东当天成交额只有543亿，同比去年没有丝毫涨幅。京东的市场份额，已经从21%下滑到了17%。


       2、拼多多双十一当天的交易额应该在100亿元左右。更惨的是唯品会，尽管官方嘟囔着“12个小时，出货800万”，实际销售额从去年的86亿，下滑到了62亿，将第四的宝座让给了拼多多。


        3、2018全网销售额3143亿元，同比增长23%，而前两年全网销售额同比增长都超过40%。今年双十一消费的增速已经严重放缓。而且，这个数字还是被严重粉饰过的。


        4、尽管全网总销售额依然增长超过20%，但是包裹总数量比去年还少了4000万个。

