---
layout: default
title: "有一种现象叫“金融风险”"
date: 2018-02-10T11:10:52.000000+08:00
---

作者: 卢峰

从上周五开始的几个交易日，美股大跌了一千点，港股更大跌超过二千点，到昨天仍未稳定下来，先反弹八百点再倒跌近三百点，高低波幅过千点，后市会否继续大幅波动或急跌仍是未知之数；但投资市场已明显出现戒备心理，少了点一个星期前那种明天只会更好的亢奋心理。若果今次股市、债市大震荡能提醒投资者、金融机构、社会重新注视经济及市场风险，让“风险”两个字重新铭刻在所有人的心内脑内，那今次小股灾算是不枉甚至是值得庆幸的事，因为一个忘记风险的社会遇到的会是更大的挫折及损失，甚至难以翻身。

北水难敌外围风浪

今次小股灾事前没有什么预期或坏消息引发。上星期五美股大跌以前，各种宏观经济因素相当良好。首先，全球各主要经济体包括欧盟同时恢复较强劲增长，是〇八年金融海啸后首次。其次，全球利率仍处于超低水平，欧元区、日圆未摆脱量宽，美国连番加息后也不过一厘半水平，跟历史常态约四厘有一大段距离。

单看美国的数据更是突出，失业率4.1%，新增职位二十万，工资开始上扬，特朗普政府成功通过万亿减税方案，又在国情咨文中宣布万亿元基建大计（虽然有不少水份）。这些因素加起来，即使不带动股市再创新高也没理由出现恐慌性抛售式股灾。可偏偏美股两天间就一度下跌近二千点，几乎把今年来的升幅全数抹去。

香港的情况也差不多，除了外围利好因素外，本地经济不管消费、出口、旅游都有健康增长，市场资金充裕，气氛良好，还有其他市场所没有的秘密武器——“北水”或内地资金。自今年以来股市继续创新高，优质股如腾讯、平保股价腾飞绝不是幻想。只是，外围风浪一来，好像不会枯竭的“北水”也撑不住，腾讯几天下来跌了五十元，平保也掉了近十元，教不少人措手不及，损失不少。

由这样的震荡可见，金融市场、投资市场的不确定性、波动性绝没有减退，甚至还因为过去七、八年央行放水造就大量热钱流窜而波动得更厉害，涉及的资金数量更大。一旦波动太激烈造成系统性危机包括有金融机构清盘，有对冲基金没有足够资金要贱卖资产，又或企业的资金链断裂以至市场无法正常拆借……等，后果将会极为严重，股市不仅下跌几千点而是不断大幅下跌，优质企业、股票也跌价四、五成，原本有力借贷的企业将因此不能或不敢借贷。十年前的金融海啸就是在一个接一个危机下爆发的。

高楼价成最大危机

再把时间推前到1997年7月。当时香港刚举行完回归大典，多国政要刚刚离港，香港又准备迎接IMF/世银峰会，一片热闹升平的模样。就在这时候，几百里外的亚洲小虎泰国在炒家狙击下被迫让泰铢大幅贬值，然后危机像火烧连环船那样横扫大半个东亚。

香港也在三个月后被风暴正面吹袭，原以为没有最高只有更高价，及后楼市顿时来个180度逆转，先在几个月内大跌超过三成，然后一直低处未算低的向下滑，最后一度比九七年的高位下跌七成！

没有人知道今次小股灾是否漫长升市的一次较大的调整，又或是真的转势来个反复下跌，把去年的升幅都回吐过来。但最大的担心还在高处不胜寒的楼市。当前的超高价完全是由过剩资金包括“北水”带动，跟实际购买力、供求关系、经济基本因素完全脱节。根据最新数据，一个入息中位数的香港家庭得十九年不吃不喝省下每一分钱才能支付普通私楼楼价。既然超高楼价由资金带动，它就有可能像股市一样在资金忽然转向又或资金链断裂下出现重大调整；而调整过后的随时是长期低潮，甚至比上次九七年高峰期的低潮更长。

不管股灾过后是否雨过天青，今次跌市至少让所有人包括投资者明白风险是存在的！资产价格越高的时候风险也越高！

