---
layout: default
title: "有样学样：中国手机公司去印度建厂后，印度政府对零部件进口加征关税促国产化"
date: 2018-04-04T15:06:12.000000+08:00
---

对于在印度市场上占据了大量份额的外来品牌而言，印度政府的此次政策调整让此前依赖“当地组装避税法”的它们迎面撞上了新的泥潭。

据印度联邦政府周一发布的一项通知显示，印度已开始对核心智能手机零部件征收 10% 的关税。受到影响的零部件包括印刷电路板（PCB）、摄像头模块和连接器（Connector）。

其中，PCB 是智能手机内处理器、记忆体及无线晶片组等重要零件的基座。内建这些零件的 PCB 几乎占据每个智能手机的一半成本。目前多数智能手机制造商都把建这些零件的 PCB 进口至印度，再于当地组装。

分析人士认为，此举意在促使厂商在印度生产或直接采买本地相关零部件，并组装智能手机，从而创造更多就业岗位。这将是新德里当局推动“印度制造”的最新措施之一。

印度手机协会主席潘卡吉近日向印度电信部长和电子与信息技术部长递交的一封信函中表示，印度现已成为世界第二大手机生产国。

《印度时报》报道称，印度手机协会依据来自市场调查机构 IHS、中国国家统计局和越南国家统计局的数据得出，印度手机生产量已从 2014 年的 300 万部增长到 2017 年的 1100 万部，取代越南成为世界第二大手机生产国。而中国以 19 亿部手机的产量位居世界第一大手机生产国，其中智能手机 14 亿部，去年全球智能手机出货量为 14.72 亿部。

在令人侧目的产量和销量背后，是印度制造业长期以来在产业链中下游徘徊的烦恼。

以目前在印度市场排名第一的小米为例， 2015 年，小米开始委托富士康，首次在印度生产手机。 2017 年数据显示，该公司在印度发售的智能手机中， 95% 源自印度制造，主要委托给富士康在印度的两家工厂制造。

对于代工厂来说，在印度生产手机所用全套零部件基本都是进口产品，只是在印度完成组装的最后一道工序，以避免作为完整智能产品而面临高关税。

目前的全球手机产业链，零部件供应商主要集中在三个国家，分别是中国、韩国和日本。通过此次政策调整，可以看出印度制造业向产业链上游挪动的意图。

印度手机产业和政府共同设定的目标是计划到 2019 年生产总价值 80 亿美元的手机零部件并创造 150 万个直接和间接就业机会。印度还计划到 2019 年出口 1.2 亿部手机，总价值预计可达到 150 万美元。

对于在印度市场上占据了大量份额的外来品牌而言，印度政府的此次政策调整让此前依赖“当地组装避税法”的它们迎面撞上了新的泥潭。

今年1月24日，市场研究机构  Counterpoint 发布的报告显示，小米在印度智能手机市场的占有率达到 25% ，首次正式超越三星位列第一，三星则以 23% 的市场占有率排名第二。联想、VIVO、OPPO 则均以 6%的市场占有率位居 3-5位。

如此看来，前五名的外来品牌已经占据了印度智能手机市场的 66% 左右。

分析人士认为，目前正在上市进程之中的小米从印度市场获利颇丰。Pre-IPO 显示，当下估值已达 680 亿美元，而正是印度市场的大获成功帮助小米去年出货同比增长了 75% 。

目前看来，各国产品牌如何应对此次政策调整仍然未可知。有消息称，OPPO 正在位于印度北部的工厂加装 SMT（surface mounting technology、表面黏著技术，用于焊接 PCB）设备。

去年，小米印度公司负责人贾库马（Manu Kumar Jain）也表示，小米目前正在和手机零部件供应商进行接触和合作，看对方是否能够在印度设立工厂，然后把零部件快速供应给小米手机的制造基地。让印度当地工厂不再仅仅从事简单的组装工作，也承担零部件生产任务。

而蝉联了六年冠军的三星更是全球首家认真考虑建立印度本地制造厂的公司，并且在印度销售本地制造的手机已有较长的一段时间。此次政策调整或许将从反向给三星带来定价优势。

相比之下在印度整体智能手机市场上所占份额只有 2.5% 的苹果似乎有些措手不及。印度政府去年 12 月把包括手机、电视、微波炉在内的 10 多项电子产品进口关税一口气从 10% 上调至 15% ，2 月又宣布将智能手机进口关税调升至 20%，等于不到 3 个月 2 度大幅上调关税。

苹果 2 月初已全面调涨印度市场的 iPhone 售价，平均涨幅约 3%。

3 月 14 日，两位印度政府官员称，苹果台湾代工企业纬创的一家子公司已赢得印度南部卡纳塔克邦批准，在该邦新建一个组装厂，用于躲避整机进口的关税。但此番关于核心智能手机零部件关税提升又带来了新麻烦。

