---
layout: default
title: "朝鲜威胁取消朝美会谈，专家分析翻脸背后的中国因素"
date: 2018-05-17T08:34:44.000000+08:00
---

朝鲜威胁取消朝美会谈，特朗普谨慎回应。法新社消息，美国总统特朗普周三在白宫表示，“我们没有接获任何通知，我们什么都没听到。”而白宫发言人桑德斯表示，美国仍然希望美朝领导人会晤能够按计划举行。中国外交部发言人陆慷周三表示说，当前朝鲜半岛的缓和局面值得珍惜，各方都应互释善意。

朝鲜外务省第一副相金桂冠此前表示，朝鲜已表明无核化意愿，如果美国想强迫朝鲜单方面弃核，朝鲜可能重新考虑是否参加朝美领导人会晤。另外，朝鲜又指，美国和韩国的大规模联合军演是挑衅与对抗行为，中止原定16日举行的韩朝高级别会谈。

法新社消息，美国总统特朗普对朝鲜态度转变持谨慎态度。特朗普周三在白宫表示，“我们没有接获任何通知，我们什么都没有听到”。特朗普还说，我们将静观其变。

而美国白宫发言人桑德斯表示，美国仍希望美朝峰会能如期举行。桑德斯说，正如特朗普总统重申的，我们已经为举行峰会做好准备。如果会谈照常举行，这将很好。但如果美朝领导人未能按计划会晤，美国将继续对朝鲜进行最大限度施压。总统特朗普坚持要求朝鲜解除核武。

平壤宣布停止原订16日举行的韩朝高级别会谈，并指美国如果强求朝鲜弃核，将重新考虑“特金会”，中国外交部发言人陆慷周三说，当前朝鲜半岛的缓和局面值得珍惜，各方都应互释善意。

中国外交部下午举行例行记者会，陆慷在回答媒体提问时，作上述表示。

陆慷首先对平壤扬言重新考虑“特金会”表示，当前朝鲜半岛出现的对话缓和局面“来之不易，值得各方珍惜”。他说，这一局面不仅符合朝鲜半岛有关各方共同利益，也是国际社会的普遍期待。

陆慷表示，在朝鲜半岛问题和平政治解决进程面临重要机遇之际，所有有关各方、特别是朝鲜与美国双方应“相向而行，互相释放善意和诚意”，共同为领导人会晤创造良好条件和氛围，为实现朝鲜半岛无核化和长治久安作出积极努力。

陆慷对平壤叫停韩朝高级别会谈说，中国支持并希望韩朝能按照“板门店宣言”所体现的对话、和解与合作精神，充分显示对彼此合理关切的理解和尊重，相向而行，积累互信，改善关系。

他表示，为延续和巩固朝鲜半岛局势缓和势头，所有有关各方都应互释善意，避免采取相互刺激、引发紧张的行为，共同为通过对话协商政治解决朝鲜半岛问题，营造有利条件和氛围。

—

美韩例行联合军演，金正恩之前表示过理解，这曾被视为是朝方做出的重大让步。然而，取消既定的南北韩周三高层会谈，朝方的怒火第一时间却是冲着美韩军演而来。但是，一些分析怀疑这里面有中国因素作怪？

朝方的意图随着朝方官员的表态越来越清晰。朝鲜外交部副部长金桂冠周三称：如果特朗普政府只是单方面强迫朝鲜弃核，朝鲜对这样的对话没有任何兴趣，也不得不重新考虑是否参加朝美首脑会谈。

单方面强迫朝鲜弃核，这是一个令人困惑的说法，在弃核问题上，国际社会多年以来要求的就是朝鲜弃核，实现朝鲜半岛无核化，不存在“双方面或多方面弃核”的说法。

金正恩最后同意与特朗普举行峰会，也是接受了单方面弃核的原则。特朗普虽然常常改变主意，但在朝鲜弃核问题上没有改变过一个字，那就是朝鲜必须“完全、可核查、不可逆”的无核化。特朗普甚至表态，如果特金会谈不拢，他即可离开谈判桌。

这些金正恩都一清二楚。也就是在这一背景下，金正恩接受了举行特金会。的确，金正恩接受特金会时，许多分析人士都很迷惑，特朗普同意举行特金会，就是要朝鲜全面弃核，金正恩果然接受了特朗普的前提，愿意真正去核？说实话，这一怀疑始终存在。许多专家指出，恐怕双方最后在弃核化的认知上存在着距离。果然，但没想到来得这么快。

在那以后，金正恩有条不紊地开启了特金会准备进程，其中最耀眼的，就是南北韩三八线峰会，然后就是与中国国家主席习近平的峰会，而且，习金会举行完刚刚四十天，金正恩带着妹妹金与正坐着飞机又来了一趟中国，在大连棒棰岛边散步边谈，最后公开发出的报道是金正恩仍然支持朝鲜半岛去核化进程。

但是，金正恩与中方关系实现“完全正常化”，而且超级升温，金正恩从中国志得意满返回朝鲜不几天后，就发出了取消朝美历史性峰会的威胁。

观察人士注意到一些巧合的事：这个当口正是中国副总理刘鹤率领代表团赴美贸易谈判的关键时刻，成败与否，关乎中国未来高科技产业，同一天，习近平接见一个访问中国的朝鲜高级代表团，照片显示，中朝关系似乎恢复到了最好的时期。

金正恩第二次突然与习近平会面，不少分析人士感到蹊跷，金正恩到底跟习近平说了什么，习近平又跟金正恩说了什么？现在，金正恩突然威胁取消特金会后，两人亲切会面到底谈了什么又被提了出来。

华盛顿智库战略暨国际研究和纵向专家葛来仪认为，金正恩最近两次会晤中国国家主席习近平，可能受到了习的影响，习近平先前提议，朝鲜借着冻结核计划，换取美韩中止军演。葛来仪还表示，“这一议题现在重新浮上台面，显示习近平可能向金正恩提了此事。”

还有的分析指习近平赞成朝鲜阶段性去核，其实，阶段性去核可能是金正恩的真正想法，但这与特朗普的要求相去甚远。金正恩可能得到中国国家主席习近平的支持后，他的想法更加坚定了。

接近中国官方的多维称，“金正恩前不久访问中国会晤习近平，中朝当时强调双方关系唇齿相依的战略关系，中朝要加强战略合作。此次朝鲜明确对美韩军演提出异议，可能是中朝战略沟通的结果。”

中方要回到朝鲜问题的核心，这一点毫无疑问。有分析指，中方可能借朝鲜向美方施加压力，向美方显示既然美方在朝核问题上需要中国，那么，在商贸问题等关乎中国的重大问题上美国也要网开一面。

现在有分析怀疑中方不是不是否在后面起到了另外一种作用。其结果，就是让金正恩感到，中国是可以信赖的，中朝血盟不是空口而言的。金正恩于是有了“靠山”，在这种情况下，才可能有了威胁美国取消峰会的表示。

但是，金正恩已经走到这一步，想完全退回去有多大可能性，而且会产生什么样的后果，金正恩不会不考量。但是尽量拖延谈判、或者把弃核设法变成阶段性弃核？

北京方面难道愿意像数月以前，看到一个金正恩每天都在拿着原子弹跟国际社会挑战，而且，一个有核武的朝鲜对中国而言，长远并不是一件好事，这是许多中国的专家的共识。

法新社引用韩国朝鲜问题专家的看法是，金正恩的威胁是一个外交策略。平壤寻求重新确定谈判的框架。也就是说，金正恩曾经被迫接受了美国要求首先弃核的要求，现在，金正恩在与中国关系正常化后试图改变立场。也有专家认为，平壤对美国的“胜利者口吻”感到气愤，但后一种说法显得很牵强。

