---
layout: default
title: "未普：特朗普这次对中国来真的？"
date: 2018-02-01T08:41:11.000000+08:00
---

去年11月，美国总统特朗普对中国进行了一次超高规模的国事访问，习近平在故宫破例接待，特朗普投桃报李，一个价值2500亿美元的特大定单于是诞生。特朗普回美后几乎每天都在晒他在北京故宫、中南海的欢乐图片，毫不吝啬地推特他的溢美之词。

那时，特朗普对于美中贸易的失衡问题，宁可去怪罪他的前任奥巴马总统，也不肯去责怪真正的罪魁祸首。他说，美中贸易现在成了一种非常不公平和不平衡的关系，“但即便如此，我不怪中国。谁能怪一个国家为了自己国民的利益而利用另一个国家呢？”但是回到美国不久，特朗普突然变脸了。

1月22日，特朗普政府批准对外国的不公平贸易实施惩罚性措施，中国首当其冲。这些措施包括以301条款和201条款对进口洗衣机和太阳能产品徵收“高额保护性关税”，美国海关将于4月对太阳能产品课以最高30%的关税，对洗衣机课以最高50%的关税。美国又启用232条款在对中国钢材和铝材进行国家安全调查，将于4月底做出制裁决定。

特朗普早在2016年竞选时，就声称一定要对中国的不公平贸易行为进行严厉制裁，但他上任后一直没有玩真的。那么这一次会不会像过去一样，只闻楼梯响，不见人下来？笔者认为，不会！这次特朗普政府的动静很大。他似乎不再愿意让中国政府继续为了自己国民的利益而利用美国了。

首先，特朗普政府把中国对美国造成的经济挑战，等同于对美国国家安全的挑战。12月18日，特朗普发布首个国家安全战略，称俄罗斯和中国是美国的主要竞争对手，这两个大国“决心让经济变得更加不自由、不公平，发展军队，控制信息和数据，以便压制社会，并扩大它们的影响力”，并“试图挑战美国的影响力、价值观和财富”。这种说法已经将中国定位为主要战略竞争对手和全方位的潜在威胁。美国国防部长吉姆‧马蒂斯（James Mattis）于1月19日公布了一项国防战略，称在著重打击恐怖主义近二十年后，美国正在把重点转向对抗中国和俄罗斯的军事实力，这一战略将是美国未来几年的蓝图。

其次，美国方面正式宣布，因中国离市场经济国家越来越远，美国支持中国加入世贸是个错误。中国加入世界贸易组织（WTO）满十五周年时，中国政府认为，中国应在那天自动取得市场经济地位，但是美国、欧盟和日本都表示异议。最近，美国方面更进一步指出，世贸组织规则“不足以制约中方扭曲市场的行为，美国支持中国加入世贸，显然是错误的决定”，“美国将不再对违规、欺诈或经济侵略视若不见”。

第三，美国直言批评中国共产党、中国政府和中国的制度结构在经济中发挥的巨大扭曲作用。美国商务部在报告中称。“由于中国的制度结构，以及政府与中国共产党通过这种结构施加的管控造成的扭曲，商务部认为在适用美国反垄断法时，中国仍是非市场经济”。商务部还说：“美国对中国国家主导的经济中存在的严重不平衡仍然感到担忧，比如在钢铁和铝等产业中广泛存在的产能过剩，以及许多产业和部门中的国家所有制”。可以说，美国、欧盟和日本反对给予中国市场经济地位的理由是一致的。

对于特朗普的突然变脸，中国官方及其媒体和学者都有点儿想不通，为何美国一方面要同中国发展伙伴关系，一方面又把中国放在对立面上。中国驻美大使馆认为这种变脸是“零和博弈的陈旧思维”。北京大学国际关系学院某副教授倒是很体贴地说，这跟特朗普的捉摸不透的莽撞性格和经验不足有关。不过他们也搞不清楚，特朗普是不是在有意挑战中国的底线？

总之，中国的日子突然不好过了。继美国对中国变脸之后，欧盟反倾销法也可能年底完成，中国亦有可能中弹。此外，美国撤出后由日本领军完成的环太平洋十一国协议将于3月在智利签署，届时对中国的贸易围剿也是可以预见的。

看来美国已彻底放弃试图通过贸易自由化和市场经济将中国纳入全球主流价值观的全部假设和努力。以贸易战为标志的新冷战在2018年很有可能白热化。

