---
layout: default
title: "未普：美中贸易战的非贸易效果"
date: 2018-04-05T16:36:38.000000+08:00
---

美中贸易战的靴子终于落地。中国政府宣称，对美国实施报复关税，自4月2日起生效。白宫立即反击，声称将会提出针对中国高科技产品的新清单。一场报复与反报复的关税大战正式拉开序幕。

中国的报复关税涉及128个税项产品，价值30亿美元。这被普遍认为，北京的报复留有余地，因为它没有包括大豆等美国主要出口农产品和波音飞机。在美国中西部的某些州，生产的大豆有二分之一出口到中国。仅去年，美国就向中国出口了约140亿美元的大豆。生怕会被波及的美国豆农已经在嗷嗷乱叫了。而已经受到25%报复关税冲击的养猪业者们，更是忧心忡忡。

至于对中国的影响，这肯定会对中国进口企业带来负面影响。这场贸易战会影响它们的经营成本和利润收入，进而使出口萎缩，并影响到经济增速，导致经济增速下滑。一些中国进口商的反应是更换美国品牌。他们说，他们不希望中美打贸易战，但如果贸易战真的打起来了，他们会从别国进口。

这种杀敌一千，自损八百的贸易战实在对美中两国没有多大好处。其实在历史上，贸易战也鲜有完全成功的案例。不过对这场贸易战谁会赢的问题上，有趣的是，中国的经济学家们大多保持沉默，而美国的专家们认为美国会赢和中国会赢的声音，几乎不分伯仲。

首先美国总统特朗普曾在推特（Twitter）上说，贸易战“是件好事”，美国“很容易打赢”，这让人不以为然。但一些经济学家表示，在贸易战中逆差国比顺差国更有优势的说法是有一定道理的，从这个角度来看，特朗普的说法是正确的。但经济学家尼古拉斯‧拉迪（Nicholas Lardy）则认为，中国会赢。他认为，中国的抗压能力更强，且美国受影响企业将会表达强烈抗议。拉迪认为，特朗普实施贸易保护主义的政治成本，将远远高于对中国开展贸易战的成本。

不错，如果从非贸易的角度看，特朗普发动的这场贸易战很有可能捡了芝麻丢了西瓜。中国对特朗普的反制措施，对全美各地的农业和畜牧业经营者带来极大的冲击，而位于美国中西部的豆农和养猪业者大多支持特朗普。一位俄亥俄州的养猪业者表示，如果猪肉价格持续下跌而且长期无起色，他可能会放弃支持特朗普。如果支持特朗普的基本盘发生大的变化，无疑会对11月份的中期选举产生很大作用；那时，共和党不仅会失去对众院的控制，甚至还有可能失去对参院的掌控，而失去两院的特朗普，将是光杆司令，难以推动任何政策。

这场贸易战除了影响美国国内政治，还可能影响国际政治格局。据英国《金融时报》报道，索罗斯（George Soros）认为：对华贸易战将减缓美国经济增长，而特朗普的对华政策，最终将对中国有巨大帮助。索罗斯表示，“我认为特朗普将大大有助于中国被接受为国际社会的领导成员，他起的作用甚至会超过中国人自己。”

对于美中贸易战的非贸易效果，中国在推出报复关税时，肯定是经过了精心算计。中国方面应当至少有三层考量：1）推动有的放矢的有限关税，瞄准特朗普基本盘，试图让特朗普撤退；2）贸易增长及其对经济的促进与推动作用，一直有助于共产党巩固其长期统治的合法性基础，这块阵地，中国不会轻易放弃；3）但是，中国还没有到同美国彻底撕破脸的时候，因为中国还不具备同美国彻底撕破脸的实力。正如习近平所言“我们有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由把中美关系搞坏”。这应是中国的报复姿态比较柔软的主因。预计中国方面会在减少美中贸易赤字方面做些让步。

中国商务部发言人称，在报复关税出台前征求意见期间，得到大量民众通过电话、电子邮件等方式的支持。从来罔顾民意的中共，这一次动员民意，激起中国人的爱国主义情绪，试图为自己的报复关税背书。但这种做法其实是作茧自缚，爱国主义的双刃剑终会使中共进入进退两难的地步。

—

强硬川普教中共守规矩

作者: 刘青

习近平耍尽手段，让自己登上个人独裁宝座，但是中共喉舌宣布的各国政要给习的贺电却没有一份出自美国总统川普。中共喉舌语焉不详的尴尬说，川普总统以另类方式表达了祝贺。话声未落，川普祭出了对中共六百亿美元的关税惩罚大单，有网友说终于知道另类祝贺是开枪见血了。大陆在所谓的经济开放数十年里，享尽了国际贸易规则和高科技带来的财富，从经济濒临崩溃登上世界老二的高位。中共在自夸创造了世界经济奇迹的同时，还洋洋得意的宣称，这说明大陆专制体制的优越，甚至声称找到了引领人类世界的方法。不过美国在祭出关税惩罚大单的同时，清楚干脆的指出中共违规贸易，在专利和商业机密上偷盗耍弄非法手段。

其实大陆经济一半靠人口红利，一半靠在世界经济圈撒泼耍蛮、坑蒙拐骗偷无所不用其极，才出现了所谓三十年高速发展的奇迹，这在国际上早已尽人皆知。例如这次川普在对大陆祭出的惩罚大单时就说，中共每年盗取美国数千亿美元的知识产权、科技产权和初创成果，并强迫在大陆建立的公司以技术换取市场，对外资公司施予根本不同于国资企业的极其严苛的措施。美国实行的是国会投票极少出现一致的两党政治，但是在征收经济惩罚税的问题上两党无异议通过，这是因为没有议员不认可中共在国际经贸中，手段卑劣无赖，令美国蒙受难以估量的巨大损失。

尤其让中共心悸不止的是美国并非孤立，而是获得了全世界市场经济国家的一致支持。欧盟为首的德国和法国及意大利首脑，也为美国征收惩罚税而紧急磋商，并达成一致意见，即不希望贸易战，但一旦难以避免则站在伙伴美国一边，因为中共偷盗知识产权、根本无视贸易规则，是所有市场经济国家的共识，也是这些国家的长期心病，因此绝无帮衬违规偷盗者的道理。在欧盟英国澳大利亚和加拿大等重要市场经济国家中，正在讨论并形成站在美国一边支持惩治中共的舆论。可以明确的说，在川普总统祭出经济惩罚中共大旗后，国际社会支持惩罚的呼声和意识已经渐趋一致。

民主社会多元，且各行其是，很难利益目标一致，但是这次美国惩治中共他们却全都站在了美国一方，因为中共经贸违规和强取豪夺知识产权技术专利，被伤害并蒙受巨大损失的并非仅是美国一家，所有的市场经济国家无一侥幸全是受害者。美国以外的国家虽然之前对中共所为多有怨言谴责抗争，但是很难对恣意耍赖而又大到搬挪不动的中共产生实效，所以在虽然担忧美中贸易战伤及自身却无可避免后，对终于有足够大的实力国家出手教训中共守规矩显然是乐观其成。

川普是个十分典型讲究实利的商人政治家，他从来不吝啬送上自己的美言和友好表示，然而一旦发现这是不公平交易也会毫不犹豫出手，绝不听任遭受损害的局面无可奈何的延续下去。这就是川普之所以能够超越以往的美国总统，而其他总统虽早已看清中共经济上的坑蒙拐骗，却除了中共早已视为耳边风毫不在意的抱怨，全无任何实际的制裁和迫使中共守规之举，致使中共一路坐大甚至宣扬自家的无耻和嘲讽民主体制和市场经济。川普使出了十分强硬的混合拳，经济上祭出惩罚大单并备下一系列的后续措施，在政治上加强与台湾的关系和支持与安全保障，并通过了支持台美官员互访的台湾旅行法。

无论是川普对大陆这次的经济惩罚措施，还是政治上军事上对台湾保持密切联系并提供安全保障，在美国国会均获得了两党几乎一致的高票支持，表明美国在经济制裁和迫使中共遵守规则上高度一致，说明川普针对中共的制裁策略在美国有深厚的基础，在世界上也获得了认可和其合作伙伴的有力支持。川普政府并不以公开了的税收惩罚大单为止，已经公开三零一调查结论并正在研究制定惩罚内容，包括考虑结合关税及限制中企在美投资的惩罚性措施，显然这些将要宣布的惩罚措施更加严重和广泛。从川普对待朝鲜金三胖坚持不断加大惩罚，要求世界各国同步跟进致使金三胖表示弃核来看，川普的强悍和坚持不懈也会在制裁中共经贸上一以贯之，如已经公布的钢铝罚单到六百亿罚单再到研议中的措施。川普及相关的美国官员一再讲述惩罚的目的，是迫使中共回应并坐到谈判桌前解决经贸中的严重问题，说白了就是要以此迫使中共做一个守规矩的贸易伙伴，而不再是以邻为壑专事损人利己恶行的规则破坏者。

但是中共是否会接受美国为首的世界经济体教训，从此做一个原则上能够守规矩的不损害他人的伙伴？目前中共一再宣称绝不接受惩治逼迫下的谈判，然而中共虽然嘴上强硬但是多方表现却显示色厉内荏，一再抛出将进一步开放市场和加强知识产权和专利的保护。就本质而言中共不可能成为尊重规则的伙伴，因为损害市场经济和其它国家符合共党摧毁资本主义的精神，同时也是共党体制从娘胎就奉行的无法无天禀性，绝不会遭受一次强大压力就彻底改恶向善。这次美国获得世界一致体认的以经济惩治中共，之所以含有训导中共守规矩的重大意义，是因为世界不能再听凭中共这扇破窗无限展示邪恶了。如果不修理这扇破窗听任其发展下去，世界经贸体系将成为千疮百孔的破楼。这对人类经济和文化将是难以估量的灾难，而且恐怕世界再也难以回返守规有序的市场经济。

领导这次行动的是兑现承诺的川普，而从舆论一致倒川的大选中胜出和对朝禁核的斗争看，有备而来的川普绝不会对中共的惩治浅尝辄止。再加上中共经济深深依赖出口贸易，出口严重缩减所造成的企业倒闭、员工大量失业是中共经济和政治全都无法承受的，因而这次中共不能用糊弄蒙混过关时，对世界经济规则作出一定承诺在所难免。不过即使中共表示了愿守规矩，也绝非一劳永逸从此可以高枕无忧了。世界只要稍一松懈中共必然死灰复燃，这次教中共守规矩只是开始，今后还将有艰巨漫长的路，因为世界所遇到的是信奉坑蒙拐骗为真理的中共。

