---
layout: default
title: "本次修宪赋予设区的市立法权对未来经济走向有重要影响"
date: 2018-02-28T20:58:40.000000+08:00
---

作者：严九元

1

前几天公布的大消息，提醒我们，中国仍是一个处于转型期的国家。

转型的意思就是，一切皆有可变。

不确定性是为底色。

有时候我们会忘了，以为中国已是一个成熟国家。非也。

中国的基本盘还在打磨与成型之中。

这对投资策略有致命的影响。

投资分两种，一种是寻找确定性的标的，追求低风险与稳定收益，比如伦敦纽约的房产，美国的国债；

另一种是针对不确定性较高的标的，高风险高收益，如投资东南亚。

中国是属于成长型而不是成熟型国家。两种策略不能搞混，否则会死得很惨。这是我们对于中国现阶段本质最重要的一个认知。

2

政治周期延长，对经济有什么影响？

控制型经济将会强化。

当下的施政取向在于对社会的全方位掌控。从前段时间去产能直接关停生产线，到最近环保督查叫停企业，官方如此深地介入到具体生产环节，多年未见了。

此种控制型经济形态将会强化。市场化改革在未来几年并不具优先级地位。

换言之，市场化本身在决策者眼中并非目标。

目标是什么？

从经济角度看是“复兴”，是重返强国阵营。搞不搞市场化，要服从这个目标。

3

高层的经济路线图很清楚：

1.  经济目标是“复兴”，重返强国阵营。

2.  强国，光靠地产金融的泡沫撑不起，这是再三提实业的原由。看昨天的股市，大消息出来后，地产是少数下跌的板块之一。“房住不炒”，政治周期的延长让房地产更难有翻身机会。所以，房市须谨慎。

3.  实业现在的关键，是向高端制造的决定性一跳。跳得过去，就是日本韩国；跳不过去，就是巴西阿根廷。

4.  实业的进化，很可能采取近似韩国模式，用国有企业或三星那样的准国有企业来完成，靠举国体制，靠行政的强力推进，留给一般民营企业的空间并不多。最近动作频频的吉利值得关注。

4

此次大消息中，有一条修改意见被很多人忽略了：赋予设区的市立法权。这相当于增加地方的自主权。

张五常曾有个比喻，中国经济高增长的秘密，在于“地方政府竞争”的模式。每个地方政府就相当于一个公司，书记是董事长，市长县长是总经理，要对辖地的经济发展负责，各个地方之间展开招商引资的竞争，这种竞争带来活力，促进了整体经济的发展。

最近流传甚广的山东省委书记的一篇讲话，将山东与不同地区相比，找差距，寻出路，拼速度，反映的就是这个理念。

这种地方竞争、政府推动经济的模式，在政治周期延长、控制型经济强化的背景下，恐将更激烈，地方政府介入经济的动力会更强烈。

5

总的说来，未来一段时间，人们会把注意力更多放在强人治理，而不是制度治理、市场治理上。强国目标成为最大的共识来源。政府再次强化成为一线KPI承担者，对具体经济的介入会强化。

在官员看来，这种介入甚至可以延伸到科技创新这类的前沿发展上。贵州近来常作为标杆，其大数据产业，被看作政府一力推进的结果。

太阳底下无新鲜事，这种模式，先集中再发展，在亚洲很多国家都出现过，它有个名字叫新权威主义。

控制型经济形态中，滴滴与政策、摩拜与政策、趣店现金贷与政策、直播答题与政策、区块链与政策等等出现了摩擦，创业项目野蛮生长的机会会越来越少。

低头创业的人，必须得抬头看天，读懂政策。

—

地方立法权的问题的确是很有趣，那就是：其实地方的制度性竞争一直都在，区域竞争竞争的就是制度差异。只是从前，这种制度差异竞争是主官意志型塑，而现在要落实为立法。这削弱了主官意志的力量，在地方政治形成均势制度。这使得“目标责任为基础的制度性考核”无以为继。

