---
layout: default
title: "杀猴儆鸡：土耳其，一个可能毁于“大国梦”和“特色论”的样板"
date: 2018-08-15T19:08:22.000000+08:00
---

一

    土耳其这几天的突变，如果采用”美帝亡我之心不死”的通用模板来解释，那就是：这些年来它和美国闹了很多别扭，于是一直被美国暗算，8月10日是图穷匕见，特朗普终于落井下石地亮出了关税大棒，于是里拉暴跌，一夜之间整个国家陷入”崩盘”危机之中。

    可能有不少人对这样的总结嗤之以鼻：有成绩是自己干得好，出问题就都是敌人害的，这是《动物庄园》里那头叫拿破仑的猪也用得炉火纯青的伎俩，完全是种”奥威尔式的胡言乱语”，太没技术含量了。

    我也觉得这种论调太没档次，不过我愿意换另一种讨论的方法，那就是认定土耳其眼前的困境，的确是美国加害的结果，然后再往前走一步，追问何以身为北约成员国，土耳其原本应该和美国是铁哥们，如今却沦落到被对方加害的地步？

    继续应用”美帝亡我之心不死”的模板，很容易得出这个答案：美国就是只野蛮的苍蝇，硬生生把土耳其这个鸡蛋盯裂出条大缝，要把它变成只臭鸡蛋。

    可是，埃尔多安治下的土耳其，真是只无缝的鸡蛋吗？

    二

    这要从土耳其的历史说起。

    土耳其和中国有着十分相似的历史，在近代之前都是盛极一时的辉煌帝国，进入近代后衰败，最终在屈辱中崩溃解体。

    今天的土耳其共和国是在奥斯曼帝国的废墟上建立的。开创于公元13世纪末的奥斯曼帝国，鼎盛时横跨亚非欧三大洲，创造出独特文明，在15世纪至19世纪间，是唯一能够挑战基督教国家的伊斯兰势力。

    一战战败之后，帝国土崩瓦解。1923年，凯尔末在独立战争胜利后建立了土耳其共和国，奥斯曼帝国从此成为历史。

    凯末尔执政期间，实行以世俗化和民主化为核心的”凯末尔改革”，废除政教合一，拆毁清真寺，关闭宗教学校，推动土耳其走向西方、走向现代化，最终走出一条与其他伊斯兰国家迥然不同的道路。

    1980年代，厄扎尔在土耳其实行”改革开放”，推进市场化、私有化和自由化，将进口替代转为出口导向，融入全球经济体系，与国际货币基金组织和世界银行等国际机构紧密合作，富有成效地调整经济结构，推动土耳其成为新兴工业化国家。

    三

    现任总统埃尔多安所在的正义和发展党自2002年执政以来，大规模地加速推进私有化，改善投资环境吸引外资，经济实现了连续多年的快速增长，一跃成为欧洲第七大、全球第十七大经济体，人均GDP突破1万美元，被视为”经济奇迹”。

    出色的成绩让正发党接连赢得大选，领袖埃尔多安在民众之中的威望不断提升，土耳其的崛起雄心和国际抱负水涨船高，打造一个”新土耳其”的野心在埃尔多安及其政党心中萌发。

    2011年爆发的阿拉伯之春，让这个野心更加蓬勃。

    伊斯兰兄弟们接二连三地跌入动荡，首先是提供了鲜明对比，”比差效应”点燃了土耳其民众心中的”国家自豪感”，”厉害了，我的国”成为一种广泛情绪。

    埃尔多安借机调整一边倒的亲西方外交政策，改善与周边国家关系，对以色列则采取强硬态度，为打击库尔德分离主义，又不顾美国等盟友的感受向臭名昭著的恐怖组织伊斯兰国提供支持，在中东事务中的影响力与日俱增。

    在与各大国关系上，埃尔多安一再展现其”硬汉”本色。2015年底击落一架俄罗斯战机的强悍震惊了全世界，在叙利亚问题、伊朗问题等事务上则屡屡与美国唱反调，在2016年7月份的军事政变后又指责美国牵涉其中，并拘捕一名美国牧师，多次拒绝美国释放的要求，最终成为此次特朗普加征关税的直接诱因。

    所以，与美国交恶，或许特朗普是魔头，但埃尔多安也不是善茬。

    在埃尔多安的强势带领下，土耳其的”大国梦”——至少是”地区大国梦”，似乎比以往任何时候都接近实现。

    可惜的是，随着强势与强硬而来的，是陡增的外部压力，土耳其正在重演与普京治下的俄罗斯过去这些年与西方对抗的故事，而俄罗斯正是它和欧美交恶之后新寻觅的替身。

    四

    外交是内政的延续。在”大国梦”掩护之下，土耳其国内反世俗、反民主的逆流日益澎湃。

    土耳其之所以能够成为伊斯兰国家中现代化的样板，得益于90多年前凯末尔”全盘西化”的改革，世俗化与民主化是现代土耳其的两大支点。

    但埃尔多安执政以来，一面借助”西化”实现经济的快速增长，一面又利用经济增长带来的力量和威望，走反世俗、反民主的回头路。

    早在担任伊斯坦布尔市长时，他就在城市建筑内禁酒，还试图取缔妓院。

    他执政期间，土耳其增加了清真寺的修建，在2005年至2015年十年间就增加了9000座。他制定支持宗教学校的政策，规定就读宗教学校免试且有补助。

    2016年，土耳其通过了”强奸幼女合法化法案”，令全世界哗然。

    埃尔多安的公开讲话，往往充满强烈的道德腔。在今年一场演讲中，他邀请一名身着军装的土耳其小女孩上台，说：如果她牺牲了，将获得崇高的荣誉，我们将给她盖上一面旗帜，她已经准备好了，是不是？

    小女孩在满脸困惑中回答：是的。

    这一举动，招致了”反人类”的批评，被指与他支持的伊斯兰国没有区别。

    五

    在政治集权上，埃尔多安也屡有斩获。在担任11年的总理之后，他转而参加2014年的总统竞选并成功当选。

    在此之前，他推动修宪，将总统任期由7年缩短为5年，同时规定可以连任二次，实质上把自己的任期延长至10年。

    就任总统之后，他再次推动修宪，把土耳其从议会制变成总统制，总统由虚职变成实职，原来的实职总理则废除，完美地实现继续执掌这个国家的目的，再一次与他铁哥们普京一样，变着法子在总理与总统位子上腾挪。

    不同的是，普京是二人转，他则是通过”变制”一个人就搞定。

    在挫败2016年7月份的政变后，他借机进行大清洗，沉重打击了有捍卫世俗化传统的军队，拘捕、审判了包括作家、记者在内的大批异议人士，压制言论，导致38名诺贝尔奖获得者在今年年初联名向他写了一封公开信抗议。

    埃尔多安治下，一个”符合国情”、”充满特色”的重新伊斯兰化的土耳其，渐渐浮现在世人眼前。

    六

    他把这称为”新土耳其”。2015年，土耳其当局发布了《新土耳其契约2023》，指出”新土耳其是当代土耳其全面复兴的结果，反映了我们这个时代和全球化空间的变化，以及2002年以来土耳其重建进程的成果。”

    他就差喊出这个口号了：凯末尔让土耳其人站起来，厄扎尔让土耳其人富起来，埃尔多安让土耳其人强起来。

    然而，就目前观察到的，这个”新土耳其”，对内是反世俗反民主，塑造一个重新伊斯兰化的准威权政权，对外则是在所谓”大国梦”驱动下，与西方对峙。

    这些变化给土耳其这个国家带来了严重困境，但在妖魔化民主、妖魔化西方的阐释下，在民众之中反而激起了反民主、反西方的潮流，这个潮流反过来又强化这些变化，加剧这个困境，进入恶性循环。

    所以，不出意外的话，除了反世俗之外，土耳其和俄罗斯将是一对最为般配的难兄难弟。

    七

    在土耳其身上，可以总结出几个教训。

    第一，国家的发展，要敢于做梦，但这个梦不能脱离实际，变成领导人好大喜功好高骛远的玩物。

    第二，梦想的实现，必须讲务实讲技巧，多做少说或者干脆不说，韬光养晦避免与竞争对手交恶是重中之重。

    第三，国情与特色固然是客观现实，但正确的应对方法，是以普世价值改造国情与特色，而不是反过来，以国情和特色阉割普世价值。

    第四，真正的政治强人，在于看准历史方向，引领国家走向正确道路，而非利用民族主义、国家主义搞集权。

    土耳其会不会成为一个毁于”大国梦”和”特色论”的样板，就看它能不能意识到这些教训。

    作者：陀飞轮1984

