---
layout: default
title: "杨志：我原本不想杀人"
date: 2018-09-01T23:09:20.000000+08:00
---

作者: 少年怒马

杨志原本是不想杀人的。

当时，他只是个小公务员，负责押送一批花石纲。那东西太重，要从江浙沪快递到开封，走的水运，结果在黄河翻船了。

他丢了工作。

一分钱难倒英雄汉，杨志从中产阶级变成一个撸瑟，连个自行车都没有。

他唯一的财产，是那把祖传宝刀，于是就到集市上去卖。

一个叫牛二的小混混，于万千红尘之中，没有早一步，也没有晚一步，遇到了他：

这刀咋卖？

家传宝刀，三千贯。

杨志报了一口价：

你这鸟刀有多厉害，敢叫宝刀？

牛二说。

快。

快什么快，快说！

我说我的刀快

有多快？

砍铜剁铁不卷刃，吹毛即断，杀人不见血。

口说无凭，杨志还现场演示，来了一场卖家秀。

真是一把宝刀。

可是，牛二不想出钱，只想白拿。争抢当中，被杨志表演了一下什么叫杀人不见血。

牛二死了，一集都没活到头。

02

活在《水浒传》里，要是没个绰号，都不好意思跟邻居打招呼。牛二也有个绰号，叫‌‌“无毛大虫‌‌”。

是不是听起来还萌萌哒，像个胖乎乎的毛毛虫。

其实并不是。

大虫是指老虎，就是说，这个人是个没毛的老虎，厉害得很。

最起码，长相是吓人的。‌‌“面目依稀似鬼，身材仿佛如人….浑身遍体，都生渗渗濑濑鲨鱼皮……胸前一片锦顽皮，额上三条强拗皱‌‌”，就是个纹身的小混混。

出场气氛也很吓人。

当时街道上人来人往，突然小贩们大喊，快跑呀，大虫来啦。

有的躲到巷子里，有的躲到河边。城管来了都没这么吓人。

牛二俨然是这一带的小霸王，街上的人没少被他欺负，官府里应该还有点关系，你拨打大宋110也没用。

可惜牛二没有看过港片，不然他应该听过一句话：

出来混，迟早要还的。

或许他的大哥也这样提醒过他，但他没听，老子行走江湖十几年，左青龙，右白虎，老牛在腰间，龙头在胸口，人挡杀人，佛挡杀佛。

直到他遇到这个叫杨志的老实人。

03

宋朝有句很牛掰的诗，叫‌‌“曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀‌‌”。

一个男人能在集市上卖传家宝刀，怎么看都不像个硬茬。

牛二也是这么想的。

可惜他这次看走眼了。

在水浒传里，杨志出场只用了一句话自报家门：‌‌“洒家是三代将门之后，五侯杨令公之孙。‌‌”要是接过他的名片，可能会低调一些，只有三个字：武举人。

所以，如果你在北宋末年的开封城遇到杨家的男人，能动口就别动手。要是遇到杨家的女人，连口也闭上，千万别占人家的车道。

其实，在遇到牛二之前，还有一个人想欺负杨志，他叫林冲。

书上写道，林冲跟杨志高手对决：

‌‌“溪边踏一片寒冰，岸畔涌两条杀气。

一上一下，似云中龙斗水中龙。

一往一来，如岩上虎斗林下虎。

一个是擎天白玉柱，一个是架海紫金梁‌‌”。

林冲可是八十万禁军教头，杨志竟能跟他大战四十回合，不分胜负。

牛二这种泼皮，他能一次打一宝马车。

这些，杨志都没有告诉牛二。

在牛二眼里，杨志只是一个卖刀的，是个底层人物，是一只踏入他地盘的软柿子，他可以随便捏。

那么多年，牛二听小弟们的恭维听惯了，牛哥威武，牛哥牛掰，他就以为自己是真的牛，却从没想过其实是很二。

04

原本，牛二是有三次保命机会的。

第一，就算要欺负人，你总得先搞清楚人家的来头吧。好歹上来先问一句，敢问好汉贵姓。

以杨志的个性，一定自报家门，洒家乃杨令公之孙。

这个时候，就可以接一句：久闻哥哥大名，在下乃……说不定还能交个高手朋友。

第二次，人家都把这么快的刀演示给你看了，你赤手空拳，夺什么夺？

被杨志摔了个狗吃屎，说明打不过人家，这时候跑也来得及，不丢人。

可牛二不这么想，东京城我说了算，你摔了老子，老子以后怎么在小弟面前当二哥？喝酒撸串的时候怎么吹牛？唱KTV的时候谁还给我鼓掌？小姐姐们怎么看我？对得起我的左青龙右白虎吗？……不行，是刀口，老子也要往上撞。

第三次，不该刺激杨志。书上说，牛二要去抢刀，杨志不给。牛二一把揪住杨志的衣领，你给还是不给。

杨志这个时候理智还在线，还在讲理，说：

你没钱，揪住洒家怎地？

几次三番，牛二的无赖神功发招了：

你要是个男人，有种剁我一刀。

说完还挥起右手，朝着杨志‌‌“一拳打来‌‌”。

然后….杨志满足了他的请求。

这个细节在电视剧《水浒传》里，不管是老版还是新版，都没有按照原著拍，只说杨志一刀杀了牛二，就结束了。

其实书上的情节更真实：

杨志躲过牛二的拳头，拿着那把砍铜剁铁不卷刃的宝刀，‌‌“一时性起，往牛二颡根上搠个着，扑地倒了。杨志赶过去，在牛二胸脯上又连搠两刀，血流满地，死在地上‌‌”。

‌‌“颡根‌‌”就是脑门，‌‌“搠‌‌”是捅的意思。

看来老实人杨志是真急了，一刀不解恨，又补了两刀。让你说我不是男人，让你叫我磕头求饶，看我的刀快不快？看你还牛不牛？

李贺有诗：先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。

不知道牛二在被斩的那一刻脑子里在想什么。是老子只是想吓吓你，你竟然来真的？还是卧槽你服个软给我磕个头不行吗？

又或许只是感叹了一下：你的刀果然好快。

05

杨志有错吗？

如果有错，就错在只告诉了牛二他的刀快，却没说他出刀也快。

杨志是老实人，老实人也会愤怒，愤怒的老实人往往只做不说，喜欢用行动来表达想法，牛二在生命的最后一刻，已经知道了。

杀完牛二，杨志去自首。

我不想杀人的，我只想做个好人。

杨志一直在重复这句话，围观群众也赶来了，纷纷作证，杨志是个好人，为民除害，不能定罪啊。

官府酌情处理了。把杨志当作‌‌“一时斗殴杀伤，误伤人命‌‌”给判了。

斗殴？这叫斗殴？

发配路上，杨志应该是一直在想这个问题的。老子斗的哪门子殴？不杀他，被他抢了刀杀我咋办？

他可能没听说过‌‌“正当防卫‌‌”这个词，也没听说过‌‌“防卫过当‌‌”，他只知道，遇到坏人，该出手时就出手。

在开封府大牢里，杨志拍了犯人照片，他脸上那片青色胎记那么霸气。在姓名一栏上，还印着他的绰号：青面兽。

有的纹身，是装出来的。有的纹身，是娘胎里带的。真牛掰还是假牛掰，拔刀就见分晓。

在水浒传的故事里，杨志没有无罪释放，而是被打了二十廷杖，带上枷锁，脸上纹两道金印，发配到北京大名府充军了。

梁山黑社会集团用最好的HR，实施了最强大的猎头计划把他挖走。

老实人杨志，终于落草为寇，在一杆‌‌“替天行道‌‌”的大旗下继续玩刀。

