---
layout: default
title: "杨恒均：中国留学生都是间谍吗？"
date: 2018-08-10T11:40:16.000000+08:00
---

据外媒报道，川普在纽泽西州贝德敏斯特的自家高尔夫球俱乐部宴请共13位企业执行长，但在这场被标榜为“总统有机会了解经济跟企业未来一年优先事项与想法”的晚宴上，却花了很大一部分时间分享自己的看法尤其是关于中国的想法。川普表示，阻止这个世界超级大国竞争对手获得不公平贸易优势，将成他的首要任务。他在晚宴期间某个时候还脱口而出：“几乎每个来到这个国家的学生都是间谍”。与会者表示，川普很明显是在说中国留学生……


川普口不择言是有先例的，但即便如此，由一位总统说出自某个国家的所有“留学生都是间谍”还是骇人听闻的。而且，同上一次川普说一些国家是“粪坑”（shithole）不同，这次指责中国留学生是间谍显然不是他信口开河，而是反应了美国甚至西方多个国家反间机关对中国留学生的某种逐渐形成的看法——这种看法（也可叫“成见”）我第一次在2008年中国奥运会时强烈感觉到，并对中国和澳大利亚都提出了“警告”。


今天是北京举办奥运会开幕式十周年整，北京正在大张旗鼓地回顾和庆祝十年前的辉煌，如果大家有记忆的话，2008年也是很多事情的开始，或者可以说，是今天很多事情的开始——包括贸易战和川普口中的“留学生都是间谍”。


那一年发生了什么？那一年是中国举办奥运会，收起韬光养晦，走向世界展示肌肉显露实力的元年。华人华侨与留学生在美国加拿大澳大利亚等地保卫奥运圣火的大规模行动，向澳洲欧洲和美洲发出了最强音：爱中国的留学生以及早就拿了外国护照心里却还只装着北京的华人华侨可以把五星红旗插满堪培拉、凯旋门和白宫周边……


身为一位热爱中国，时刻为中国崛起出谋划策，愿意把西方的好东西引进到中国的老杨头，就是在那一年感觉到不对劲，因为这些在西方的中国留学生和华人华侨竟然完全用一种同西方价值观格格不入的方式方法表达自己对祖国的热爱，引发包括澳洲等多国反间机构的警觉。我认识的华人华侨多人被所在国家反间机构询问、调查。这让我极度不安。


首先，西方好不容易在普世价值的感化下，化解了长期以来对其他民族的歧视和敌对，一个奥运圣火保卫战竟然让它们死灰复燃？是西方借机搞事，还是北京实在太过分了？其次，海外留学生与华人华侨总数估计在四千万左右（不包括港澳台），他们在各国科技、商场和重要机构都扮演不可或缺的角色，一旦遭遇所在国家歧视和重点监视，受到排挤，将是对整个华人最沉重的打击，先进科研部门与重要机构将都会与留学生、华人子女无缘！第三，对中国的发展将是致命的打击！看看中国所有高科技研究所与机构，有几个不是从西方发达国家回来的留学生、学者挑大梁？有哪一个是北大清华的土包子专家在完全主导？西方如果借机以留学生受北京控制为借口搞事，中国长远的发展将会遭遇想象不到困难……


身为海外华人，我自然也会为自己的子孙后代着想，所以看到这个苗头，我率先在海外媒体公开警告（澳洲）政府，切不要把反间防渗透扩大化，波及整个留学生与华人华侨，损己无辜，否则，我会第一个站出来反对；同时，我也极其委婉但严厉地警告北京：改变一些做法，不要用影响力控制海外华人华侨，不要把留学生当成私产，认为必须听从统一安排。没有不透风的墙，你们对留学生做的一切，不但会传出来，甚至会被夸大后直接汇报到所在国家的特殊部门与他国领导人的桌子上。这两个警告至今还有不少人记得，至少在澳洲，政府一些政策出台时，还有人想起我当初在媒体上公开发表的警告……


中国留学生肯定不都是间谍，甚至绝大部分都不是，但为什么给美国这方面的印象呢？我想北京某些部门的同志们应该反思一下，当今自由人充斥的世界，没有什么可以完全保密的，留学生中更是各种说法都有。


我想给海外华人华侨与留学生一些建议，培养正确的价值观，不干偷鸡摸狗的事，首先当一个正正当当的人，这是对中国和中国人的最大贡献；其次，热爱中国没有错，想要把自己所学贡献给灾难深重的中国人民更是令人敬佩，但中国现在需要的不仅仅是科学技术与管理知识，更需要的是价值理念、制度体系，两者不可偏废，否则，一定会适得其反，以为干好事实则是作恶了！


最后我表明一下态度，坚决反对川普指责中国留学生都是间谍的无稽之谈，同时，我号召海外留学生和华人华侨，都来当一次“间谍”吧，把西方适合中国的那些好的价值理念、制度规章与管理方法，都偷到中国，造福中国人！

