---
layout: default
title: "杨恒均：谁在删帖？"
date: 2018-07-25T09:45:56.000000+08:00
---

国家主席和总理都对疫苗事件发话了，相关部门迅速抓人了，这次问题应该可以解决了。但我发现，主席和总理对重要讲话却很难转发出去，引用在文章中则显示有敏感词，连文章都发不出。这种事很滑稽，当然不是第一次，对我们这些写作者来说，见惯不惊。我曾经多次对读者解释：我的写作生涯中，花费在如何遣词造句避免敏感词，如何转弯抹角对违禁话题表达我想说的精力与时间，远远超过我花在写作上的。

但即便这样，文章也还是莫名其妙地被删。可能读者和海外也都对我有一定了解，我说话不极端，喜欢慢条斯理转弯抹角摆事实、讲道理。这也是至今为止，不管有多少人对我个人尽兴批评与攻击，却很少有人真能对我一千多万字的文章挑刺、找出什么大毛病。但想不到的是，我这样的文字，这几年也成为他们大面积消灭的对象。这就让人很不懂了。

我自认为是很懂得中国的，真正引起不安和不稳的文字，可能对民众生活造成一些混乱的话题与观点，我即便一定得写，也会非常自律的。但我认为，经过几十年的经济快速发展，加上人类早就进入互联网信息社会，中国政治和社会已经强大到可以允许民众的不同声音和批评，但绝对没有强大到可以屏蔽所有的不同声音，删除一切批评的意见。

这话并不拗口，说白了就是：中国未来的大问题不会是适当放开言路，也不是我们这些关心国家的文字写作者带来的，而是不与时俱进，甚至要倒退回到一言堂、万马齐喑的时代，摒弃一切不同意见最终必然带来的大爆发、大爆炸。

北京高层对这个问题也有认识，所以过去几年，不时出现领导人声称要允许不同意见，鼓励甚至要统战大V的声音，但说归说，现实中大家感觉到的却是一天不如一天，弄得几乎都快要道路以目了，让多少人寒心！

对中国的了解，让我不会把原因归咎到单一的理由。当然，上有所好下必效之是主要的，可不能排除一些掌握了文字生杀予夺的单位和个人，借助上面下达的片言只语，为自己谋利。就我所知，这个现象还相当严重。这个想必大家都深有所感，不止一次听说一些权力部门为了和自己有关的某些企业利益而动用枪杀文字与言论自由的大权。上次出现的红毛药酒就是一列，以前大量的“跨省”几乎都是以地方和个人利益为主的，和国家稳定没有多大关系。如果我们回头看看疫苗事件，发现每一次不了了之都是以大量删除网络文字做开路先锋的。这些都是为了稳定？

我认为恰恰相反，政治稳定和社会稳定必须要以人心的稳定为前提，而大量删除文字，一时可以闭目塞听，可从长远来讲，一定是造成人心不满和人心不稳的首要祸根。对很多删帖，我都怀疑是否来自最高层的，这也和我的部分经历有关。我一直在各种智库工作，有相当部分研究文字被所服务单位直接送达最高领导，并且得到一定的重视与回复。可当我把这些文字用博文的形式改头换面发出来后，却立马遭到全网封杀！

后来才闹明白，领导重视我的文字是我写了他们不知道的事情，揭示了一些内幕，而且提出了具体的解决办法，这对国家甚至大领导来说都是有帮助的，也是海外所说的“小骂大帮忙“吧。——可是，恰恰是我揭示的这些问题，就是各层贪腐的领导最无法容忍的，因为我揭示的问题他们比我看得还清楚，而他们一直像寄生虫一样，靠这些腐蚀国家和政府的“问题”谋财牟利。一旦我们写出来，受到国家层面的重视，他们还有利可图吗？而最好的办法，当然就是赶紧删除文字。删除的理由表面上是为了维护大领导，背后的逻辑恰恰是担心大领导看到，做出改变后损害了他们的利益。就这么简单。

就拿疫苗事件来说，这是一个垄断企业，在中国很多地方，学校竟然不认孩子们在海外或者其他打的疫苗，要求必须去指定的地方打他们指定生产的那种疫苗——这个利益有多大你就是不做代购也应该知道吧？如果报道出疫苗有问题，赚不到钱的肯定不是生产疫苗的公司！

更可怕的是，一个具体事故出现，绝大多数网民本来只是就事论事，顶多发泄一下不满，但一旦大面积删帖出现，普通网民都会感觉到从一个违法事件跳到一个违反宪法的事件，大家自然会不约而同把对一个具体事故的不满，上升对北京整个体制的质疑和对立上。那些删帖者，就是通过这样的举手之劳，把公众对他们图财害命的怒火成功引导到对北京领导层以及整个体制的不满。接下来，他们等着上面下令，开开心心为上面擦屁股，实际是延续自己谋财害命、鱼肉百姓的为官之道！

从这个意义上说，我得再次“小骂大帮忙”，给北京提个建议，凡是这类损害公众利益、也损害国家和政府形象的事故出现，不要光去抓事件的直接制造者，那样治标不治本！中纪委要留点意，要学会顺藤摸瓜，看看谁在幕后指导网络删帖，谁在害怕舆论，找到幕后黑手，一定能抓到新的贪腐大老虎，这些大老虎可不只是贪钱，还在把北京领导和体制往死路上推呢……

