---
layout: default
title: "杨怀康：特朗普现象"
date: 2018-02-01T08:40:38.000000+08:00
---

海军陆战队是美国三军的精英，以机动强悍见称；所有美国驻外使节皆由陆战队守卫。这个兵种在抗英独立革命时成军，当时以响尾蛇为徽旗标志，上有四只字，曰：Don’t Tread On Me。直译是“唔好踩我”。

美国国父之一的富兰克林认为响尾蛇乃美国精神之表率：其武器藏于上颚，貌似无自卫之力，即使露械还击，亦小器得足堪见笑；然而一旦发难，创伤虽微却能致命。自知杀伤大，哪怕对付敌人，亦预为警示：“唔好踩我”。

是以响尾蛇代表的是leave me alone的诉求：人不犯我、我不犯人；若是犯我，必攞你命。众所周知，leave me alone正是资本主义市场经济的要义laissez-faire——政府该放任无为，休得事事插手干预。踏入二十一世纪，以反政府干预为标榜的“茶叶党”（Tea Party）顺理成章以“唔好踩我”的响尾蛇为旗号。

想起这面响尾蛇旗，皆因特朗普之行藏举止虽是招来举世如潮恶评，却无损其拥趸之忠贞爱戴；莫非此狂人总统有副金刚不坏之身？就此所谓“特朗普现象”问教于美国朋友。他没有取笑我少见多怪，其怪自弊。祖籍堪萨斯州的朋友反而以身作则，与我解说个中缘由。

众所周知，堪萨斯州位处美国的地理中心，整个州是个极目无际的大平原，其经济以生产小麦、大豆、粟米、猪牛牲畜为主；同时又出产石油还制造飞机。朋友的家乡在堪萨斯州的中心，祖上务农，累积财富，创办银行，为乡里提供融资；农忙之时全家总动员下田耕作。朋友说环顾美国，只有堪萨斯州才有像他们般的农夫银行家。

朋友中学毕业后到外地上大学，成为统计学专才。自此离乡别井，到了年中收割季节方返乡下帮忙。据他观察，像他般外迁的堪萨斯州人士大都自高身价，以精英自居，看不起没有见过世面的乡里；政治上他们倾向民主党；是希拉莉的支持者。安土重迁的堪萨斯州人则支持特朗普。何以故？

精英高高在上，双眼长在头壳顶；他们疾特朗普如仇，视他为只晓得吃汉堡包的白痴老粗。（实则特朗普及其儿女皆为精英常青藤大学产品，而女婿更是个哈佛毕业生。）在乡巴佬眼中，精英们目空一切，唯我独尊，其关顾非法移民之情尤甚于对土生土长的美国人。

敌人的敌人即是朋友。精英们既以特朗普为仇寇，乡巴佬当又义无反顾支持他。所谓“特朗普现象”者，是寻常百姓反抗精英干预的现象。那跟“唔好踩我”的响尾蛇旗有何相干？

自东岸精英罗斯福在三十年代初掌政开始，政府插手干预寻常百姓的生活经营有升无已。先是以所谓“新政”（The New Deal）透过官僚监管改造资本主义经济，及至詹逊接替另一东岸精英甘乃迪主政，再以“大社会计划”（The Great Society）向贫穷宣战，假促进种族和谐之名，粗暴干预教育、政治选举。克林顿此出身耶鲁的精英一上场即试图推行社会主义医疗，铩羽而返。克林顿2.0奥巴马不服输，排除万难，再推社会主义医保而报捷。

当政一年兑现削减干预承诺

经过持续八十年的干预，美国寻常百姓闻精英干预而色变。奥巴马八年，除了医保，他的环保措施窒碍石油生产，打击农业用水，而巴黎协议更势将全面削弱美国在国际市场的竞争力。对金融市场的干预则威胁资金流转，危及长线投资。将这一切看在眼里，胼手胝足、实作实干的美国人安能不缅怀“唔好踩我”的开国响尾蛇精神而反精英？

换言之，自罗斯福以还，虽是经过列根八年中兴，美国政府的规模只有增加没有减少。反抗精英干预之战节节败退，若是任得希拉莉此奥巴马2.0掌权，寻常百姓尚何来余地可退？既是退无可退，绝地反击支持特朗普，他们不是拥护口不择言的狂人当总统，而是反抗希拉莉所代表的精英干预道统。

不管特朗普如何狂莽，让以精英中之精英自居的《经济学人》来评说，他入主白宫的头一年确又兑现了削减干预的竞选承诺，当中尤以石油生产最为显著。只此一端足以证明反精英的寻常百姓没有押错注。

股市大旺、企业大派花红以响应减税，可见如今支持特朗普的再不止于乡巴佬，从东岸华尔街精英到西岸硅谷的企业巨子都是他的粉丝了。死剩把口的，恐怕只是公仔箱里的名嘴吧。

