---
layout: default
title: "杨恒均：彭思演讲拉下第二次冷战铁幕？北京准备好没有，如何应战？"
date: 2018-10-06T21:35:54.000000+08:00
---

美国副总统彭思今天美国时间上午在华盛顿哈德逊智库关于中国政策的40分钟演讲，是我在冷战结束后——甚至可以说是1972年中美恢复接触后听到的最严厉演说，如果他的演讲真正代表了美国政府的立场而不只是为了打赢中期选举（其中有几段确实提到美国选举），那么，这个演讲很可能会同71年前丘吉尔的“铁幕演说”相提并论！

1946年温斯顿·丘吉尔访问美国，3月5日，他在美国富尔顿发表“铁幕演说”宣称：“从波罗的海边的什切青到亚得里亚海边的的里雅斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经拉下”，此演讲正式拉开了冷战序幕。1947年3月12日，美国杜鲁门主义出台，标志着冷战开始。1955年华沙条约组织成立标志着两极格局的形成。

彭思在演讲中指出，美国副总统彭斯说:“尽管中国领导人2015年站在白宫玫瑰园里说他的国家“无意将南中国海军事化”，今天，在人工建造的岛屿上的军事基地里，北京部署了先进的反舰和防空导弹。”

彭斯说:“尽管中国领导人2015年站在白宫玫瑰园里说他的国家“无意将南中国海军事化”，今天，在人工建造的岛屿上的军事基地里，北京部署了先进的反舰和防空导弹。”

他继续说:“问问斯里兰卡吧，他们借了巨额债务让中国国企建造商业价值存疑的港口。两年前斯里兰卡无法偿还贷款，于是北京迫使斯里兰卡将新建的港口交到中国手里。这个港口可能很快就要成为中国不断扩展的蓝水海军的前沿基地了。”

彭斯说:“只需看看中国学生学者联合会就够了。这个组织在美国各地校园有150多个分支。这些群体帮助为在美国学习的43多万中国国民中的一些人组织社会活动，当中国学生和美国学校偏离了共产党路线时，他们还向中国使领馆报告。”

副总统彭思用整整四十多分钟对中国各方面提出了指控，包括南海、钓鱼岛、宗教政策、策动官媒在美国搞宣传……我第一遍还没有听完，以我几十年来对中美关系的观察，就可以断定，这可能是中美自1972恢复年接触以来，最严厉的批评和指控了。

这次演讲还有一个非常明显的特点，就是不再是泛泛而谈，在讲出大原则时故意回避一些敏感事件或具体事例，而是事无巨细，都有详细的例子，例如指出了中国学生会，中国媒体，钓鱼岛，南海中美军舰遭遇，甚至连一些网络上流传的以前从来不会进入到美国政府与智囊法眼的事件（例如中国学生演讲内容）都在副总统演讲中一一出现，至少说明，这次他们不再是重申原则，而是要用那些原则一个一个解决问题。同时，还揭示了这次演讲背后的两股力量：一是一直以来被压制的华盛顿对华强硬派，他们的观点几乎一次性的呈现在副总统的演讲中，实属罕见。

另外一个可能更值得关注，那就是演讲背后有非常熟悉北京的华人智囊——甚至北京体制内的“叛徒”在指点，因为以我对美国政府长期以来的观察，这样一篇对华政策，具体到引用的事例与引用的话语（包括鲁迅的），很难是出自于“老外”智囊和官员之手（哪怕你再是中国通），也不是他们可以独自搞得出来的。其中很多针对一些具体事例的说法，只有真正了解中国内幕与中文互联网的专家学者才能如此熟练掌握……去年我重回美国研究机构后发现，他们一直以来对网络发言不屑一顾的做法有所改变，他们现在研究周小平的公众号和《环球时报》的社论，认为那比中国领导人的讲话更代表中国发展的方向。

这份演讲如果是美国未来政策的反映，无疑是对北京一个巨大的挑战。北京也许还存有侥幸，因为这个报告毕竟牵扯到了美国大选，而且在民主党指责俄罗斯干涉美国大选时，过分强调了北京干涉美国大选（不想让特朗普当选），这即便是事实，恐怕也带有强烈的两党内斗的痕迹。可能让外界尤其是北京希望整个演讲只是一个为了打赢选战的宣传，一旦当选，正如历届竞选时对北京放狠话，上台后立马食言，偃旗息鼓一样。如果是在这样，北京只要憋几个月就没事了。

还有一个推测，可能也是北京愿意看到的，那就是这个演讲彰显的中国政策，同商人特朗普上来后主要谈钱和贸易不同，几乎全面涉及到中国的政治制度、价值理念与对外扩张，这真是特朗普的意思？还是特朗普授权副总统后副总统的团队综合各派意见，先下手为强、先斩后奏，全面推出了对华强硬政策？当然，这样的可能性不大，可不是完全没有。

从事中美关系三十年，前面一半时间在为中国政府（我以为是为国家）工作，后面是退休后自己从事互联网写作。在后面这十几年里，我几乎所有的涉及中美的文字（至少两百万字）都是在循循善诱、反复告诫北京如何“对付”美国，如何避免发生今天的这个局面，但当我被诟病为“小骂大帮忙”的温和而理性的写作竟然失去了一个又一个平台时，我知道这个局面可能无法避免，不过我还是很惊讶，这样一篇几近宣战的冷战檄文竟然在今天突然抛出，而且是在一个看似根本不关心价值理念的特朗普任内……

北京如何回应？周小平、环球时报应该很兴奋，因为他们终于等到了向美国亮剑的时刻！我想，只要美国真正推行这样的对华政策，北京只有两种选择：一是全面迎战，亮剑应战，到那时，“从南海到东海再到北海和朝鲜边界，一幅横贯亚洲大陆的铁幕已经拉下”——到那时，我们就需要周小平、胡锡进这样的同志率领我们踏上日本、跨过太平洋……

还有一个办法，就是在网络上搜出老杨头那篇篇凝聚着爱国热泪和心血，却被你们毫无理由删除并诬陷的文字，回归24字社会主义核心价值观，摒弃一言堂，践行法治；认真继承小平的外交思想，内尊人权，外争国权……

杨恒均 2018/10/5  纽约俱乐部

