---
layout: default
title: "极路由也翻车了"
date: 2018-08-02T08:59:09.000000+08:00
---

昨日晚间，极路由创始人王楚云发公开信称，受合作伙伴i财富因“非法吸收公众存款罪”被立案影响，公司正常经营活动受到极大影响。

据《币世界》小编了解：

极路由是一个路由器品牌，该品牌宣称其路由器除了有普通路由器的所有功能外，还可以利用自身闲置的计算资源进行挖矿，并且从中获得收益。

今日，极路由官方微博表示，7月27日10:24之后激活的极路由所有型号机器，将暂停加入极链计划；在此之前，已经激活并加入极链计划的机器仍可继续使用极链服务；同时，在此之后退出极链计划的机器将无法再次加入极链。

去年底，极路由推出区块链路由器——极X，同时发布了“极X计划”，将200万在线路由器升级为区块链路由器。今年三月份，极路由极链正式开放挖矿功能，涉及ACT、ETF和QTUM三个币种。

王楚云在内部信中表示，i 财富事件的发生，让公司的正常经营已无法继续。由于京东受到斐讯、联璧 0 元购的冲击，京东已经把所有金融类产品，包括区块链产品全部下架。公司最核心的销售渠道被迫阻断。同时，供应商也纷纷上门要求立即支付到期货款，其中最大的一家供应商 2017 年到期货款近千万元。

他还称，核心销售渠道被封、供应商催款、银行货款到期、区块链合作方暂停合作等等一切危机同时爆发，让公司本来就不宽裕的现金流直接断裂，目前公司的经营正面临比 2017 年底更大的危机，所有支出都需要根据销售回款情况才能支付，包括7月工资。

同时，王楚云表示，作为创始人，他也有心无力。他还透露，最近两年里他质押房子、贷款、并向好友借款累计6000多万，至今还有3000多万借款在公司。他称会坚持到最后一刻，但恐怕也回天乏术，可能随时倒下。

上月，斐讯0元购的合作方联璧科技已经遭立案调查，经侦介入，多名员工和多箱东西被警方带走。立案缘由是涉嫌非法吸收公众存款。

斐讯官方在微博发出公告，公告中称斐讯承诺对售出硬件产品的K码由斐讯协调第三方兑现。

6月20日，极路由的0元购合作方i财富平台发出公告称，即日起平台暂停到期项目兑付，并停止新发所有投资标的。

6月21日，﻿i财富的公司主体“深圳前海大福资本管理有限公司”因涉嫌“非法吸收公众存款案”被立案侦查。

以下为王楚云公开信全文：

 据悉，极路由的0元购操作是：

    买了路由器，先激活路由器，然后生成一个CF码，到“i财富”官网购买指定理财，包括几种投资方式：

    一个投7000,100天，到期收购机款+本金+收益，还有一个投15000,45天，到期收购机款+本金+收益。


    在极路由官方微博下，很多投资者留言询问如何处理i财富事件。极路由回复称，已经成立维权专项小组来处理此事。 

    那问题来了， i财富是什么，它和极路由又有什么关系呢？ 

1.i财富是什么？

 i 财富于 2015 年 9 月注册成立，极路由是 i 财富的股东之一，占有 5% 的股份，而后双方合作推出了路由器 0 元购相关理财产品。截至发稿，i 财富和极路由合作的极计划，即极路由 0 元购产品活动页面已被删除。

业内人士曾指出，用户购买路由器的钱最终进入理财平台，理财平台再把新用户的钱返还给之前 “0 元购 ” 的用户，以此类推。这实际上就是最老套的庞氏骗局，披上了 “0 元购 ” 的外衣。

2. 极路由和I财富关系是什么？

极路由是i财富的股东。

3. i财富出现过什么问题？

i财富在3天之内连发数篇公告，称借款项目出现逾期，短期内无法兑付。i财富在6月20日的公告中指出，即日起平台暂停到期项目兑付，并停止新发所有投资标的，同时启动推荐方代偿机制。i财富表示，其固定资产及待收债权经盘点后五个工作日之内配合兑付方案详细发布。不过，截至6月27日上午，i财富未能如约公布兑付方案，但却等到了公安机关的立案通知书。

