---
layout: default
title: "林忌：中国制造2025的终结"
date: 2018-04-24T11:16:32.000000+08:00
---

中共总理李克强2015年提出《中国制造2025》的“战略计划”，声称要在2025年令中国变“制造强国”；要在2035年超过德国、日本；声称要令中国产品“质量为先”；而今年3月，一套叫做《厉害了我的国》的民族主义宣传片，内容除了一贯如何吹嘘中国的强大之外，更包括一些如何偷取别国技术，把技术改头换面变成自己的“山寨”技巧，成为了中国自证如何偷取别国技术的证据。本来举国全力宣传，一个半月之久，美国制裁中兴，该片却突然变成禁片。大陆网民难以再找到原片观看。从这件事情再次证实，所谓“中国制造”的“自主研发”，涉及大量逆向工程。偷取别人技术的行径，不但偷偷摸摸地做，甚至是公开以至可以举国宣传。偷技术偷得如此惊天动地，视世界各国如无物，如今终于踢到了铁板。

大陆官方宣传片如此肆无忌惮，一连串伪造贸易纪录、规避美国监管，人为毁灭证据。中兴如何规避美国调查，甚至写了一份详细的《进出口管制风险规避方案——以YL（伊朗）为例》；这份手册以至相关证人，完全被美国人赃并获。这份手册明目张胆表示，这种如何规避美国规管的做法，是参考自华为，还疑似把双方的做法、技术细节等，有详细说明与分析。

早在2016年，中兴被美国罚款十二亿美元。中兴当时把责任推给个别员工，因此美国要求处罚相关员工；中兴的做法，就是表面上承认责任，说会改正做法，实际上通告全公司涉案三十人，都得到奖金，甚至把这份关键的证据分享给全公司员工。通告上面有多位高层的签名，简单来说就是把法律、契约等全部不放在眼内，惯了“中国模式”的党国体制，认为自己无论如何做，都不会受到制裁，以为全地球人都会和中国“息事宁人”，结果当然是自掘坟墓，令所谓全球通讯市场排名第四的中兴，在美国的制裁令下，面临覆亡的危机。

中兴上述的例子，正说明了“中国制造”的最基本问题，即一贯就是偷技术、不重视契约与世界文明规则，简单而言就是所谓中国“民族性”的基本问题；如中国制造停留在“山寨”的阶段，不在于建立大企业，只停留在低层次的技术。别国或仍不会认真对付，但当中国企业想提升自己的地位，发展高层次技术产品时，各国当然不会坐以待毙，必然会为自己国家利益反击，这就是美国对中国最关键的反击；中兴的例子说明，没有了美国最尖端的技术授权，中国的手机再抄袭，如没有了Google GMS授权，中国的Android手机再也出不了国门。

日后，各国及其企业都会以有色眼镜去审视一切与中国企业有关的贸易。中兴的问题由始至终都是自作孽，肆无忌惮而证据确凿。然而，很多华文传媒却把这件事的焦点，写成是中国可否自主研发芯片，去规避美国的制裁；一如中兴以为透过子公司，就可以避规美国的禁售令一样，都是完全不尊重契约与规则。自食其果后第一件事，不是质疑为何会做出这样的丑事，而是如何规避处罚，彷佛自己够强，就可以横行无忌！这种思维方式不变，这种“我够强，就可以做尽坏事”的强盗逻辑不变，中国人的发展极限不会变，最后只会一如历代皇朝，最终自我毁灭。

—

特朗普打残中国制造2025

作者: 林和立

美国上周宣布制裁中国互联网巨头中兴公司（ZTE），七年内不准该号称中国5G龙头大鳄向美国的公司购买如芯片与中央处理器等关键零部件。

表面上“狂人总统”特朗普袭击中兴公司似乎为配合美方在马上要爆发的贸易战中全面打击中国高科技产品的策略。但从更深的角度看，华府终于祭出撒手锏来打垮整个中国经济赖以升级的“中国制造2025”计划。而这狠招更反映以美国为首的西方阵营正千方百计防止不遵守普世价值的中国在世纪中叶或更早蜕变成超级大国。

其实美国与欧洲要拖中国科技发展后腿的“阳谋”远超越贸易战的范畴，而且针对对象包括中国在IT、人工智能、机械人、大数据、基因工程等领头羊公司。美国数年前已限制全世界最大的IT设备公司华为在美国做生意或收购美国高科技产业。此“不准收购令”亦已涵盖如阿里巴巴等巨无霸。在2月举行的美国国会听证会上几位“反华”参议员如曾竞选总统的鲁比奥（Marco Rubio）更指出众多中国企业在美国从事收集情报与盗取美国科技知识产权。甚至有议员主张不要让那么多中国留学生在美国修读理工科。

而美国的盟友如欧盟与澳大利亚亦纷纷出招。如欧盟领导层与欧洲议会正审议新条例禁止中国企业收购在德、法以及其他欧洲国家的高科技企业。法国与德国正在列出估计过千间“不能让中国买走”的科技公司清单。去年开始欧洲发达国家，包括经常向中国叩头的英国，对于投资中国与参与一带一路建设的态度明显转冷！其他美国盟友如澳洲亦有类似的去向。

习式大跃进张牙舞爪

中国高科技受到迎头痛击跟近年习近平政权张牙舞爪式的大跃进心态有莫大关系。一方面中国通过空壳公司、黑客、科技间谍等渠道大量非法获取美国的知识产权，另方面逼迫觊觎中国市场的美国企业低价甚至无条件转让科技给中方。同时，习大大缺乏江泽民“闷声发大财”的谋略，天天夸口中国要马上超德赶美。所谓中国制造2025计划正是炫耀中国科技力量会在七年后超过欧盟与美国。

当然，官媒与中国“科技巨头”不断发放惊人突破的消息，十足大跃进时的“放卫星”。连《经济学人》周刊亦多次介绍中国如何在AI等领域直逼美国云云。但中国高科技包括芯片在内等基本组件仍然大部份从美国进口。

根据《2017年中国集成电路产业现状分析》的资料，中国核心集成电路的国产芯片占有率非常低。计算机行业（含个人电脑）与通用电子系统板块接近100%的芯片都要依赖如美国英特尔INTEL的产品。习近平前几年亦承认“一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的‘命门’掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子……甚至会不堪一击。”

问题是习总当了“永世君主”后，习大大如其他独裁者一样，很容易相信部下与智囊缔造的假象。习总甚至深信“中国制造”升级成功正好证明“中国模式”很快会超过以美国为首的自由资本主义模式。从长远看，这一次美欧联手打击中国高科技是政治学家亨廷顿“文明的冲突”的一个环节。西方假如断送了科技的主导权，等于把世界领导地位拱手让给中共！

