---
layout: default
title: "果壳：6.97吨碳九泄露，危害会有多大？"
date: 2018-11-08T14:28:47.000000+08:00
---

​​11月4日凌晨，福建泉州码头的一艘石化产品运输船发生泄漏，6.97吨碳九产品漏入近海，造成水体污染，也引起了不少关注，有不少当地居民在社交平台上求助。​

什么是碳九？

在石油化工中，“碳九”是在石油提炼时获得的一系列含碳数量在9左右的碳氢化合物。它们的沸点相似，难以进一步分离，所以往往就这样混在一起使用。

石油最主要的用途是提炼汽油和柴油，一般而言，汽油成分的含碳量多在5-8之间，而柴油中分子的含碳量则是在10-12居多，所以碳九实际上是沸点夹在汽油和柴油之间的一类物质。如果将其添加在汽油中，燃烧不充分容易产生积炭，反之如果添加到柴油中，又会出现动力不足的情况，所以其用途相对有些尴尬。尽管有些燃油机可以使用碳九，但毕竟远不及汽油机和柴油机那么普及，所以只有寻找其他的一些用途。

但是碳九在加工中有一个重要环节：重整。刚刚从石油中裂解出来的碳九主要是脂肪烃，也就是一些没有苯环的物质。经过重整之后，这些脂肪烃发生芳构化反应，从而得到很多芳烃物质，其中包括异丙苯、甲乙苯、三甲苯等物质。

换句话说，碳九其实有两种，一种为裂解碳九，另一种则是重整碳九，两类物质的成分有很大区别，对环境的危害也不同。目前的公开报道没有明确结论，但到底泄露的是哪一种，是这次污染问题的关键。

如果是裂解碳九，那么长期健康风险不大，经济损失很大

从目前状态判断，本次泄露事件中的碳九是裂解碳九的可能性较大。它是没有经过芳构化重整的原料，其状态与气味均与汽油非常相似。

一旦出现泄露，和汽油或柴油一样，密度较小的裂解碳九也会迅速铺满水面，给清理工作造成很大麻烦。而在事发地，有很多养殖户承包的渔场，因此这些碳九很容易造成水产缺氧从而导致死亡，带来很大的经济损失。

被污染的养殖水体 | 新华网被污染的养殖水体 | 新华网

​此次泄露的总量还不算大。中国新闻网的报道称，“泉港区已出动船舶100多艘次、人员600多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。”这个清理指的就是尽可能回收泄露出来的碳九。但这只能算作“基本”完成，剩下残留的少量碳九没有很好的处理办法，只能等待自然降解。所以，要等到此事的后遗症完全消去，尚需一些时日。

首先，碳九的沸点只略高于汽油，挥发性较大，而在清理过程中，存于犄角旮旯中的碳九很难被清除，它们只有靠挥发逸散，由此带来的空气污染也将是持续过程，周边的居民可能会在长达一周的时间里都能闻到明显的气味。

其次，碳九是一种良溶剂，而渔民所用的一些浮子、泡沫乃至渔网，都是由有机物构成，经过浸泡之后，这些设备都会发生腐蚀，而腐蚀之后得到的副产物，也可能会对海洋造成污染。

鱼排上的泡沫浮材被腐蚀 | 中新网陈龙山鱼排上的泡沫浮材被腐蚀 | 中新网陈龙山

最后最关键一点就是对海产品的影响。裂解碳九的毒性相对不大，也没有已知致癌风险，但它毕竟还是污染物。无论是鱼虾还是蟹贝，经过此次污染之后，都会吸收一些有毒有害的成分。而这些物质又不是一般水产养殖会监控的物质，换句话说，如果没有应急预案，它们也许会顺利地通过检测，流入到餐桌上。所以，如何监控受污染区域的水产品品质，将是当地相关部门接下来最重要的难题。倘若无法给出公开透明可信的监控，必将连累更大范围内的海产品。

如果是重整碳九，麻烦可就多了

重整碳九中的芳香烃含量较高，它们的气味较为特殊，有一股令人不悦的芳香味，与汽油明显不同。

芳烃物质的活泼性相对更高，毒性也更高。例如异丙苯作为典型的碳九芳烃，它的分解方式就比脂肪烃更复杂。化工产业中，异丙苯是生产丙酮和苯酚的主要原料，其原因则是它很容易就和过氧化氢发生反应，然后再断裂成自由基。实际上，在有光照的前提下，大多数芳香烃都会很容易发生一些自由基反应，由此形成的副产物异常复杂，而在海洋这样富含氯元素的环境，必然的结果便是会形成一些含氯的芳烃。很多人闻之色变的二噁英，在自然界中其实并不是很难形成，有了苯环和氯，再加上一点阳光或温度，那么得到二噁英只是迟早的事。

异丙苯的球棍模型 | Wikimedia Commons异丙苯的球棍模型 | Wikimedia Commons

​所以，如果此次污染的元凶是重整芳烃，那么对于当地居民而言，可能将要面对更严峻的后果，处理的难度也会急剧增大。除了以上提到的裂解碳九的各种风险之外，还必须面对更长期的污染。

此次的污染区域主要不是生活饮用水，因此问题集中在水产品上。如果经过最终核实，污染物只是裂解碳九，那么周边居民不必太过惊慌，等过几天之后，生活照旧，依法索赔水产养殖的损失即可。但是如果原料是重整碳九，那么还应当要求当地的相关部门或机构对水质进行检测，尤其是测定氯代芳烃类的物质是否存在超标。如果没有持续的相关检测跟进以及有效的防护与经济补偿，那么可能引发真正的居民人身安全危机。 

​↑碳九泄露后，福建两盐场停止纳潮

最后需要指出的是，炼油原料在输送时，泄露是高发事故。除了油品本身具有腐蚀性，容易将连接处的密封件溶解之外（即便是法兰片之间耐腐蚀的聚四氟乙烯垫，在烃类的长期浸泡下也会出现溶胀导致机械性能下降），更大的隐患还在于从业人员对于生产责任的漠视态度，故而，此事的根源还在于人祸，值得警惕。

