---
layout: default
title: "格隆汇：猪瘟蔓延，中国通胀在路上？"
date: 2018-09-01T00:38:37.000000+08:00
---

铅墨纵横

2018年8月1日，沈阳出现非洲猪瘟，这是国内首例。非洲猪瘟可能许多人之前都没听说过，它实际存在差不多百年了，并在全球形成蔓延之势，哪个国家沾上了它，短时间内是很难清除的。

所以，沈阳这一例绝非开始，后来果然，河南郑州、江苏连云港、浙江温州乐清先后出现，而昨天又发生了第五例：安徽省芜湖市南陵县。

按理来说，非洲猪瘟只是影响猪行业的供求关系，但是，在中国，由于神奇的权重比，非洲猪瘟可能演化成中国的通胀。

为什么会有这种可能呢？

这里要先回答一个问题：CPI显示的通胀去哪了？

1

通胀去哪了？

前不久公布了7月份的CPI，同比升到了2.1%。我们知道，无论美国，还是欧洲的几家主要央行，都把通胀目标设在2%，超过了这个值就要警惕物价过快上涨。不过，7月的这个2.1%，其实依然是低迷的，中国的通胀喊了许多个月了，还是连个影都没有。

之所以会喊很多个月，是因为PPI与CPI的剪刀差存在很久了。上游涨了，这么多个月过去了，怎么着下游也要动一动吧，毕竟中游的企业又不是做慈善，把上游的成本上涨全扛在自己身上。

然而，自PPI同比转正以来，官方的CPI同比持续低迷已经快两年了。

其实呢，CPI的底层数据包是非常复杂的，由许多的行业的数据构成，并且赋予了不同的权重而形成的指数。

既然是指数吧，玩过A股的就知道，有一个词叫结构性牛市，同样的，在整体CPI低迷的底下，物价一样是结构性的，是分化的，比如说房价，或者房租，以北京为例，这个租金涨幅就远远超过CPI的涨幅。

所以，要用官方的CPI来判断通胀是否要来，是一定要先知道我们的CPI这一篮子商品的比重。

我一直没找到官方的数据，在一本宏观经济书上看到这一张图：可以看到，加上烟酒，食品饮料这块的CPI权重达到37%，这与美国形成了比较鲜明的对比，在美国的CPI篮子里，居住类比重达到42.1%，食品饮料只有15.4%，而我们的居住只有13.2%。试想，如果我们的CPI篮子像美国一样，赋予了居住类40%的权重，我们的CPI会是什么样的。

所以呢，CPI低迷并不表示通胀就没有了，有时只是一个数字把戏。

不过我们还是在这个把戏下玩，来看看为什么官方的CPI一直没起来。我们的CPI篮子里，权重最大的就是食品饮料，来看这块的CPI，走得很弱了，16年还比较强，之后就一路往下走，一度还是负增长，今年几个月除了春节影响的几个月，其他都是零点几的增长。

一个这么大比重的板块CPI才涨这么一点点，CPI当然难起来了。不过这里又有些奇怪了，过去一个月是中报季，我们看，啤酒啊，泡面啊，榨菜啊，业绩都是杠杠的，主要原因之一是提价，那什么拖累了食品饮料的CPI呢？

答案可能是猪。食品饮料里猪肉的权重又是多少，就不得而知了。之前有过猪肉CPI的说法，只能推测猪的权重是不低的。猪价2016年6月见顶，从今年5月底反弹了一波，这也与我们看到的6月、7月CPI同比走高相符。

如果把食品饮料的CPI与猪价放在一起看，可以明显看到两者的相关度是比较高的。

所以，要问官方的CPI什么时候起来，可能还要从猪上着手。这就是我说为什么非洲猪瘟可能演化成中国的通胀。

2

猪瘟和水灾

非洲猪瘟在上世纪20年代首次被发现，近百年来没有消失，反而形成了全球蔓延态势。非洲、欧洲、亚洲、南美洲均已爆发疫情。2007年进入了俄罗斯，2017年3月进入了俄罗斯远东地区，靠近中国东北。

2018年8月1日非洲猪瘟在中国首次被发现，之后又发现了四例：

8月1日，辽宁省沈阳市沈北新区某养殖场。

8月14日，河南省郑州市经济开发区双汇集团屠宰场。

8月15日，江苏省连云港海州区某养殖场。

8月17日，浙江省温州市乐清市。

而昨天，又在安徽芜湖市南陵县发生第五例。

按照过去国际的经验，比如巴西，1978年爆发后启动了紧急预案，颁布防治计划，1984年获得OIE无疫认证，不过之后仍然时有发生。像海地，就比较激进，1978年发生，1982年海地所有猪遭到扑杀，1983年引进其他猪种，1984年获得无疫认证，后续无疫情爆发。

可以看到，非洲猪瘟的根除并不容易，因此，中国短时间内控制可能不容易，后续还会继续有疫情发生是大概率事件。幸运的是非洲猪瘟并不会传染给人，因而对消费的影响可能只会是暂时的，主要影响还是在供给上。

非洲猪瘟发生的死亡率是非常高的，因而可以影响生猪的供给，像2018年波兰近15%的养殖场由于非洲猪瘟被迫关闭，近150万头死亡。

目前还不知道中国的非洲猪瘟会呈什么态势发展，如果爆发范围进一步扩大的话，生猪供给会急剧减少。5月底以来猪价有一波反弹，普遍还是认为这波反弹跟往年一样，受天气影响，是大周期中的一个小周期，大概每年6月到9月猪价都会有波反弹，市场并不认为猪价的反转时间到了。但是，如果中国非洲猪瘟的爆发范围进一步扩大，猪周期可能提前到来。

其实从中报看，不少消费品已经提价了，酒类是最为明显的，这种背景下，如果叠加猪价大幅上升，那官方CPI所显示的通胀可能也就到了，这样就跟大家感受到的物价一样了。

除了非洲猪瘟，还有一个变量，就是寿光的水灾，寿光是国内四大蔬菜种植基地，遭遇严重水灾，蔬菜的供应量大幅减少，自然会影响到终端菜价。

3

放水是真的

像猪价也好，菜价也好，都是一种短期的供需失衡造成的物价波动，在这些短期因素之上，还有一个决定物价的更大因素：货币供应量。

我们的M2增速过去连续多个月一直在下降，6月份的时候达到了一个新低，只有8%，但是我们看7月份的数据，同比增长了8.5%，上升了0.5个百分点。

当然，这个上升并不是什么奇怪的事，我们看上面那张图，在下跌的通道中，M2的增速也时有回升。M2的增速一方面跟央行的政策有关，一方面跟经济的信贷活跃度有关，如果企业或者个人更愿意借贷，M2的增速也会变高。

但我认为7月份M2增速的回升是央行政策的结果。

我们知道，6月20日（周三），国务院常务会议流出了一些有意思的信息，如“定向降准”，“合理充裕”。结果那个周末央妈果然降准了，随后把流动性定调由“合理稳定”转向“合理充裕”。

7月份央妈与财政部罕见的吵了一架，之后央妈与财政部的共同爸爸国务院开了个常务会，会议一捶定间，要求积极财政政策要更加积极，稳健货币政策要松紧适度。

然后人民日报也有个有意思的说法：去杠杆已经取得初步成效，进入稳杠杆阶段。

其实从人民日报提供的信息来看，我们整体上根本还没去杠杆（如果有去杠杆，也只是杠杆之间的转移），只是杠杆的上升有所放缓而已。这种情况下，人民日报称去杠杆初见成效，进入稳杠杆的阶段，不难理解是为放水作的舆论准备。

所以，我们看到7月份M2增速明显的回升，这种回升不是经济波动的原因，而是政府主动放水的结果。不管是不是定向，放水是真的来了。

然后我们看太平洋彼岸的美国，从目前美联储的发言来看，下个月，也就是9月的议息会议上，今年第三次加息基本上是板上钉钉。12月份是否加息，美联储主要的考量是贸易战给经济带来的不确定性，按目前美国的经济势头，12份加今年的第四次息是相当有可能的。

也许有人说，特朗普不是最近怼了美联储吗？特朗普不喜欢加息，那美联储还能加息？这就是中国与美国的央行决策不同了。美国的央行独立性非常高，基本上可以不理会白宫的言辞，它主要考量的还是经济因素，而不是政治因素。特朗普说不喜欢美联储加息已经不是第一次了，美联储仍然在符合预期地渐近加息，特朗普老人家也只能瞪眼。

这样可以看到，中国与美国的货币政策完全分化，一个放水，一个关龙头，这种情况下人民币汇率的贬值压力会很大。

现在我们重新加入逆周期因子，许多人可能想它会像2017年一样把空头打得满地找牙。要指出的是，形势有所不同了。2016年美元指数大涨主要是因为预期，英国脱欧，特朗普上台造成的不确定性，让市场对欧元对英镑的看法降到了冰点。而2017年欧洲的经济并没有崩溃，导致欧元英镑有个价值上的修复。另外，2017年中国的经济不错，所以国债大跌，利率上行。在这两个根本性因素下，逆周期因子才起到了反转的作用。

而目前来看，2017年的两个根本性因素至少有一个不存在了，即中国的经济不错，现在更多的是存在下行的风险。另一方面，2016年美元走强靠的是预期，而18年走强靠的是强劲的经济，实打实的，现在不确定的一点是美国与全球的贸易战是否会降温，如果降温，避险需求减少，可能能一定程度上抑制美元的强势。总之这种情况下，逆周期因子只能调节奏，但改变方向恐怕不容易。

放水本身就对物价有影响，货币政策分化带来的人民币贬值还会导致进口商品价格的上扬。比如石油，今年上涨了14%，因为人民币对美元贬了4.8个点，所以石油用人民币计的话，成本更高了。石油是许多工业领域的原料，石油涨价会推高许多领域的生产成本。

4

结语

其实讨论中国的通胀是不是在路上，真没有多少意义，这几年房价、房租推动的生活成本上涨，在城市生活的普通人基本上能感受到。CPI不过是一个数字游戏，这个游戏里，食品饮料被赋予了最高的权重，而居住类赋予了要小得多的权重。食品饮料里这两年又拜一头猪所赐，一直没抬头，尽管一些食品饮料如啤酒、泡面、榨菜等在涨价。

不过，如果非洲猪瘟继续扩大，加上水灾，还有7月份重启的“定向”放水，恐怕这个数字游戏也玩不下去了。如此，CPI所显示的中国官方版的通胀也不远了。

