---
layout: default
title: "梁建章：至少要用GDP的2%~5%来奖励生育"
date: 2018-07-13T11:45:27.000000+08:00
---

计划生育那个时代已经过去。从限制人口到开放二胎，再到奖励二胎生育，这个转变只用了两三年的时间。近日，辽宁省的发展规划文件提出，辽宁省的总和生育率要从2015年的0.9提高到2030年的1.8，并对生育二孩家庭给予奖励。

携程创始人、人口经济学家梁建章认为，中国大城市的生育率一直处于世界上的较低水平。在大城市，生活成本的高昂，生存压力之大，让年轻人少了生育意愿。如果只是放开而不是鼓励生育的话，并不能有效扭转生育率的降低。在中国，至少要用GDP的2%到5%来奖励生育，才能够将生育率提高到一个相对较好的水平。

2018年7月11日澎湃新闻报道：今年以来，国家卫健委已组织专家，研究奖励生育的可能性，测算对不同孩次家庭给予奖励，所能带来对刺激生育的不同效果。这项研究预计将在年底完成，届时可能上报有关部门。

过去，中国计划生育政策一直是限制生育，所采取的手段主要是处罚所谓的“超生”或“计划外生育”。即使有奖励措施，主要也是奖励少生，而不是奖励多生。但随着老龄化和少子化问题日益严重，中国的生育政策正在酝酿根本性转变，从限制生育转变为奖励生育。

最近，辽宁省印发《辽宁省人口发展规划（2016~2030年）》提出，辽宁省的总和生育率要从2015年的0.9提高到2030年的1.8，并对生育二孩家庭给予奖励。然而，这一规划并未提出要对生育三孩及三孩以上的家庭给予奖励。

虽然中国从2016年起实施全面二孩政策，但近两年的出生人口远低于预期。未来可能很快就会全面放开，但是整个的人口形势还是非常不乐观的。中国人的生育文化和东亚其他国家比较接近，在没有任何生育限制，而且在有一定的鼓励生育的政策下，这些国家的生育率仅有1.1到1.4，属于超低生育率。

在全面放开生育但不鼓励生育的情况下，中国很有可能和这些国家一样也是超低生育率，而且更悲观、更糟糕的是，中国城市人群的生育痛苦指数比这些国家还要高，中国人的生育痛苦指数可能是全世界最高的。原因有如下几点：

第一，中国的房价收入比居于世界上最高之列。

2017年，北上深平均房价突破6万元，厦门、广州跟随其后，均价达到3万元，而三亚、杭州、南京、福州、天津则突破2万元。高房价极大地压抑了城市夫妇的生育意愿。

第二，中国的育儿成本相对于我们的收入来说也是世界上最高的。

原因可能是中国人特别注重教育，除了孩子的衣食住行之外，具有中国特色的应试教育迫使家长不得不花钱上各种课外培训。在一个典型的中产家庭，养育一个孩子平均每年的花费是3万元，从出生到18岁就需要50多万元。如果算上二孩所需要的额外的住房面积和看护成本，在一二线城市生育二孩的直接成本就超过百万，堪比发达国家抚养一个小孩的成本。然而中国一二线城市的白领工资还不到发达国家的1/3。

第三，在中国养育孩子，除了需要承担高昂的直接经济成本，还面临严重的看护困难。

相对于其他国家，中国的托儿所奇缺。所以，如果夫妻双方在小孩两三岁前都必须参与工作，通常摆在他们面前的选项只有两个：一是长时间雇佣保姆；二是由家中老人来帮助看护。可是年事已高的老人们，现在已经越来越不愿意或者说没精力来帮着带孩子，尤其是二孩更难获得来自祖辈的帮手。所以很多父母在自己坚持工作的情况下，就只能雇保姆或月嫂。可近几年，月嫂工资薪资猛涨，与香港的菲佣薪资相差无几。

第四，中国女性参加工作的比例高于世界上大多数国家。

中国女性这么强，她们生小孩的机会成本也是很高的。许多职业女性面临要升职还是要生孩子的两难选择。在职场上，女性被要求和男性付出的一样多；而女性在生育和家务的角色上，社会也要求女性付出更多。

综合以上几点，可以说，在中国养育小孩的痛苦指数可能是全世界最高的。这也是中国大城市的生育率处于世界上最低水平的重要原因。所以如果仅仅是放开但不鼓励生育，很有可能中国的生育率会比日本、韩国还要低。

所以仅仅放开生育是远远不够的，中国必须推出大力鼓励生育的政策，才能扭转低生育率的颓势。应该出台什么样的鼓励生育政策呢？很多方面，比如说提高教育的便利、高考改革、兴建很多托儿所、提供各种生育福利……但是最根本的、最重要的政策，就是直接的财政补贴以及减免税收。

对于普通家庭来说，如果不通过财政补贴的手段降低生育成本的话，人们是不会多生的，只有真金白银人们才会提高他们的生育意愿。

那么，奖励生育要花多少钱才够呢？下图的横坐标是每个国家用于补贴有孩子的家庭的财政补贴占GDP的比例，纵坐标是这个国家的生育率。

可以看出这是个正相关的关系，所以更多的补贴能够提高生育率，图中的各个国家都给了GDP的1%到5%，奖励生育真正比较成功的北欧国家，给了GDP的5%。中国的生育形势比他们更严重，所以中国很有可能至少要用GDP的2%到5%来奖励生育，才能够提升生育率到一个相对比较好的水平。

2%到5%是什么概念呢？中国现在的GDP是80万亿，5%就是四万亿，四万亿听起来就是一个非常大的数字，但是如果分摊到中国两亿多的孩子，每个人每年也就只有一万多。我们知道大城市抚养小孩的成本远远高于这个数字，所以这个数字说起来多，但是其实不多，我们真的需要这么大的一个力度才能使一部分人改变想法，多生一个小孩。

那么，中国到底有没有这么多财力去奖励生育呢？我们看这几个数字：中国基建已经在世界上是非常领先的，每年的基建投资8%，比其他国家多了5%；中国每年的投资率是40%多，就是中国每年GDP的40%多是用来投资的，这个比其他国家要高20%。

那么，中国这么多投资能不能拿出一部分来投到人力资源或者给抚养小孩的家庭更多的帮助呢？应该是有这个能力的。

自2016年底以来，很多城市通过放宽落户条件，提供补贴等方式吸引人才和人口迁入。随着更多城市加入“抢人大战”，各地抢人政策不断加码。抢人大战，意味着这些城市已经意识到人口的重要性。但是在国家层面，抢人只是治标，奖励生人才是治本。因此，远比“抢人”更为重要的是在全国范围内大力奖励生人。

目前，中国面临比其他国家更严重的少子化危机，但奖励生育在财政上还可以承担，如果错过这个时机，缓解中国未来人口颓势将更加回天无力。长远来看，超低生育率是中国未来几十乃至百年的最大危机。因此，需要尽快推出大力奖励生育的政策，其宏观目标是提升生育率至更替水平附近，促进人口和经济社会的均衡与可持续发展，造福全体国民。

