---
layout: default
title: "梵蒂冈妥协后的最新进展：中共发天主教活动禁令"
date: 2018-02-06T10:10:38.000000+08:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中国自今年2月1日起开始实施新修订的《宗教事务条例》后，教会已感受到新的条例对日常活动的影响。中国各地的天主教教区已收到通知，教会将不能举办夏令营或冬令营。同时，天主教香港教区荣休主教陈日君枢机也撰文表示，已有地下教会神父通知教友不要参加弥撒，以免因“不听话”而被捕。

目标年轻人

天主教媒体“亚洲新闻”一篇来自北京的报导指出，自2月1日开始，宗教事务局和中共统战部要求所有的天主教教区，不能举行夏令营或冬令营。每年寒暑假，教会通常会为青年举办相关活动。

另外，在营地、户外或便宜的旅馆，举行聚会，甚至与年轻人聚集，将被视为“非法宗教活动”。新的规定要求“宗教学校”只能在登记的地方进行，受国家控制。这个命令的紧迫性，也是由于假期将在农历新年2月16日到来之际。

报导称，新条例的实施最先受影响的是年轻人。该条例自去年十月颁布后，官方团体被密切监测，非官方团体成员更遭到罚款和逮捕。去年8月，至少有100个新教（基督教）小区接到命令，不允许他们的孩子参加宗教仪式和教义问答。

值得注意的是，中共当局去年禁止以任何形式过圣诞节，包含校园在内，多地传出各种“反圣诞”活动。而新修订的《宗教事务条例》第41条要求“非宗教团体、非宗教院校、非宗教活动场所不得开展宗教教育培训”，报导称，为了遵循这些指示，学校要以“中国文化身份”的名义禁止圣诞节日祝活动，这些包括圣诞节派对，节日装饰和问候。

亚洲新闻的报导认为，中国共产党似乎正试图遏制对年轻人信仰的增长。

鸟笼中的奴隶与奴才

新修订的《宗教事务条例》被学者指出，将造成强烈的“信仰寒流”。日前已有报导表示，有学校教师向学生灌输“从小爱党爱国”的思想，要求学生不得信仰宗教，不准阅读宗教书籍与参与宗教活动。

与此同时，中国的地下教会迎来另一波“寒流”。梵蒂冈准备和中国在几个月内签署主教任命问题架构协议，教廷将作出重大让步。许多信徒对梵蒂冈的妥协感到难过，天主教香港教区荣休主教陈日君枢机更公开呼吁教廷悬崖勒马。陈日君于2月5日再次发文，表达他的看法。

陈日君于脸书再次谈及近日风波，他指出，见非法、绝罚（被逐出教会）的主教都将被合法化，而合法的反被逼退，“那地下的合法主教们，不都会为他们的命运担忧吗？”他说：“神父、教友们想想不久就要服从及尊敬那些今天是非法、绝罚的，明天因政府撑腰而获教廷认为合法的主教，会有多少苦痛的长夜？”

陈日君还形容新修订的《宗教事务条例》是已开始的“大灾祸”：“上海地下神父已通知教友们不要去参与弥撒了，固执不听话的大概会被拘捕了！”

有“教廷高层消息人士”称“我们仍将像笼中鸟，但鸟笼会大点”，陈日君直言，问题不是鸟笼的大小，而是谁在鸟笼里：“地下教会的教友本不在鸟笼里，现在是你们要逼他们进鸟笼，和已在鸟笼中的‘合一’！？当然在笼中有些是奴隶，但有一些是甘愿在笼中耀武扬威的奴才。”

有关“鸟笼”里的奴才的形容，去年美国华人牧师刘贻曾提过，中国官方背景的爱国基督教会里，不少由中共培养的“红色牧师”主导人们“唱红歌”。

都是帕罗林惹得祸？

另外，陈日君枢机还借此批评教廷国务卿帕罗林（Pietro Parolin）向媒体的发言“全是似是而非的谬论”，并断章取义引用荣休教宗本笃十六世曾给国内教会的信。陈日君指出，帕罗林只称教宗本笃说过“与合法的政权持续冲突并不能解决现存的问题”，却没提及教宗本笃后面的那一句：“同时，当政权不恰当地干涉教会的信仰和教律时，我们亦不能就此屈从。”

对于帕罗林说的“我们了解中国兄弟姊妹们昨天和今天的苦痛”，陈日君认为，这名教廷国务卿并不懂什么是真正的苦痛。“大陆的兄弟们不怕倾家荡产，不怕铁窗风味，也不怕倾流鲜血，他们最大的痛苦是被‘亲人’负卖！”

被陈日君指责是“少信德”的帕罗林，他日前受访时曾说，教廷对中国的讯息是善意的，与中国善意对话下，希望能促进天主教会在中国的发展。然而，中国对宗教发展的管控，显然很难如教庭所愿的能促进天主教在中国发展。对中国的信徒而言，首当其冲的是中共当局对信仰自由的干预与恶意。

