---
layout: default
title: "榨干后弃如敝履"
date: 2018-08-17T08:39:30.000000+08:00
---

【看中国2018年8月15日讯】（看中国记者忆文综合报导）华裔前工程师陈刚毅涉嫌窃取原美国雇主Lumileds商业机密，给中国上市公司德豪润达。8月10日法庭裁定陈刚毅与德豪润达赔偿Lumileds金6,600万美元，与此同时，陈刚毅在国内陷入中共压榨和边缘化海归的套路，前景凄凉。

据法院文件显示，中国籍华裔工程师陈刚毅（Gangyi Chen，音译）原任职圣荷西LED照明公司Lumileds，后来被中国上市公司广东德豪润达电气股份有限公司（Elec-Tech International Co.,Ltd.）挖角。在2012年他离职的前几天，陈窃取了数千个Lumileds公司机密档案后返回中国。

8月10日陈刚毅与德豪润达因窃取商业机密，被法庭裁定赔偿Lumileds6,600万美元。代表陈刚毅的法律事务所Jeffer Mangels Butler&Mitchell以及德豪润达对该判决感失望，表示将会上诉。Jeffer Mangels Butler&Mitchell在一份声明中说：“正如我们在审判中所说，德豪润达独力开发了自己的LED技术，从未获取或使用来自Lumileds的技术。同时，Lumileds声称被盗的技术全都是众所周知的资讯，在任何形式下都无法被视为专有。”

诉讼书显示，陈刚毅在2005年从洛杉矶加大取得化学工程博士后即受雇于Lumileds，一直都只是研究工程师。但他回到中国后立刻平步青云，一进德豪润达就被任命为副总裁，成为德豪润达年薪最高的高管之一。

诉讼书还说，德豪润达一度雇用多名来自Lumileds的工程师，其他工程师因拒绝提供Lumileds的技术机密，几个月后不是自动辞职就是被解雇。

陪审团在判决书中表示，陈刚毅不正当地挪用了Lumileds技术机密，德豪润达也使用了这些技术，因此裁定陈刚毅与德豪润达必须赔偿Lumileds 6,600万元。

这项诉讼曾于2014年入禀联邦法院，但被法官以不符电脑诈骗与滥用法案（Computer Fraud and Abuse Act）驳回。其后，该公司向圣他克拉拉县高等法院提出诉讼。

据新浪财经上有关广东德豪润达高管成员的简介，陈刚毅，男，1974年出生，中国籍，具有美国永久居留权。中国清华大学本科毕业，美国耶鲁大学硕士、加利福尼亚大学博士。历任加利福尼亚大学博士生研究员，Philips Lumileds Lighting Company,LLC首席科学家。德豪润达执行副总经理、外延首席科学家。

根据新浪财经上标注的报酬，陈刚毅2012年海归德豪润达当了副总，当年（2012年）工资62.11万人民币，接下来的故事曲折：

2013年工资120.77万

2014年工资119.74万

…

2016年工资26.05万

2017年工资才16.8万人民币。

根据中国财经首页德豪润达高管成员显示，陈刚毅从2012年8月13日到2017年4月8日任副总经理。也就是说，在1年零4个月前，陈刚毅已不再是德豪润达高管。

有网友表示，年薪递减的速度飞快，摆明了赶人。而美国加州最高法院认定被盗窃的知识产权价值6,600万美元。

另一网友称，跟萧光琰一样，偷去的资料都被公司拿去研究了，那点油水被榨干后就被始乱终弃了。去年被公司踢出去，有绿卡也不敢回美国了。

还有网友说，从这里基本上可以看出国内压榨和边缘化海归的套路。

一位网友讲述了2个朋友的真实故事：“A开始给了40万，3年后学校说，你这3年没啥大业绩，没有大项目也没有重量级文章，所以要留下来就薪水减半。后来去了南方。B类似，待遇听说是120万。也是3年后要减半。但后来找了校长(著名院士)，又联系了澳门，就按原待遇又续了3年。一共做了6年，现在已跳到北方某985院校。”

