---
layout: default
title: "比恶魔更可怕的是人心"
date: 2018-07-19T07:49:05.000000+08:00
---

这两天关于女大学生支教的事儿闹得挺大，网友们说出的内幕让人心凉。

支教的女大学生本以为，自己去偏远山区教学生是拯救孩子们的未来，但没想到在这过程中，她们被一些不怀好意的人盯上了。

在那些人的眼里，来村子里支教的女学生不是受人尊重的女老师，而是一具具年轻鲜活的肉体。

某些支教地区的村民素质很差，有个网友说他在支教时，只是去镇上给电脑充个电的功夫，就有一个光头流氓躲在女老师床下藏着了。

幸好女老师一直没回去，否则后果真的无法想象。

更惨的还有，一个学生说，她的学姐在大四的时候去农村支教，结果大着肚子回来了，边带孩子边准备毕业，发生了这么魔幻的事情，她能找谁说理去？

连当地人都看不下去了，直接说，“不建议女生去农村支教”。

他在初中时，亲眼看到来支教的英语老师，被村里的一群男的扒掉裙子，最后只剩下一条内裤。女老师无助地站在那里，所有人都围着她笑。

我们想象中的支教生活是简单的备备课，带着他们到处玩，哪怕能启发一个孩子努力向上的心思都是好的，可现实却和想象差得太远。

看到一个支教老师的经历，她们学校里有群不听课的学生到处捣乱，在她去厕所的时候，就遭到了这几个学生偷窥。

还有一个15岁左右的高中男生，在放假回村的时候，把一个支教女老师侵害了，因为他年纪太小，也没负什么法律责任。

村里人知道了这个，就教唆这些高中男生继续这么干，这些人对其他来支教的人说：

“她又不是被无赖混混占了便宜，我们村可就这么几个高中生！”

高中生就是整个村子的未来了，所以他们犯什么事儿都可以？恶不恶心啊。

一提到支教，很多人就会想到是挥洒热情、奉献敬业，好像危险从来都不存在，所以太多人被这种说法鼓舞，脑子一热就去了。

除了这种满怀激情的，还有免费师范生或为了保研去支教，虽说学校会尽可能保护女生，但也有很多人去了偏僻乡镇，陷入了危险的境地。

想起了感动中国的最美女乡村教师郜艳敏。

她被人贩子拐卖到大山深处嫁了人，期间自杀过也跑过，但都没有成功。后来她有了女儿，成了乡村老师，逐渐接受了这一切，不仅为当地洗白，还觉得自己应该“合群”。

又看到了更可怕的，有个女大学生在一个晚上被很多人侵害，然后疯掉了，最后老死了。

想告诉那些想要去支教的女生们，支教本身是件特别好的事情，可当地的人和环境有很多不确定性，很多危险都潜伏其中，所以在决定去之前一定要做好准备。

你看那么多女生抱着一腔热血下乡支教，可换来的是什么呢？

有些人真的无耻。

一个地区的贫困程度会直接影响光棍汉的数量，因为越贫困越是重男轻女，然而家庭经济条件差，自然不会有人把女儿下嫁，导致适婚女性流失。

据2017年国民经济和社会发展统计公报中显示分析，学历低的普遍离婚率高。

有资料显示“2020年，中国将有3000万到4000万光棍汉找不到老婆”。

生为雄性动物，自然会有生理需求，那怎么办？

村里的又不能下手，这乡邻乡亲唾沫淹不死，打也打死了。

但是对于陌生的女孩，他们就敢下手了，谁让你无依无靠呢！

尽管很多新闻都在歌颂支教，号召青年去贫困地区，尤其是偏远贫困地区支教，看起来一切美好，但是那阳光背后的阴影毁了多少女孩。

只要我们再仔细一些，就能看到一些女孩支教后的落魄人生。

有的女孩被迫留在了支教的地方，有的人或许认为，就去一两个月，没关系的。真的如此吗？

黑龙江省明水县的孙桂芝，二十一岁时，到山东省安丘市支教，结果被一个比她大三十多岁的老光棍汉性侵，女孩嫁过来不久就给他生了一个儿子。

老光棍汉家里极为贫困，低矮的三间小屋空徒四壁，没有窗户和炕。

光棍汉怕她逃跑，将她的衣服扒光，用绳子将她的双手捆绑起来，然后拴在一块数十公斤重的石头上。

十五年的苦难时光里，这名弱女子终日双手被绑，几乎一年四季赤身，即使在寒冬腊月，光棍汉也只给她穿一件棉袄，下身依然赤裸着。

在她赤裸的身子上，布满了被蚊虫叮咬后落下的伤疤。吃饭，睡觉以及大小便也不给她解开捆绑。

有人看女人可怜，劝光棍汉给女人穿上衣服，他不干，解释说，除了怕她跑以外，还是为了她大小便方便。

多年来，女人唯一的自由就是整日赤裸着身子趴在没有玻璃的窗户框上向外张望。

由于贫困，这个凄苦的女人，平时只能吃半饱，有时只能吃生玉米粒。

冬天的时候，一只羊成了救她性命的稻草，要不是依靠这只不能说话，却远比人善良的羊取暖，恐怕早就被冻死了。

有年冬天，她被冻昏死过去，好心的邻居生火将她暖了过来。

女人在被拐卖过来时，是一个年轻漂亮的女孩子，活泼，可爱，也有文化，由于不堪折磨，虐待，逐渐变得精神不正常了。

女人的疯掉，更加深了这个家庭的贫困，光棍汉和他们那已经十几岁的儿子只种了四分地的玉米和小麦，每个月，光棍汉都要用20天的时间出去要饭，已经要了十年。

如花的女孩小青，跟黑龙江的的那个女人命运有着惊人的相似。

十五年前，她到呼和浩特市和林格尔县支教，原来是一个很漂亮的四川女孩，而且写一手漂亮的字，却从此开始了她的悲凉人生。

来到农村后，被村里的一群单身汉关押，她被关在一孔黑暗的破窑洞里，成天坐在满是黄土和破棉絮的炕上。这一坐，就是十五年。

漆黑的窗户上只开了一个小孔。

曹小青偶尔抬起头，透过这个孔能望见窗外，但是她却望不到院外更远的地方。

除了窑洞外的羊群，她的生活里还有一个痴呆的“丈夫”和有智障的单身“小叔子”。 人们怀疑，小青是哥俩的共同媳妇，因为他们三口人住在同一铺炕上。

十五年的悲苦与无奈，她的泪水早已流干，只是明澈的眼眸里尚存着四川女子特有的灵性。然而，她的世界里有多么的凄苦和悲愤，没有亲历过的人是无从知道的。

在此之前，这个身怀六甲的年轻女子已经被转卖了多少次，人们已经无从知道了，因为她已经精神失常。

有网友爆料说，他们的县领导曾经说过这样一句话：“来了，我们就有办法留下” ，简直细思极恐！

支教是一件非常好的事儿，但是对于从未涉世，没有任何防卫技能来说，要谨慎谨慎再谨慎。

不要把自己的好心变成活该。

支教之前，一定要做好充分的准备。

1、必须在父母同意的情况下，才去支教，支教的地址以及信号情况一定要让他们知道，一定要定时定点沟通。

2、支教组织繁多，但是以“善良之名”行坏事的也不少，就像“只招女生合租”要警惕一样，“只招女教师”就不要考虑了。

3、手无寸铁、出门在外，一定要结伴而行，对于只要一个支教老师的也不要去，除非你觉得你是“一夫当关万夫莫开”。

4、选择支教地区的时候，一定要咨询有经验的人，他们对于当地的风土人情有更深地理解。

5、支教的时候一定不要单独行动，除非生命面临威胁，不然都不可以独自走。

6、洗澡要有人盯梢，晚上早点关上门窗，家访安排在白天，吃饭不要喝酒，主人先行。

有个豆瓣的姑娘说过这样一句“历经世事”的话：“贫穷地区固然需要帮扶，但是仅仅凭着一腔热血和单纯的心愿去，就会遇到很多‘不一样的’体验和感悟。”

希望更多的小女孩在热情满怀时，能更多地自私一点。

也希望这篇文章对大家能有一些帮助，如果能转发到朋友圈让更多人看到就更好了。

比恶魔更可怕的是人心，你的热血要学会自我保全。

