---
layout: default
title: "水木社区：汤兰兰案终极推理"
date: 2018-02-08T21:33:16.000000+08:00
---

从合理性角度，我自认我的推理能解答所有疑点。


无论正方反方都来留名，以备以后真相大白时打脸或被打脸啊

汤性侵最大嫌疑人是干爹干妈一家，案发时汤已经在干爹干妈家住了一年多。而跟汤一起借读的同学说房东一家对汤特别好，还经常带汤去林业局香会吃供果斋饭，经常很晚才回来。另干爹跟公安局长很熟。在汤告诉亲妈怀孕时，干妈偷偷私自带汤打胎已经超过9个月了。我推测干爹跟干爹儿子有最大的嫌疑，甚至不排除干妈带汤去香会吃斋很可能就是卖淫或性贿赂，而这个香会可能就是当地权贵人事的地下会所，跟干爹熟悉的公安局长可能就是经常光顾的人员之一。而干爹干妈代汤报警也是发生在汤亲妈找上门质问之后，汤亲妈如果追究干爹干妈摘不清，必须先下手为强把亲爹亲妈弄进去才能自保。同时为了防止亲戚朋友为亲爹妈作证，必须把所有能作证的全村人和亲戚都列为同犯。

我的这个推测可以完美解决所有重大疑点:


1.完美解释了古今中外都没有过的千古奇闻:亲爹 亲爷爷 亲姑父 亲姨夫 表哥 表叔 表姑父等一大帮至亲强奸轮奸6岁起的亲女儿亲孙女，其中妈妈还帮爸爸强奸，奶奶还帮助爷爷强奸，姑姑还帮助姑父强奸，奶奶还拿擀面杖亲自上阵。同时这一大帮至亲还坐看全村人轮奸自己的亲女儿亲孙女。


2.也完美解释了那么久那么多年不报警，离家一年多了也不报警，为什么亲妈一找上门就报警。因为亲妈知道未成年女儿在外被搞怀孕了，万一亲妈追究起来，干爹干妈甚至香会的人都脱不了强奸幼女的嫌疑。


3.完美解释了为什么一个6岁开始就被40多人长期轮奸，身体却完好无损，也不需要就医，仅仅是处女膜破裂。因为压根就是认识干妈一伙以后才被XX的，而这会汤已经十二岁了。


4.完美解释了，为什么必须把全村人都打成强奸犯。因为左邻右舍亲朋好友都是最重要的天然证人，他们很容易能证明某时某刻发生了什么事或没发生啥事。比如啥时汤妈在谁家打麻将，汤爸啥时在地里干活，啥时一块出去打工之类的。这样汤的诬告和警察刑讯逼供的口供就会漏洞百出。


5.完美解释了，这么重大的案件和罪行为什么指控的作案时间不仅没有具体时间，甚至连月份都没有，全是某年冬的一个晚上，某年秋的一个下午之类的。甚至还出现一审和二审说同一犯罪时间的年份都不一致的情况。因为这样嫌疑人没办法自证清白了，你说你12月份出去打工了，那还有11月 1月呢。你能证明整个冬天都出去打工了，那可能10月 2月都有可能，谁能拿出自己每天都不在现场的证据呢？


6.完美解释了，为什么警察抓的16个人，把最亲近的亲戚都抓了，因为这些人大多都参与去找干妈理论也都知道汤怀孕的事，威胁到汤干爹干妈。同时亲人也是为汤亲爹亲妈申冤意愿最强烈的人。


7.完美解释了，刑讯逼供的动机。不仅汤干爹跟警察局长很熟，而且汤干妈经常带汤去的且晚回的香会，局长和其他一些人可能都在香会活动中X过汤。汤是未成年，如果真有人追究，肯定有一人要背着强奸的锅。那自然要汤全村来背。


8.完美解释了，20多个借读学生，汤干爹干妈为啥要只对汤这么好，还费尽心机全程包办了整个报案及法律流程。


9.完美解释了，为啥汤干爹一报案，警察不经过任何调查取证就第一时间把16个人全抓进去了。


10.完美解释了，为啥最终被判刑的11个都是一开始就被抓进去的16个人之11。因为所有的人都是仅依据被抓期间刑讯逼供的口供定罪的。16个人中没被判刑的也被监视居住。而至于其他汤举报的30多个嫌疑人因为没有被抓进去，所以也没有刑讯逼供，所以没有定罪口供，所以不能定罪。


11.完美解释了，这么重大的恶性的案件，从汤干爹干妈举报到一审判决居然仅仅才用了三个月。而仅仅这三个月，没被抓的30多个轮奸犯就这么放任他们逍遥法外就妄图草草结案。


12.完美解释了，汤以强奸为由向亲姑父电话敲诈的事。一方面至少解释了汤诬告的部分动机。而且汤录音里敲诈时说，她姑父和表叔进不进去都是她一句话的事。姑姑追问姑父到底啥时候X她了，她说去年冬天。姑姑说去年冬天啥时候，她说问那么细干嘛 警察都没问那么细。注意”警察都没问那么细”这句，很能说明问题。而这么重要的证据，法院却不采纳。


13.完美解释了，汤爷爷进了看守所就浑身是伤死在里面。


14.完美解释了，汤亲妈为什么会在某次提审前跳楼，摔断4根肋骨。以及其他多人身上带伤的事实。


15.完美解释了，为什么作为唯一证据的认罪口供，仅有办案人员手写的所谓”口供”和嫌疑人被胁迫或欺骗的签字，而居然没有最关键的审讯录像，没有嫌疑人招供的录像，甚至连录音都没有。几十份口供居然一个录像录音都没有。


16.完美解释了，为什么作为关键证据的同监犯人的口供，而记者采访佟某和张某这俩关键证人时，俩人都说没有给任何人做过证，也没上过法庭，也不知道签过什么东西。张某还说经常拿东西给他签，签完能减刑。


17.完美解释了，真假B超单。汤及干爹干妈事后矢口否认怀孕。而干妈在亲妈找上门前的9个月就私自带汤去做B超，事后解释说因为看汤肚子大所以去做B超看着有没有怀孕。这不就体现了做贼心虚吗？而存在两份一模一样的同一医院同一大夫开具的B超单，只是一份显示怀孕一份显示未怀孕。是因为汤干爹干妈反应过来这是漏洞所以买通医生又开具了一份未怀孕证明。而对于两份矛盾的B超单，必然有人非法开具，要么是亲妈一方要么是干妈一方。如果是亲妈一方，都是些穷逼村民一般很难找人做出来。而且这么关键的证据非常有利于给亲妈定罪，警方居然不调查清楚假B超单的来源。而如果是干妈一方伪造就合情合理，首先干妈带汤去做B超居然可以不用实名，而可以使用假冒的身份进行，说明干妈跟医院有关系再通过医院伪造一份轻而易举。


而汤的体检报告宫口横列，就是典型的人流特征，说明汤和干妈一方说谎


18.完美解释了为啥二审，关于刑讯逼供那么多证据法院不采用，而审讯人员没有任何证据仅相互自证就采纳。


19.其他那些汤多次对案发时间地点描述矛盾的地方，绑柱脚强奸而现场却没柱子，东北冬天牛棚强奸，茄子黄瓜之类的小疑点就不再说了。

至于其他重大疑点，我想到了再补充

补充

20.合理解释了，汤爹妈这么最大恶极额度居然还每年花5000多安排汤出去寄读上好学校。而且按警察和汤的说法，汤爹妈强迫汤卖淫每次收费50，而那一年至少需要让汤接客100次才能收回成本，这爹妈是脑袋进水了？而且这么罪恶的事，为什么还能掏钱让汤出去长期寄读脱离魔爪呢？这不是自取灭亡吗？ 

