---
layout: default
title: "沙特记者事件如果用水浒、三国、西游写出来"
date: 2018-10-18T22:19:05.000000+08:00
---

这种事儿，只有在水浒传三国演义上看到过，我这是穿越了吗？

水浒版：

那记者一进门，只见杀手从立，面目狰狞，中间一人金环白袍，森然狞笑，不是沙特王子是谁？叫一声“阿也，不好！”转身便走，早被一堆人执住，浑似皂雕追紫燕，真如猛虎啖羊羔，却走哪里去？

王子放声高笑：“真主在上，至高至大，量你这厮狗一般的人，也敢来猛虎头上挠痒，饶你多次，不思悔改，今番相见，定属难饶！”那卡舒吉把心一横，眼一闭，叹一声道：“罢罢，卡某今日虎落平阳，但求速死！”

“你这厮想的到美，须不曾宽放了你！来人哪！”只见身边早转过一人，从褡裢里扯出一把骨锯，蓝汪汪寒光泛起：“赞美安拉，禀王子的钧旨，老夫特地来伺候你这厮，森罗殿前，尽情申辩，黄泉路上，安稳走好！”

众人高叫：“好好，便死，也须知死得艰难”，细吹细打，庭前奏乐，把这记者分尸阶下，可怜，正是骨锯拉处肢体解，惨叫声中血泪流。毕竟不知后事如何，川普怎生护短，欧洲如何失语，且听下回分解。

————————————————————

有位仁兄说感觉应该用西游记，我觉得还是三国更正派吧，西游记风格不严肃。

索性费点时间，都整一个，大家捧好瓜围观：

三国版：

却说卡舒吉一进使馆，但见明烛荧煌，高台之上，端坐一人，非是旁人，正是王子穆罕默德·本·萨勒曼。帐下刀斧手雁翅摆开，只等号令。那记者大吃一惊，叫声“我命休矣”，转身便走，刀斧手一拥而上，擒至案前。

王子曰：“卡兄别来无恙？”卡舒吉曰：“既落汝手，生死随便”。王子曰：“吾亦知君大才，不知可愿屈身于本王帐下否？”卡舒吉曰：“汝心术不正，横行暴虐，残杀异己，羞辱士人，吾故弃汝。”王子曰：“吾心不正，公又奈何独事美帝？”卡舒吉曰：“美帝虽脑残，不似你暴戾奸险。”王子曰：“今日之事当如何？”卡舒吉大声曰：“今日有死而已！”王子曰：“公如是，奈公之老母、妻子何？”卡舒吉曰：“吾闻信奉真主者，不害人之亲；崇拜安拉者，不绝人之祀。老母妻子之存亡，亦在于殿下耳。吾身既被擒，请即就戮，并无挂念。”径步下阶，左右牵之不住。

王子大怒，曰：“逆贼不知国法深重，刑罚之苦也！”乃令人以锯解之分尸，肢骨遍地，血流盈阶，旁人掩目不敢视。卡舒吉奋身大呼曰：“生不得食汝肉，死将为厉鬼啖汝之魂！”

后人有赞曰：“卡氏舒吉，天性坚刚；虬髯虎目，铁石心肠；奸邪辟易，声节显昂；忠于美帝，千古名扬！”

西游版：

当时王子传了令，着众天兵扎了营，把那领事馆围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网，单等记者前来。那记者不知是计，推开大门，径自入厅，忽听一声喊，但见：

寒风飒飒，怪雾阴阴。那壁厢旌旗飞彩，这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明，层层甲亮。滚滚盔明映太阳，如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖，似压地的冰山。大捍刀，飞云掣电；楮白枪，度雾穿云。方天戟，虎眼鞭，麻林摆列；青铜剑，四明铲，密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛挟了魂。直吓得那空中无鸟过，山内虎狼奔。扬砂走石乾坤黑，播土飞尘宇宙昏。

那记者见势不好，叫声“祸事了！”，抹转身向东便走，但见前方有人厉声高喊到：“那泼记者，待走哪里去？吾乃王子座下侍卫统领默罕默德.奔波儿灞，专在此候你哩！”记者见不是话头，更不搭话，翻回身又奔西去，只见前方烽烟弥漫，云层中高喊到：“不要走，不要走，且随我去见王子去，我乃王子驾前安保总管艾哈迈德.霸波尔奔，奉命等候多时！”

那记者心惊胆战，臂膊酸麻，不能迎敌，虚幌一幌，败阵而走。只见王子从头上取下一个圈子，说道：“这件兵器，乃锟钢抟炼的，被我将还丹点成，养就一身灵气，善能变化，水火不侵，又能套诸物；一名金钢琢，又名金钢套。当年擒拿诸王子，勒索钱财，甚是亏他，早晚最可防身。等我丢下去打他一下。”话毕，自天门上往下一掼，滴流流，径落人群里，可可的着记者头上一下。那记者只顾跑，却不知天上坠下这兵器，打中了天灵，立不稳脚，跌了一跤，爬将起来就跑，被王子豢养的细犬赶上，照腿肚子上一口，又扯了一跌。他睡倒在地，骂道：“这个亡人！你不去妨家长，却来咬老子！”急翻身爬不起来，被诸人一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，拖至驾前。

那王子见了，叹道：“赞美真主！超绝万物！千秋万载，一统江湖！你这厮不知天命，不信安拉，今日为你执行安克拉阿胡巴。”言毕，舌灿莲花，空中有香雨缤纷。身边一医生，高声赞美安拉，从百宝囊中取出一物，形似锯而小，晃一晃，霞光万丈，瑞彩千条。那记者战兢兢道：“你这泼贼，弄什么花头，使个小锯儿唬我，敢是从谁家厨房里偷来，锯面包给我吃哩！”

那医生笑道：“兀那厮凡人俗眼，不识我仙家宝贝，此物大有名头，唤作七宝拆骨锯，有句口号在此：宝锯原来名誉高，护身瑞彩自千条。安拉显灵亲设计，真主挥锤与鍛烧。名曰七宝拆骨锯，惯能伏怪并降妖。管拜沙特大院长，亲与王储把病瞧。也曾凝神驱疾患，也曾谈笑拆红包。也曾随堂动手术，也曾护驾共赌嫖。或长或短任吾心，要细要粗从吾好。养成灵性一神兵，恰似庖丁解牛刀。今日为君大拆解，管叫你粉身碎骨命难逃！”

说罢，更不多言，戴上耳机，先放一曲燃烧卡路里，再放一曲我的小苹果，再看这记者，尸成一堆齑粉，血流万朵桃花，一灵不昧，早入天国投胎去了。众人欢喜赞叹，合掌曰：“善哉善哉，安拉安拉！记者该死，王子至大！”

