---
layout: default
title: "没出事全靠运气——追忆我的普吉岛杀猪游"
date: 2018-07-17T08:57:07.000000+08:00
---

作者: 风灵

普吉岛沉船事故，造成数十名中国游客遇难的惨重后果。事实上，这不是中国游客第一次在普吉岛出事，这几年造成伤亡的事故都要好多起了。记得2012年我和家人跟团去过普吉岛，也曾遇到过险情，现在追忆当时的情形，仍然心有余悸。

印象最深的有两件事。第一件是坐船去著名的PP岛，那艘游艇相当破旧，马达的噪音特别大，一路上船都非常颠簸，晃得人晕晕乎乎的。而更麻烦的是，开了一半，游艇突然熄了火，随波逐流在前不着村后不着店的海面上漂浮。当时大家都有些紧张了，折腾了一阵，好容易打燃了火，没走多远又熄了，就这样，这艘游艇熄火了两三次，才勉强到了PP岛。好在当时是春节期间，不是雨季，海上风平浪静，总算是有惊无险。

第二件事是在也是前不着村后不着店的山路上，大巴车开着开着后面就冒烟了，黑烟滚滚，吓得乘客都喊着要停车，领队倒是见惯不怪，直说没事。那台大巴车也很破，空调没冷气，喇叭没声音。好在车上有两个开修车铺的小老板，配合司机紧急处理了一下，我们又继续硬着头皮上路了。

还有些不是那么明显的隐患，比如安排我们去吃了一次自助的泰国烧烤，那一排排的大煤气罐很有些吓人，餐厅的卫生条件也差得吓人，我只胡乱吃了几口就到外面溜达去了。在我们之后去普吉岛的就有全团食物中毒的，和我们是同一个领队。

总而言之，当初能够平平安安去，顺顺当当回，不是别的，全靠运气好。

看到这里，你也许以为我要指责泰国普吉岛条件差，服务差，劝告大家不要去玩，但实际上，我们发现的真相让人震惊，那就是这一切都只是针对中国大陆游客，尤其是团队游客。

普吉岛有一条中国人和当地华人运营的完整的‌‌‌‌“杀猪产业链‌‌‌‌”，接团，吃住，游览，购物全方位覆盖，无缝衔接，以最差的质量，骗取最大的利益，令人叹为观止的是，他们还能够造出假码头，假海滩，甚至假岛屿。比如，专供中国游客上下船的简易码头，比垃圾场好不了多少，连当地的出租车司机都没听说过，而不远处的正规码头则是花团锦簇，一排排崭新的游艇在阳光下闪闪发光。而中国游客必去的珊瑚岛，又名哈哈岛，有两片海滩，一片是中国人经营的，专门接待中国游客，质次价高，人满为患，另外一片则是各国游客正常游览的海滩，人数有控制，服务也很好。此外，还有类似的真假帝王岛，连整个岛屿都能山寨。

这条产业链将中国团队游客（包括部分在携程等网站上购买产品的游客）完美地与其他游客相隔离，是其取得成功的最关键之处。其实要避开陷阱也很简单，去普吉岛玩的话，除了机票之外，不要购买中国人或中国公司销售的其他旅游产品，普吉岛满大街都是当地的旅游代办点，随便找一家都可以。

台湾、日韩、欧洲等中国人出境游的热门地区，也有类似的现象，只不过泰国的中国产业链建立最早，游客最多，也最完整、最成熟。

这次普吉岛沉船事件，因为不是亲历者，不知道情况究竟如何，但从报道得知沉没的游船都是中国人当老板运营的，或许正是中国产业链的一部分。当然这只是我的猜测，毕竟离我上次随团去普吉岛又过了好几年，这条产业链是更吃人不吐骨头还是有所改变，就不得而知了。

一

中国产业链

从我们事后收集的资料来看，我们团队在普吉岛的遭遇并非偶然。中国大陆游客的旅游团队，不论团费高低，所‌‌‌‌“享受‌‌‌‌”的待遇是惊人的一致。低劣甚至恶劣的食宿条件，起早贪黑疲于奔命的行程安排，高价的自费项目，破败不堪的肮脏码头，拥挤不堪的海滩，名目繁多的购物店，认钱不认人的领队和导游。好容易有了假期，甚至是新婚燕尔蜜月期间，花了一大堆钱，乘兴而来败兴而归，这还算好的，还有许多人落入购物陷阱被骗，更有甚者，发生大大小小的事故，比如食物中毒、翻船等等，连人身安全都得不到保障。

令人吃惊的是，这样的情况已经存在了十来年，在泰国当地已经形成了以欺诈中国大陆游客的一整套产业链，经营者大都是华人。近年来随着大陆人赴普吉岛游的升温，这一产业链也日益成熟。但更令人吃惊的是，国人对这种情况缺少认识，更缺乏应对之策。因此，有必要种种欺诈的情形做一总结。

此外，我不同意所谓的‌‌‌‌“我收的团费低，我就是要想法多捞钱‌‌‌‌”的说法，觉得团费低了旅行社可以明码标价，有多大能力做多大的事，能完成的内容明确写在合同里，不能做到的，或者要附加收费的也明确写在合同里。我们在普吉岛参加本地的旅行团，价钱不贵，服务很好，完全照约办事，人家也没唧唧哇哇地说什么钱收得少了，如何如何。

其实说起来很简单，万变不离其宗，如果没有暴力做后盾的欺诈，要想成功无外乎两点，一是物理隔离，二是片面宣传。

先讲讲物理隔离。普吉岛是一个真正的国际旅游岛，中国游客并不占多数，世界各地的游客齐聚于此，以欧美的白种人居多。但是，凡是参加了普吉岛跟团游的网友们都知道，整个行程基本上都是中国人与中国人打交道，根本不存在语言障碍，几乎看不到外国人，甚至与普吉岛本地人也很少有交集。

物理隔离大致会产生两种效果，一则阻断了获取外界信息的来源，为片面宣传发挥效果起到铺垫作用；二则觉得‌‌‌‌“外面的世界‌‌‌‌”不安全，很可怕，加深了对‌‌‌‌“管事的‌‌‌‌”如导游、领队的依赖，认为离开他们什么也办不了。特别是许多中国客人英语一般，而这种安排几乎让他们处于中文环境中，全然没有身处国外的不适感，就更容易产生信任。

物理隔离不仅是泰国，其他中国团队出国游或多或少也存在类似的情况。但泰国接待中国团队的历史较长，在这方面的经验也最为丰富，简直令人叹为观止！

1、行程安排

游客到了异国后，行程安排至为重要。这一点是将中国游客和真正的旅游市场隔离的关键。团队到达了，一般头一两天都会被拉到比较偏远的地方，比如我们头天去的阁考岛，其实根本不在普吉岛上，而是远在攀牙府的荒僻乡下。相当于到四川去旅游，却被拉到了重庆的大山里。

这样，可利用游客在异国他乡人地生疏的心理压力以达到洗脑然后收钱的目的。一两天后，收到了足够的自助项目费用，才差不多开始正式的游程。每天的行程也精心设计，尽量将旅客除了睡觉的时间全部填满，早出晚归，经常更换酒店，甚至常常以故障为名，耽误行程。旅客疲惫不堪，除了听从导游摆布，几乎没有精力再去做什么计划。自由活动往往安排在最后一天，就是这最后的时光，也常常被导游拉去指定的购物店。因此，我们在普吉街头、海滩和码头，深目高鼻的欧美客人中，很少看见中国人，而在中国人聚集地却是黑压压的人头攒动，又少见异邦人士，比例严重不对称。

2.景点设置

这是最令人匪夷所思之处了。如果说假冒伪劣的商品早已见惯不怪，假景点你有听说过吗？而中国团队在普吉岛游玩的大多是伪造的假景点！比如我们的头一站阁考岛，就是华人开的太平洋旅社旗下的度假村，专门接待中国团队，海滩很差，地处偏远，本地人都从未听说过，根本就是个无人去的地方。而几乎每个团队必游的哈哈岛，实名珊瑚岛，有两片沙滩，一片是各国游客通常去的沙滩，一片被中国人包下来接待国内的团队，两片沙滩之间互不相关。同处一岛，天壤之别；此外，去PP岛的路上，导游所谓的帝王岛，也不是真正的帝王岛（皇帝岛），而是中国团队游客所‌‌‌‌“专享‌‌‌‌”的山寨版！有自由行的游客去了真正的帝王岛，回国后和参团的朋友对比照片，才发现根本是李代桃僵；PP岛附近也有专门为中国团队设置的景点，中国团去情人沙滩，不过走马观花，大部分时间会耗费在‌‌‌‌“专门景点‌‌‌‌”上。

当然，用脚趾头也能想到，这些假景点专门针对中国人提供质次价高的商品和服务，拥挤不堪的海滩，基础设施极差，自费项目奇贵，如果与其他的景点相竞争，早就破产，有了源源不断的中国团队，却能赚得钵满盆满。

3.附属设施

吃住行等附属设施也无不煞费苦心。普吉岛的老城区早已没落，却因其低廉的租金吸引了中国人在这里开饭馆、旅店，作为中国团队的大本营。接待团队，把中国游客和别国游客隔离开。所以，我们差不多每晚都会在老城区兜上一圈，吃饭、住店、购物或者SPA。导游将团带到这里来，黑灯瞎火，一片荒凉，客人几乎别无选择。

燕窝、蛇药等购物店也是中国人开的，接待中国人。在店里看不到外国人，冒充医生的讲解员或者燕窝推销员也无一例外地说中文。

更为奇特的是‌‌‌‌“中国人码头‌‌‌‌”。游记中我已说明，为了避免使用正规的码头和航线导致谎言被揭穿，不管是去007岛，还是去哈哈岛或PP岛，中国团队都有专门的上下船点，集脏乱差为一体，安全更是毫无保障。从其规模来看，不会是近期才有的事。正规的码头就在不远处，花团锦簇，干净整洁，不可同日而语。但连的士司机都不知道还存在这样的‌‌‌‌“中国人码头‌‌‌‌”，可见其与世隔绝的程度！

以上可见，针对中国游客，普吉岛已经形成了一个单独的产业链，吃饭、住宿、交通、游览、购物，娱乐，成功地在真正的普吉岛之外，开辟了一片‌‌‌‌“中国人专区‌‌‌‌”，再有由华人经营的旅行社将其串成一条线。这个链条如此完美，除非亲见，不可思议，简直就像是穿越到了一个完全没有交集的平行空间。

二

骗子是怎样炼成的？

与物理隔离相配套的是洗脑式的片面宣传。如果没有领队和导游的三寸不烂之舌，游客们也不会乖乖就范。本篇总结是促成我写完这个系列的重要因素。因为这不仅仅适用于普吉岛或者出国旅游，传销、诈骗……乃至于我们这片神奇的土地上发生的种种奇迹，都与之一脉相承。

普吉岛跟团游，因为物理隔离，领队和地陪导游几乎是唯一的信息源。我有时候觉得他们可能在真理部接受了培训，也许不是，他们只是对新闻联播活学活用而已。他们手段简陋，技巧粗糙，却能一再得手。揭穿很容易，但更值得深思的是，为什么骗子太容易得逞？

主要的方式无外乎以下几种，尤其是前两种至关重要。

一、渲染中国式潜规则，让游客认为‌‌‌‌“外面的世界很可怕‌‌‌‌”

我们在国内生活在潜规则的世界，出了国也将之认为是理所当然。比如认为公务员都是要得了好处才办事的，所以心甘情愿给海关‌‌‌‌“小费‌‌‌‌”。领队和导游深谙这一点，不断地向游客灌输‌‌‌‌“天下乌鸦一般黑‌‌‌‌”的道理，制造惶恐心理。

常见的有：

1.泰国的警察很腐败，只管抓赌不管其他，交警拦车就是为了收好处费——让游客有了事也不敢报警。

我们事后了解，泰国的警察虽不能与英国比，但只要有游客报警是一定会出警的。

2.街边小贩卖的东西，千万不要随便买。要买东西需要导游带去专门的购物店，价格就算贵一点，质量也是可靠的。——这一条在国内也经常运用，屡试不爽。

我们在街头小店不管是吃饭还是购物，都称得上是价廉物美，服务周到。

3.街头有很多兑换外币的，很可能有假钞。——中国游客在国内习惯了银行垄断外汇兑换，看见普吉街头的外汇兑换店，本就心存疑惑，导游再这样一说，就更不敢去了。

导游提供的兑换价一般是4.2-4.4，而街头兑换价接近5。

4.PP岛私人的小船很不安全，只能坐旅行社包的船。——我们在PP岛时脱离大部队，领队很‌‌‌‌“好心‌‌‌‌”地来反复叮嘱，不要去做那些沙滩上的长尾巴小船。

旅行社的价格是1500元/人，包小船只要100元/人。

5.一分钱一分货，贵的才是好的。——团费交的少，就算让你坐牛车住牛棚也正常。

………………

其他的，以此类推，团友们因此不敢擅离一步，不敢自行购物、逛街，生怕后果不测。

二、激发民族自豪感

我们在国内时，将批评中国的一概斥为‌‌‌‌“反华势力‌‌‌‌”，赞颂中国的就是‌‌‌‌“中国人民的老朋友‌‌‌‌”。可是我们忘了，小时候老师和家长总是说‌‌‌‌“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行‌‌‌‌”。领队和导游因此投其所好。

头天我们一上车，导游就开门见山地要求，泰国很落后，千万不要拿国内和泰国比。此后几天，天天灌迷魂汤，中国一天天好起来，泰国一天天烂下去，中国什么都比泰国好。虽然吃住行游样样不如意，但想到我们来自伟大强盛的中国，远巡蛮夷，心里充满了民族自豪感。

1.泰国没有星级宾馆，国内才有4，5星级，即使有，也绝不能和国内比。——这就解释了为什么行程单上是4，5星酒店，实际住的却是路边小店。没热水，没淡水，没拖鞋，没毛巾……

实际上，国际大型连锁在普吉都有，假日酒店、希尔顿酒店……

2.泰国前几年海啸，没钱，大巴车是国际援助的，都是欧洲的二手车，很破，空调、音像都经常坏。

实际上，普吉岛本地人运营的旅游车辆、船只都很新。

3.泰国人没有时间观念，做事情很慢，而且没有小费就不肯干活。

实际上，泰国人的时间观念让人自愧弗如。我们参加去珊瑚岛的半日游，说了12：30来接，一分不差；约了的士0点接我们去机场，刚刚0点，车就出现在旅店门口。而且泰国人热情好客，虽然接受小费，但请他们帮忙，比如借个电话打，查看地图等都不曾要钱。

4. 春节是旅游旺季，车紧张，房紧张，降低标准不得已。

春节是中国人的春节，可不是全世界人民的春节，而普吉是国际旅游岛。每天都可能是某些国家的假期，那岂不是一年到头都会爆满？

5. 欧美人很糜烂，到泰国来就是泡小姐，别去和他们混。

实际上，我们在街头海滩看到的都是一对对西方夫妇或情侣，所谓‌‌‌‌“大象牵猩猩‌‌‌‌”倒很少见。

…………

诸如此类，还有很多，想听人说中国好话，自己国家坏话的，那参团去普吉最好不过了。

三、发动群众斗群众

这条主要是用来对付一小部分不愿意顺从的游客，沉默的随大流的总是大多数。如果有几个人抱怨或者不肯参加自费，导游就会罢工或者和游客吵架，然后把这一切怪在那几个刺头游客身上，让其他的游客觉得这几个人不识大体，不顾大局，吹毛求疵，自私自利等等，发动游客批评、或者孤立他们。熟练运用此招，可收集中力量，各个击破的效果。

四、诉苦或嘲讽

诉苦：旅游行业很难赚钱啊，你看我们才收了多少团费？本钱都不够啊！我们没有工资，全靠大家的自费过日子啊！大家多多体谅啊！

嘲讽：你才交了多少钱，你还想怎么样？你一个穷鬼，为了省钱还说什么？你要享受，你多出些钱，你自己买飞机票自由行啊！

五、现身说法和投其所好

在推销燕窝、蛇药或佛牌时常用，领队说他挂在脖子上的佛牌就价值几十万，以后要留给子孙后代的；领队说他媳妇怀孕时天天吃燕窝；看见我们团主要是亲子游，就说蛇药对小孩好，燕窝对女人好；如果看到是中老年团，就说蛇药降压降血脂，如果男人多，那就壮阳了……这倒是和所有的推销员差不多。

谎言虽然千变万化，要揭穿它却很容易。普吉是国际旅游岛，为什么周围只有中国人？别国的人在哪里？在做什么？这就像世界上有一百多个国家，在中国只能看到大陆出版或发行的书籍报纸，只能连接大陆境内的网站，而看不到任何外国甚至香港的报纸，要访问国外网站必须翻墙，这个事实本身就足够说明问题。

三

低价不是理由

（合同必须信守，哪怕只收了一分钱，也应该按合同约定的质量提供商品或服务。低价不是违约的理由，更不是故意欺诈的理由，这是契约精神最基本的ABC。）

总有些人跳出来指点江山，出的团费少，什么待遇都是活该，谁叫你要贪图小便宜？明知道3000多元旅行社做不出来，你还要去参团，不坑你坑谁？

这种强盗逻辑偏还理直气壮，觉得自己聪明伶俐，可实际上，若不是旅行社从业人员，就必然是白痴脑残，被人卖了还帮着数钱，就是说的这种人。本来只要有小学文化程度都应明白道理，犯不着我多说，但既然是总结，我还是不厌其烦将这笔账算一算。

第一、低价绝对不是坑人的理由。

消费者享受的服务或商品的质量，不是由价格决定的，而是由合同中关于质量的内容决定的。虽说一般而言，质量和价格成正比，但价高质次者所在多有，价廉物美者也比比皆是。

在相同的质量数量下，绝大多数消费者都是追求低价的，这不是原罪！市场竞争，主要竞争的就是价格，不然苏宁和京东打什么价格战？不然淘宝网店凭什么会红红火火？不然为什么各大超市商场的促销杀手锏就是降价？不然为何短短两三年，兴起了几千家团购网站？只有极少数钱烧得手发烫，还多半不是掏自己的钱，或者神经不大正常的人才浪费钱去花高价显摆，偏还觉得自己与众不同，有品质，有情调。比如盲目追逐炒到几万元的拉菲，或者国外根本就是普通冰淇淋的哈根达斯，以及高价买冬虫夏草、犀牛角和燕窝（其实都是废物）的土（sha）豪（zi）。

前几天参加苏宁的0元购，299元买了个小饮水机，送了299元的券，用券免费换来了一大堆东西，包括：5本书，一只垃圾桶，一个高档的保温杯，一瓶燃油添加剂，一条鳄鱼牌皮带，质量都和介绍的一样，很满意。照某些人的说法，我就应该明知道苏宁这样做是亏本的买卖，所以如果它寄来一大堆垃圾也是理所当然，我也该乐呵呵地收下，如果要怪，也只能怪自己爱占小便宜？

有一次看到一份29元的团购双人套餐卖了很久，试着团了一份玩玩。本来以为肯定分量少，吃不饱，只打算当成一顿小点心来吃。哪知道到了商家，竟是一家富丽堂皇的大酒楼，装修高档，服务热情，三菜一汤，分量十足，味道也颇有特色。两个人29元居然没吃完，十分惊喜。

淘宝双12秒杀，19元买了2条打底裙，包邮。某些人认为我该收到什么呢？两块抹布？事实上，寄来的裙子相当不错，绝对可比得过淘宝上一百多的。我让很多人猜价钱，都猜不到才花了几块钱一条。我也一直纳闷，店家这样卖了几万条，不是卖得多亏得多，连老本都搭进去了吗？

但卖家是赔是赚其实我管不着的，价格怎么定，商家自己知道，买的永远没有卖的精。他自己选的价格，他赚有他的道理，他甘心亏本也有他的道理，没有人强迫他，他无利益不情愿为何要做？消费者在价格满意的基础上，只需要认清买的究竟是不是想要的东西，且记住他对质量有些什么承诺。

另一方面，花了高价被坑的也不胜枚举。全世界都知道著名的泰国珠宝骗局，几十万买回的‌‌‌‌“珠宝‌‌‌‌”其实是不值钱的玻璃珠子，难道是因为钱花得少吗？还有几百万一套的达芬奇家具，也是因为钱花得少才上当？

合同必须信守，双方应该本着善意履行合同，明码实价是最起码的。这是市场得以运行的基本规则。善意的签约者不会把合同建立在欺诈和违约之上，也不会一签约就会妄自猜测对方会欺诈会违约。

这么简单的道理，凭什么到了旅行社就失效？就是凭它把旅客带到异地异国，旅客人生地不熟，就可以任随宰割了吗？

旅行社恶行竞争的后果不该游客来买单！不能说被竞争对手逼到低价揽客了，就该以劣质服务来从游客这里捞回来。消费者也应该有正确的意识，争取自己的权利就是维护市场的规则，就是维护社会的秩序。不要因为被导游领队奚落了几句‌‌‌‌“没钱出什么门‌‌‌‌”，为了面子忍气吞声，放弃了是非原则，放弃自己应得的东西。

第二、普吉岛的跟团游真的是低价吗？

因为我开始说了，我们三人参团是三人同行免一人，人均3000多的团费。有些白痴就抓住这点，口口声声3000多你能做什么？这些人眼神可能不好使，也可能是选择性失明，我说了我们团的团费有的高达7000，怎么看不见？还有我遇到的8000多的全程豪华五星团，被拉到了同样的鸡毛店，也看不见？而普吉岛本地的199泰铢合人民币40元的PP岛特价一日游是什么水准，是不是价低就质次？总之就是看不见！

我们团友的团费从3000多到7000不等，中位数大约是4000-5000，按4500来算，不含自费项目和购物。自费PP岛人均1500RMB（除了我们三个，其他人全部参加，如果不是住宿严重违约，我们也是要参加的），哈哈岛自费人均1000RMB，购物算少点，人均1000RMB。那么总共人均8000元的消费。我们来看看，8000RMB的五日游的成本和利润。

以下基本按市场价，而非旅行社的批发价（人民币价）：

机票：3000元往返。散客购票都能比这票价低，旅行社包机是绝对能拿到这价钱的。

住宿：都是没有星级的小旅店，前台价200元/间/天，折合每人每天100元，5天500元。而照惯例导游拿到的价一般只有1/2。

吃饭：40元/天。午晚餐（早餐酒店提供），旅行社一般对外报价是每餐20元，实际执行时会打折。而且景点外包时本来就含餐，这些我们都不算了。4天共160元，有一天自由活动不供餐。

游玩：007岛160元，哈哈岛200元，PP岛400元，骑大象100元。共计860元。以上皆是当地报价。其标准为豪华快艇，正规码头，含自助餐、饮料、水果，提供合格的浮潜用具，小车包接送。而旅行社实际提供给我们的是冒黑烟的大巴，动辄熄火的游艇、象垃圾场或走私码头一样的上下船处、无饮料和水果，这两种标准之间的差价都不算。

机场接送：60元/人。

购物：珠宝基本是玻璃珠子，燕窝和蛇药全是假货，不能算成本的。

以上合计：4580元，就算4600元好了。

这是个什么概念？即是说，旅行社在保证人均能有2000-3000元以上毛利润的同时，可以让旅客享受到比我们实际得到的好得多的服务！！吃得更好，住得更好，玩的更好！不用颠来倒去地折腾！而不是花了几大千，买来气受，买来罪受！

那些说旅行社没钱赚的白痴们，请睁大眼睛看清楚了！看不懂的话，请回去重学小学数学。就算是体育老师教你数学，相信都能把你教会了。

做生意要赚钱，我认同这点。如果旅行社愿意按普吉当地的旅游标准提供服务的话，不介意它赚我钱，我也乐意交钱玩自费，或者给导游和领队小费，付出劳动，该有报酬，即使帮我们搬行李的服务生，我也从来没忘记过给小费。打的、租船，在讲好的价格之外都会再给小费，并真心地表示感谢，只要我觉得别人是诚心提供服务，而且物有所值。

君子爱财取之以道，想赚黑心钱的，想浑水摸鱼的，对不起，此路不通。

四

自由而繁荣的市场

与中国团队游的糟糕状态形成鲜明对比的是普吉岛本地旅游市场的发达，其自由与繁荣的程度远胜自称国际旅游岛的海南，其价廉物美，童叟无欺更非任何国内景点堪比，其中缘由，值得深思。

据我们初步观察，普吉岛的市场准入门槛很低，不少国内属于垄断或专营的行业，此处却是人人都可从事。

一是外汇兑换。普吉岛的银行不多，兑换外汇的小店却遍地开花。大都门面很小，看到有象内地的报亭的多半就是了，有的甚至是与人合租的，只有一扇小小的窗户，一条小街上有好几十个兑换店。窗户上用电子屏显示着实时牌价。不同的小店略有区别。人民币浮动较大，从4.4到4.8都有，美元波动小，买进卖出的差价也小。

二是加油站。加油站当然不可能像外汇兑换点那样星罗棋布，但显然也没有国家专营。大大小小的加油站都无统一规格，有时候在走着走着，就会看到路边有个24小时无人值守的自动加油机。

三是出租车。普吉岛的出租车很有意思，几乎每一辆私家车都可以当成出租车用。在前后的玻璃上挂起TAXI的纸牌子，就是空车，上了人就取下纸牌子。平时一长串各式车辆停在街旁，游客再多也不愁打不到的。车上没有计价器，由双方协商定价，但价格都趋于一致，比如去机场，白天差不多150泰铢每人，晚上则稍高。除此之外，还有大量的TUKTUK，比国内的三轮车漂亮、宽敞，分前后舱，可坐6-8人。从来没看到城管或交警来打击这些‌‌‌‌“非法营运‌‌‌‌”。那些一面忍受打的难打的贵，一面认为出租车必须政府管制，不然天就会塌下来的人真该到这里看看。

至于其他的跟旅游相关的产业，更如春日野草一般生长得蓬蓬勃勃。街上的门面楼上，基本都是私人旅馆，大型的高星级连锁酒店也混在闹市之中，海滩附近则度假村一座连着一座，还有不少旅店正在修建中。可以短住，可以长租，一切随意。各国风味的饭馆、酒吧鳞次栉比，每家都把菜谱摆在门口的架子上，一目了然，不可能存在高价宰客。旅游代理点处处可见，联系着许多旅游公司、车队、岛屿和快艇。服装店、箱包店、药店、小超市、洗衣店……还有象中国夜市那样的摆摊集市，不可胜数。除了出租车和TUKTUK外，街边有许多待租的摩托，要租小车也容易。可能有人要问红灯区，不好意思，这个我没去找，也没有看到。

普吉岛的旅游市场象是一个实验，经典的经济学教科书上完全竞争市场的实验，充分的竞争，自由的选择，不受个人左右的价格，而其结果也和教科书中一模一样，繁荣的市场带来双赢的局面。旅游者得到了极大的便利，衣食住行游都能非常轻松地搞定，节省了大量时间和交易成本。另一方面，当地人也显然十分满意。开个玩笑，在普吉你不可能失业，你有一技之长或者有资本当然好，什么生意都可以做，就算你大字不识又没钱还是残疾人，最差你也可以搞个摩托车放在路边，挂个纸牌子写上‌‌‌‌“rent‌‌‌‌”，就坐着等收钱好了。

为什么普吉岛与中国国内的旅游市场有如此大的区别？据我初步判断，核心因素是开放。泰国本国的游客并不多，要想赚钱，必须招徕大量的世界各国的游客，因此得和世界其他的海岛度假胜地相竞争，太平洋、印度洋、大西洋……类似的海岛很多，风景比普吉好的也很多，要想在其中占有一席之地，一则要有价格优势，二则得履行国际通行的服务标准，甚至要做得更好。

相比之下，中国的景区（如海南岛）市场则封闭得多，中国游客的出国游可选择的目的地尤其是自由行目的地也十分有限，竞争不充分，没有可比照的国际标准，缺少行业自律，加之执法不力，使得中国国内游和出国游都是乱象丛生。

五

对团队游客的建议

虽然自由行越来越多，但预计在可见的近期，团队游仍将占有绝对优势。这里提供一些针对中国大陆团队游客的建议。

1.尊重合同。

合同由双方自愿达成，是游客购买的服务的最根本凭证，对双方都具有法律约束力。尊重合同就是尊重自己，尊重自己的意愿和尊严。如果自个都不将合同当一回事，任由对方违约，那没有旁人会在乎你。游客在给付了团费后基本完成了履约任务，但需要监督对方履约。记得我在和导游发生矛盾时，有团友私下对我说：‌‌‌‌“其实住差一点也没什么，不要把签约时的承诺当真‌‌‌‌”之类的话，如果是这样的心态，那对方不履约就会成为常事，且理直气壮。

签约时，对不清楚的地方一定要问清楚。比如，自费游是不是强制性的，如果不参加自费是什么后果，能不能自行活动，会不会被放在颠簸不休的海面上一整天？交通和食品能不能保证安全，如果出了安全事故旅行社负多大责任？住宿标明的四星级五星级能否达到，相应的星级是不是泰国本地认证的。等等。

2.不要给海关人员小费。

入境时，即使领队要求，也不要给泰国海关人员小费，哪怕只有一美元。正是因为中国大陆游客尤其是团队游客的纵容，使得这成为了敲诈中国游客的‌‌‌‌“惯例‌‌‌‌”。钱是小事，但尊严不是行贿得来的。

3.不要在燕窝、蛇药和珠宝店购买任何东西。

主要针对中国人开的燕窝、蛇药和珠宝店以给付导游高额回扣拉来中国团队，很可能是假货，即使是真货价格也太贵。尤其是珠宝，实际是几元钱一大袋子的玻璃珠。因为是自愿交易，即使事后发现假货也很难退款挽回损失。

如果团队比较齐心，可以和导游领队谈判，支付一笔小费给他们，换回少去一些购物店，以保证游览和休息的时间。

4.不要迷信类似‌‌‌‌“泰中旅游协会‌‌‌‌”之类的招牌。

有旅行社曾拿着‌‌‌‌“泰中旅游协会‌‌‌‌”开具的证明来证明所入住的是‌‌‌‌“团队四星‌‌‌‌”或证明购物店是正规商店。但泰中旅游协会之类的组织并非官方认证，在结社自由的泰国，人人都可以去注册类似的组织，它所出具的证明不具有任何权威性。

5.如果遇到紧急情况，不要畏惧向当地报警。

如果出现导游弃团或和游客打架，或者其他危险情况，及时向泰方报警。普吉岛并不是法外之地。

6.别害怕英语不好。

中国人凡是上过中学以上的，都学过英语，何况能出国旅游的，大多数受过高等教育，学英语学了十年以上。但一出门却总是害怕自己英语不好。相反，泰国人也不是以英语为母语，南腔北调，却十分自信。

不要害怕英语不好，记住几个常见的单词，尤其是toilet（洗手间）最重要。记得离开酒店时在前台拿一张名片，回不去时交给的士司机就行。买东西商家都备了计算器，你来我往。吃饭不会点菜，就看看别的桌吃什么，满意的让侍者照样来一份。人和人之间只要有沟通的愿望，就能找到沟通的方式。

7.掌握自费项目的市场价格，以和导游讨价还价。

因为导游提供的自费项目比市场提供的质量更差，显然成本更低，以市场价格为参考和导游谈判（如小PP岛环岛一日游2000泰铢左右），争取达到合理的价格。同时，不要为导游提供的小恩小惠所迷惑，尽量和团友团结一致，而不要被各个击破。

8.如果出现服务严重不符，注意保留证据以回国索赔。

直接签订合同的是国内的旅行社而非泰国本地的地接公司，如果服务严重不符，特别是住宿不合格或压缩景点或强迫自费，注意保留证据，回国索赔。直接索赔无果，可向旅游局投诉。国内开展国际旅游的旅行社，都在当地旅游局缴纳了高额保证金，被投诉的话后果较为严重。但保留证据很重要。

9.不要听凭导游浪费有限的自由时光。

团队游一般最后都会安排一天的自由活动，而导游会想方设法以购物等种种名义侵占。这一天很重要，是游客自行去了解当地风情的最好时机。旅游不是仅仅看既定的景点，逛逛当地的街道，尝尝特色美食，买一些心仪的特产，在酒吧和各国游客聊一聊，或者安排一天自由的短途游……把握这时机，会成为疲惫而刻板的团队游中最大的亮色。

有人可能会认为，我是故意和旅行社过不去。旅行社竞争压力大，利润低，为什么我还要和他们作对？但是，优胜劣汰的良性竞争，童叟无欺的透明服务，对商家，对消费者皆是双赢局面，对整个市场蛋糕的做大也有决定性的作用。消费者的努力不可低估，努力维护合同，努力让诚信的商家得到它该得的，同时，不合格的也得到它该得的。

