---
layout: default
title: "洪博学：台湾是美中战争主战场"
date: 2018-12-06T10:50:47.000000+00:00
---

做一个媒体人，唯一的信条就是说真话，我还记得年轻时候，在报社写了一篇特稿，批判一位民代渎职，结果被民代恐吓，扬言要在路上砍死我，后来经过报老板出面才摆平。说真话，在言论自由的国家甚且不容易，在中国就别提了，但是现在被染红的台湾媒体，公开唱和新华社和人民日报，大声说假话，真话反而可遇不可求了。

12月2日川习会历经两小时半，在G20峰会闭门前完成，只要关心国际时事的人都知道，半年的贸易战争下来，老共经济已经完败，习大王带着投降姿态与会，还故意投资阿根廷壮胆，习大王用三项承诺，一、大量购买美国能源、农产品；二、承诺对中国境内药厂以化学合成的超级毒品“泰芬妮”进行严格控管，以免进入美国毒害美国民众；三、中国不会在北韩非核谈判中阻碍，中国用三项承诺，以及不再阻挡恩智浦并购案，换取美国答应明年一月起关税惩罚维持10 %，不把关税追加到25%，以及美国同意用3个月做为后续谈判时间。

简单说，中国已经是留校察看，但是这个90天内中国要弄出一套可以被检验的改革让美国满意，其实这里面有很大难度。就以网路市场开放来说，极大可能使中国无法维持一党专政，其他三项若真正执行，至少会使2025中国制造延后10年达标。

90天内，中国针对美国要求的四大必须做出落实的办法，美国不会让中国以拖待变，这四大必须就是白宫经济顾问库德洛所说的，“必须开放网路市场准入，必须对智慧财产权保护做出执行，必须禁绝盗窃美国科技机密，必须中止强制科技转让”，这四大必须的改革，如果90天内无法让美国满意，高悬中共头上的“德摩克里斯剑”一定再度落下，除非老共利用90天直接超越美国，否则以拖待变方法已经行不通。

但是中国从党媒以降，到所有内控网路，却全面封锁中国完败消息，并且屏蔽美国大使馆网站所公开的讯息，不让人民知道老共已经打败仗，原因很简单，继续制造“厉害了我的国”形象，糊弄老百姓，而且用贸易战争已经缓和，欺骗投资外商和想要夺门而出的台商，以免经济持续恶化，这套洗脑方法制造中国没有受伤的假象，在台湾的统媒中，同样按照新华社报导版本拷贝一次欺骗台湾人，一艘快要沉没的中国大船，却故意叫台湾人不要下船，用心恶毒可见一般。

从美国在这次会议中摆出的会谈架式，由强硬派的庞比欧、波顿、纳法罗主导，会中火气四散，就可以知道会无好会，这个会议，老共讨不到便宜，美国肯定不会轻轻放中国一马。

老共放假消息不是第一次，11月份美国期中选举，川普就算不是大胜也是小胜，偏偏红色媒体就写成川普大败，共和党就算没有赢得众院多数，但是众院的领袖是比川普还反共的女将洛佩西，从过去的选举来看，很少美国掌权执政者可以两院通吃，这是美国民主制衡的传统，可见川普是小胜，证明川普棒打中国政策是正确的，当然会使中美贸易战争明显升温，处罚福建晋华科技，就可以看出端倪，可是红色媒体却故意把它写成“降温”，中国当然希望贸易战争降温，让他用邪恶手段骗钱发家的秘方继续下去，可见老共在这方面真的费尽很大工夫。

11月初，救火队长王岐山先飞到以色列，找了可以影响美国政策的银行家，后来又找了过去亲共的华尔街大老，紧接着在新加坡“彭博新经济论坛”放话，老共希望华尔街有钱人出面当和事佬，代表人就是包尔森。包尔森在欧巴马时代担任过财长，目前是高盛集团大当家，包尔森的演说本质上还是打脸中国，希望中国姿态可以放软和美国和谈，唯一不同的是，包尔森在谈话中表态，“华尔街并不在乎老共人权状态，或继续欺压中国人，更不在乎老共持续独裁专制”。华尔街在乎的是老共不要和美国闹翻，让华尔街持续有钱赚，老共贪官赚大钱后，帮助贪官把钱弄出中国就是华尔街这帮人，很可惜，包尔森想担任美中冲突和事佬，并没有当成。

11月9日，白宫贸易代表纳法罗随即打脸包尔森，希望华尔街不要干预美国政府的政策，这话已经很白，虽然不久后经贸主席库德洛出面缓颊说，“纳法罗的说法，不代表白宫”，但是细数过去美国的历史上，华尔街金融圈干预美国政府史迹斑斑，宋鸿兵在“货币战争”一书中说，“包括林肯和甘乃迪，两位总统被暗杀，原因都和华尔街有关”，因为这两位总统不愿意国家财政被金融家掌控，以致下场凄惨，这种说法也有几分可信度，但是目前的华尔街已经不像过去风光，2008年搞出次贷风暴后，华尔街的银行成为贪腐之处，如同过街老鼠人人喊打，形象不若以前。川普会不会买账很难说，尤其在期中选举，几位金融大老，如量子基金索罗斯支持民主党，使川普耿耿于怀。

另一位和事佬是季辛吉，老季高龄90岁，1971年开启中美外交关系出卖台湾，被老共视为老朋友，亲共立场鲜明，风尘仆仆赶到北京，根据“法广”的报导，12日季辛吉离开北京前，见过一位曾经担任毛泽东秘书的陈元，老季告诉陈元，“中美关系已经回不去了”，语气相当忧愁，意思是和事佬没法居中调解，未来美中两国不会善了。

台湾红色媒体抄袭新华社，搞出一大堆假消息，目的是带风向、影响台湾政府政策，洗脑台湾社会，今天小英政府不明真相、处事摇摆，结果输掉地方九合一选举原因也在此。

亲共媒体多次放话，美中贸易战争不打了，股票涨回来了，中国还是一尾活龙，而且会更厉害，奉劝台湾不要离开中国太远，前国安秘书长苏起谈话，就更露骨了，他说“台湾已经没有统独，现在只有亲中或亲美”，刻意放话企图瓦解台湾人独立建国信念，因为只要贸易战争不结束，中国力量就会持续被削弱，台湾独立建国也就更有机会，一旦台湾接受美日等国际家庭保护，台湾才有真正的安全，请问，亲近中国会比较安全吗？或者有任何好处？其中道理何在？老苏应该更进一步说清楚。

中国在南海军事扩张后，企图把周边国家全面芬兰化，自己搞南海航行准则，把美国丢开，野心昭然若揭，包括菲律宾、马来西亚、新加坡、越南，纷纷增加军事预算买潜舰、买战机，并寻求美国保护，台湾如果站在美日同盟国这一边接受保护，说实在也不算丢脸。

美国摧毁苏联，并没有发动军事战争，因为现代战争2.0版已经进化，从经济、金融、科技、外交，就可以摧毁旧专制中国，至少可以逼迫中国改变，苏起不理解美中目前已经进入战争状态，老美不会在战争途中轻易纵放中国，因为川普说，“我已经对这场战争准备30年”。

纳法罗打脸华尔街和事佬包尔森主要原因就是，美国政府并没有把美中贸易战争的底线设定，也没有同意中国，可以持续用独裁专制体制统治中国人，根据过去美国发动战争的原因来看“改造国家”是主要目标，过去美国出兵海地、波斯尼亚、伊拉克、巴尔干半岛，几乎都含有改造国家的目标，是否成功又是另一回事，这种战争是基于基督教立国的传统精神，希望全世界共享人权、民主、自由的普世价值，当然这种外交政策，也遭受质疑。

写“美国为何失去全世界，后冷战时代美国外交政策的致命错误”一书的约翰霍普金斯的学者麦克曼德尔邦，他认为“美国的外交政策不需要管太多，应该只限定维护世界和平就可以了，无须干预其他国家内部的事情”，某些国家愿意用何种体制治理人民那是他家的事情，所以就以人权和贸易来说，主张对中国贸易，应该和人权状况挂勾。

另一派则认为无需挂勾，从后冷战时代来看，这种相互对立的意见，就成为美国总统对中国政策的选择，柯林顿时代，协助中国入世后，多数美国人相信共产独裁体制，会在经济发展后和平演变，没料到这个希望已经落空，而现在的川普只是把和平演变方法改成施压而已，重点还是要求中国改变体制，问题是中国目前的掌权者会同意吗？如果不同意会演变成中国境内人民革命吗？接下来我们会问，美国施压会升级吗？施压会为多久？

打击福建晋华、重启劳工301调查，处罚海康威视，原因是海康是迫害新疆维吾尔族人权的科技共犯，并且宣布管制敏感新科技输出中国，阻止中国5G电信发展，都是贸易战争升温的现象，说真的两国打战，没有见好就收的道理，而且美国只差一步就可以逼迫习近平下台，或者迫使中国底层人民起义，川普绝不会放弃这个改造中国的可能机会，如果贸易战使中国丝毫无损，让不公平老问题又回到原点，不就证明川普是傻瓜吗？

在亚太经合会上，习近平早已经传达了一份投降清单给川普，但是川普并不满意，因为这份中国改革计划共142条款却对2025制造和中国应该开放网路以及市场准入，停止盗窃美国科技清单中并未提起，如今川习会已经下场，证明中场休息后贸易战争还要继续打。

时间拖延下去，老共会更痛苦，除了经贸主题之外，其他攸关南海和台湾议题老共也势必大让步，藉以延长自己的死期。尤其是在11月的亚太经合会上，彭斯对中国在南海八个岛礁武装化，以及对台湾打压相当火大，这两个议题虽然和经济无关，但是美国也会把这两个问题，列入贸易战争是否停火的考虑，彭斯传达，中国从来不守信用，南海撤除武装也是中国早先承诺，台海维持现状也是承诺，但是老共所做的和所说的差很多，更何况没承诺的事就更不用说了。

11月中，美国国会已经提案，要对香港取消独立贸易关税区，意思是把香港看成中国一体，如果国会通过的话，香港再也无法担任中国对外变相出口产品以及套汇管道，老共不遵守“一国两制”游戏规则，压迫香港人失去自由的同时，也扼杀了香港被西方国家视为自由区域的脚色，这个信号也等于告诉立场摇摆的台湾，以及在中国的台商们选边站的时间到了。

明年起资通电子产业即将面对冲击，除非这些产业还来的及回到台湾，台商寄望贸易战争降温，恐怕不切实际了。

美国当然在意中国制造2025，更在意中国用“排他条款”垄断互联网商业，台湾的日月光老板张虔生就说，“不出五年，中国半导体产业，将追上台美两国”，尤其是中国花大钱的国家队，带领这些公司的领导干部，有很多来自台湾上市公司的菁英。最近紫光集团和中芯国际，幕后几位台湾科技菁英多次被点名，包括蒋尚义、高启全，没有这些台湾科技菁英帮助，中国的2025制造肯定无法达标，所以美光打击福建晋华和三位台干，等于是对台湾高科技产业示警也对小英示警，“请台湾不要扮演美国围堵中国高端产业的破口”。

中国国内最近高调贴大字报为义和团平反，把乱团定调为爱国替文革说好话，贬低邓小平的功劳，好像要抗美到底，若让反美氛围持续发展下去，美中经贸关系全面脱钩的可能性也越来越有可能。

日本经济学者盛田昭男说，“以美国的经济实力，贸易战争再打两年影响也很小，但是中国很难撑到明年下半年，到时候庞大失业潮将带来社会问题，金融、房市泡沫爆炸，更不待言”，中国或许会趁机全面向左转，再次走回闭关修练老路，这时候就要看李克强为首的妥协派，和习大王的义和团派的较量了，习大王是否会被妥协派逼下台，决定时刻已经到来。

夹在双强战争之间的台湾政府处境会更艰难，却也是转机。上帝从来不会关闭所有窗口，11月20日，爆料大王郭文贵和班农在纽约的国际记者会上，本来记者会主题是海航王健之死谜团以及海航扮演中国特务进入美国平台，却突然转移话题说到台湾，老郭关心被老共渗透下的台湾自由民主，是否能够永续。

这些话在11月16日的爆料中已经提起，老郭谈到一份“华府战略预算评估中心”给川普总统的文件，其中有一句攸关台湾利益的话被删除，但是老郭卖了关子不愿直白，却在节目中大骂蔡总统过于懦弱，促使红色中国渗透台湾政坛太厉害，我猜这句攸关台湾利益的话，可能是美国准备废除“美中上海公报”，这份公报使台美两国皆受到捆绑，一旦公报废除、台美建交，或进一步让台湾入联，就变得更有可能。

民进党虽然期中选举败选，但是还是中央执政，反省自己必须理解最大的荣耀，通常来自最大的危险，国家更是如此。理解掌权者的责任和艰困所在，台湾正处于美中战争的前线，企图两边骑墙绝对无法确保台湾安全和发展，台湾政府如何选择不只是蔡政府的荣辱，更是台湾人未来命运所系，不要选错边、站错队了，否则台湾恐怕有灭顶之灾。

