---
layout: default
title: "浪潮工作室：不好意思，我真的买不动了"
date: 2018-11-11T19:58:21.000000+08:00
---

双十一应个景，讲日本消费降级的先例。


中国可能已经进入/正在进入/即将进入这个通道，现在表述为“消费降级”，本质为消费支出的欲望下降。当认为家庭和个人收入不再会不断增长，这一代人（如00后）的生活教育工作福利等会不如上一代（如70后），甚至可能出现代际的阶层下降，对自己的就业/工作前景并不看好及有防御性心态等，这些都可能会导致消费降级。

国家来看，有可能处于中产阶级陷阱，也可以是日本这种已经成熟稳定化的发达国家。这种预期的变化，就是“发展预期红利”的结束：人口中越来越大比例的人群对个人收入在未来显著改善的预期呈中性或悲观。

然后再加上老龄化的问题，使得年轻一代储蓄压力更大。现在的社会中坚70后正在进入这一通道：父母为40～50后，进入养老阶段。

中国大众对未来经济的发展预期，消费的趋势和构成，中国的GDP增长水平，这些全部都会回归到“正常化”的水平，和可比经济体趋向一致。


双十一，给你一个不剁手的理由。

当中国青年正在喜迎双十一时，隔壁日本是一番寂静的景象。

是的，这届日本年轻人已经对购物提不起兴趣了。甚至于，他们正在试图逃离父辈所构筑的商业社会。

昔日灯火通明的银座，已沦为妈妈辈逛街的地方，T恤、球鞋、帆布包才是宽松年代的时尚。

在目睹过日本社会的高峰与低谷后，年轻人对面消费，有了更多的参照系。于是，一个新的疑问被抛了出来 —— 买买买，真的能带来幸福吗？

低欲望社会

“我可能是「穷充」吧。”

日本普通青年飒太表示。

他今年26岁，单身。大学毕业后，在东京一家IT公司上班。

算上加班费，每个月到手工资21万日元（约人民币13000元），除掉房租水电等生活费，能剩4万日元左右（约人民币2500元）。

T恤的牌子是优衣库，三餐在便利店解决。飒太不喜欢喝酒，讨厌下班后跟同事没完没了的续摊。周末除了偶尔和朋友见面，基本都呆在家里打游戏。


电影《不求上进的玉子》截图

像飒太这样的年轻人，在中国叫「佛系」，在日本叫「穷充/プア充」，他们正不约而同地对人生丧失热情。

对时尚不感兴趣 ——

90年代至今，日本单身年轻人在衣着上的开销下降了60%。有优衣库基本款就够了。

对喝酒不感兴趣 ——

20-29岁的男性中有饮酒习惯的只有10.9%。下班后和同事去居酒屋的传统，正在消亡。

对买车不感兴趣 ——

作为汽车制造大国，近30年来，日本的年轻人购车比例降幅超过50%。

对买房不感兴趣 ——

泡沫经济后，日本房价一度下跌近7成。银行将贷款利率从5.5%降到了1%，甚至更低，新增贷款申请数却依然没有上涨。

甚至对恋爱结婚也不感兴趣 ——

18-34岁的年轻人中，70%的男性和60%的女性没有交往对象。在20-39岁的未婚人群当中，4成左右表示并不想要恋人。


日剧《家族的形式》截图

对于现状，飒太没什么不满，他的朋友也过着差不多的生活。只不过，日本舆论却对此非常不满。

管理学家大前研一在其著作《低欲望社会》中发出了“日本药丸”的警告 —— 年轻人正在丧失物欲和成功欲，远离消费。这样下去，经济几乎没有好转的可能。

37岁的广志却不以为然：“这种言论，十年前就到处都是了。”

日本亡，优衣库兴

假如将时间倒退30年，日本举国上下，也是一片“买买买”的荣景。

战争结束后，日本经济如火箭般增长，每年GDP增速超过10%。

在那个历史进程良好的年代，普通人只要念到高中毕业，就能找到一份终身雇佣的工作。接下来只需按部就班地努力，收入便年年增加。

彼时，从战时匮乏生活解放出来的日本人，拿着大沓的钞票，遥望太平洋那头的现代化生活，消费的触角完全张开了。

于是，一个大量生产、大量消费的黄金时代来临。


80年代，走在东京银座街头的时髦女子。

1980年，日立公司发布了一款26寸彩色电视机，售价26.5万日元 —— 价格相当于年轻人两个月的工资，购买者依然络绎不绝。

电视要最新的，汽车要进口的，房子要更大的。人们无须思考是否真的需要，因为消费本身，就是支撑日本经济发展的美德。

在当时的东京，必须拥有一辆汽车，才够格约女孩子出来吃饭。一个与之匹配的数据是，80年代后期，日本进口车的销量增长了近5倍。

这股消费热潮甚至冲出了本土，巴黎奢侈品店里挤满了一掷千金的日本客户。各色名牌皮包像杂货一样在柜台上摊开，如日消品般供人挑选。

就连私立高中的女孩，也纷纷效仿起大人。

全身名牌是买不起的，拮据的女学生只好用廉价的服饰搭配名牌包。用杂志的流行术语来说，即“一点豪华主义”。


时尚杂志理所当然地将香奈儿、LV等奢侈品牌列为圣诞节必备礼物清单。

光明的80年代末，物质的充裕达到了顶点。家家户户都配置了电视、冰箱、洗衣机与吸尘器，超过六成日本国民认为自己是中产阶级。

就算东京的房价超过年收入的18倍，买房的人依然争先恐后，因为他们相信房价会继续涨，工资也会继续涨。

几乎所有人，都沉浸在物质水平能够不断提高的幸福之中。


NHK盘点1989年，日本泡沫经济的巅峰时，全球市值最高的前20位公司中，日本企业占了13席。

然而，泡沫终究破灭了。在骤然下跌的日子里，日本家庭的平均收入减少了近20%。

钱包空了，而生活总要继续。

换句话说，日本民众经历了一场持续30年的消费降级。

敏锐的商家最快找到了通缩时期的生存之道。21世纪初，优衣库推出了一款摇粒绒外套，售价是市面价格的一半，从此刷新了日本人对维持生活品质的预算 —— 好的生活，也许没那么贵。


在“失去的20年”里，优衣库营收激增了115倍。图为日本女星佐佐木希出席优衣库15周年纪念活动。

有经济学家认为，优衣库这种平价商品的兴起，映衬着日本经济的衰落。那个人人追寻中产梦 —— 穿名牌，上好学校，进大公司 ——的日子，已经一去不复返。

事实上，在号称拥有一亿中产的日本，年轻人从小就住在整洁的小区，开着一样的汽车，过着小富即安的生活。

没有目睹过悬殊的社会差距，自然也没有谋求与他人拉开差距、成为「人上人」的斗志。

他们所看到的，反而是过度消费的恶果 —— 父亲为了偿还房贷、车贷，终日愁眉苦脸；母亲囤积的名牌包，则成了毫无意义的摆设。

在一个著名的女性论坛上，有位50岁的阿姨发帖想称，自己当年血拼了各种包，现在都不太想拿出来用了。孩子看不上，当垃圾扔又可惜。


这条帖子，瞬间成了日本老阿姨处理过期名牌包的经验交流贴。大家一边深情回忆自己的奢侈青春，一边细数手里的LV、Gucci、Prada、Chanel，如今能折算多少日元。

如今二手奢侈品交易在日本非常普遍，价格低至一折。

不单有父母亲自示范的反面教材。

37岁的广志算了算账，从2006年开始，工资就没长过。08年经济危机时，还连续降了三年 —— 这种破环境里，怎么还会有消费的动力呢？

正如作家三浦展在《下流社会》中描述，在经济衰落且阶级固若金汤的日本社会，通往上流社会的道路已非常狭窄，中产们无论如何努力，也只能沦为大财阀社畜，维系现有的生活。


《东京女子图鉴》中，女主即便成为了企业高管，也无法嫁入象征着老钱的港区。

与之相反的是，坠入下流的通道，一直敞开。为此，三浦展设计了一个有关“下流指数”的小测试 ——

*年收入不足年龄的10倍（万日元为单位）

*不考虑将来的事情，只想快快活活地过好每一天

*觉得人应该活出自己的色彩

*只想做自己喜欢的事，不想虚度此生

*事事嫌麻烦、不修边幅、生活不规整

*喜欢一个人独处

*生性朴实，不喜欢表现，不出众

*服饰不追逐潮流，而是展现自我

*觉得做饭吃饭是一件很麻烦的事情

*经常吃零食和快餐

*呆在家中玩一整天电脑游戏或上网，不会感到厌倦

*未婚（男33岁以上，女30岁以上）

三浦认为，假如有一半符合，则意味着坠入了下流阶层，贫困将大概率成为一生的宿命。 

不花钱，也可以很幸福

任凭社会学家们如何危言耸听，在年轻人眼中，这些贩卖焦虑的大人实在太讨厌了。比起无法触及的未来，每一个鲜活的个体该如何生活下去，难道不是更重要吗？

要知道，「穷充」完整的意思是 —— 贫穷，但充实。

事实上，内阁府一项类似「你幸福吗？」的调查显示，20-29岁的年轻人中，幸福的比例是75%。不仅超出其他年龄段人群，甚至比80年代泡沫经济巅峰时还要高。

在把幸福寄托于消费之上的80年代，答案是无解的。正如电影《搏击俱乐部》里的那段台词：

“广告诱惑我们买车子，买衣服，于是拼命工作买我们不需要的狗屎。”

相比于美国嬉皮士们走上街头振臂高呼，日本年轻人选择了无声的反抗。


《约会-恋爱究竟是什么呢？》截图

在这个松松垮垮也能活着的时代，年轻人反而更加游刃有余。

评论家森永卓郎所著的《年收入300万日元的轻松潇洒生活经济学》一经问世，便大受追捧。

便利店一小时的工资约1000日元（约人民币60元），便当只要400日元（约25元），堪称“干一天阔以玩八天”。越来越多着眼于当下的年轻人，选择了不加班，打零工，或自由职业。

是的，年轻人面临种种绝困境：少子高龄化，高额政府赤字，非正规雇佣，就业率低下，不安定的生活，没有存款，没有未来。

生于一个日益衰退的经济大国，他们没有找到一个应该回去的时代，也没有看到一个适合追寻的未来。

夹缝之中，竟然产生了一种奇妙的安定感。


据调查，只有两成左右的日本年轻人相信努力工作总会有回报。《公主小屋》截图

“到底什么才是自己真正需要的？”


在日剧《我的家里空无一物》中，曾经有重度囤物癖的主人公在经历分手之后，决定重新整理人生，丢弃一切不必要的东西。

沙发、茶几、戒指、小学纪念簿……经过一番考量之后，通通都可以扔掉。当外婆气急败坏地问她，你为什么那么喜欢扔东西啊？

答案是，就是想扔。但是相应的，我只留下喜欢的东西。

学会谨慎地挑选，郑重地持有，也许才是抵达幸福的途径。

最后，献上《我的家里空无一物》中女主麻衣的一首扔东西小诗作结 ——

大多数东西，

有了会很好，

没有也无妨。

参考资料

[1] 三浦 展（2005）下流社会 新たな階層集団の出現

[2] 松田 久一（2009）「嫌消費」世代の研究――経済を揺るがす「欲しがらない」若者たち

[3] 小島 健輔（2010）ユニクロ症候群

[4] 三浦 展（2012）第四の消費　つながりを生み出す社会へ

[5] 久我 尚子（2014）若者は本当にお金がないのか?

[6] 菅付 雅信（2015）物欲なき世界

[7] 大前 研一（2015）低欲望社会「大志なき時代」の新・国富論

[8]  藤本 耕平（2015）つくし世代「新しい若者」の価値観を読む

[9]  三浦 展（2016）毎日同じ服を着るのがおしゃれな時代

