---
layout: default
title: "海关总署宣布进口美国固体废物提前解禁，港口通关速度或加快"
date: 2018-05-27T09:23:09.000000+08:00
---

5月2日，国家海关总署突然发布特急文件《海关总署关于对进口美国废物原料实施风险预警监管措施的通知》对进口美废使出监管重拳。5月22日，海关总署再次发布文件，出台相应措施，意味着进口美国固体废物提前解禁。

已经持续很长时间且愈演愈烈的中美贸易战终于在5月20日中美宣告和解后迎来新一轮转机。

5月22日，中国海关总署突然发布特急公函，宣布即日起至2018年6月4日止，从美国出口中国的废物原料的装运前检验工作暂由中国检验认证集团加拿大公司承担。不少业内人士认为，一旦价格低廉的美废进入市场，国内的废纸价及纸价走势将发生巨大变化。

文件中指出，为保障进口废物原料贸易正常开展，根据中国检验认证（集团）有限公司的申请，经研究决定，现就北美公司风险预警期间有关装运前检验工作通知如下：

从即日起至2018年6月4日止，自美国出口至中国的废物原料装运前检验工作暂由中国检验认证集团加拿大有限公司承担。对于加拿大公司在此期间签发的装运前检验证书，各口岸海关可凭此接受报关，口岸检验疫监管政策不变。

在此之前，为进一步规范固体废物进口管理，防治环境污染，海关总署对现行的固体废物目录进行调整，将废五金类、废船、废汽车压件、冶炼渣、工业来源废塑料等16个品种固体废物从《限制进口类可用作原料的固体废物目录》调入《禁止进口固体废物目录》，将不锈钢废碎料、钛废碎料、木废碎料等16个品种固体废物，从《限制进口类可用作原料的固体废物目录》《非限制进口类可用作原料的固体废物目录》调入《禁止进口固体废物目录》。

5月2日海关总署又发布的《海关总署关于对美国废物原料实施风险预警监管措施的通知》中指出：一、自2018年5月4日起，对来自美国的废物原料实施100%开箱、100%掏箱检验检疫；二、对中国检验认证集团北美有限公司实施A类风险预警措施，时间是一个月（2018年5月4日至6月4日）。期间，该公司不再承担进口废物原料装运前检验工作，暂停其使用中国进口废物原料装运前检验信息管理系统（PSI）。

新文件的发布意味着中国海关对于美废的进口限制开始缓和。

1、前期已经装运到没有在5月4日前拿到预检证的美废货物，从5月22日起可转至加拿大CCIC出证，预计很快可以发往中国港口。同时，美废市场交投将很快恢复。据市场人士称，已有工厂开始在美国询盘。文件发布当日（5月22日），市场美废报价并不多。一大型美废供应商反馈“此事件是一个突发事件，我们今天还没有报价，从5月4号以后就没有报过价了，报价还需要再斟酌一下，价格会不会涨现在还不好说，不过今天已经有国内的工厂开始询价了。”

2、在新文件中，对于100%掏箱检验并没有明确的说法。但之前，100%开箱、100%掏箱检验，导致通关时海关工作量上升，港口堆积大量美废，占据较多空间，对于港口其它货物的通关也造成一定的影响。在上周，中美贸易战缓和的信号释放出来以后，已经有市场人士反馈，美废通关速度上升。预计再此之后，将会进一步改善。

—

无论嘴巴上有多硬，一旦睾丸被捏住 瞬间就软了

楼上闭嘴，双赢！

拒绝洋垃圾、打倒洋垃圾的雄文还没几天呢……

这他妈反复打脸，前几天刚报道洋垃圾危害性

厉害了，你的国！

洋垃圾和固体废物不一样啊啊啊啊啊

洋垃圾，指进口固体废物，有时又特指以走私、夹带等方式进口国家禁止进口的固体废物或未经许可擅自进口属于限制进口的固体废物。2018年3月，生态环境部召开第一次部常务会议，审议并原则通过《关于全面落实〈禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案〉2018—2020年行动方案》《进口固体废物加工利用企业环境违法问题专项督查行动方案（2018年）》和《垃圾焚烧发电行业达标排放专项整治行动方案》。

这有点恶心啊，祖国的青山绿水就被贸易谈判卖掉了

外交部：禁止“洋垃圾”入境，你们留着自己消化吧！

禁止洋垃圾已非法进入，官方的，当然不非法啦

论朝三暮四也没人能出其右了

昨天还在讨论美帝农产品能源怎么也凑不出2000亿，万万没想到美帝那洋垃圾凑，喷了

前几天新闻里还抓了几个买洋垃圾的，不知道现在是不是会放掉。政策变化快！

