---
layout: default
title: "消息人士：中兴基本被判死刑 内部人心惶惶"
date: 2018-04-21T01:45:35.000000+08:00
---

中兴通讯遭美国禁售通讯配件事件持续发酵。日前，美媒称，中兴通讯基本上被判死刑，预计不久将破产。中兴通讯员工也透露，现在公司内部人心惶惶，〝如果两个月内危机不能得到化解，中兴可能真的要倒闭了。〞

中国手机生产商中兴通讯日前遭美国政府制裁，7年内禁售美国芯片等一切通讯配件给中兴，事件引发大陆通讯行业震惊。业内人士指，这对在核心零部件上依赖美国的中兴通讯而言，这个做法无异于扼杀其生产。

针对〝封杀〞中兴通讯一事，美国商务部新闻发言人瑞尔特（Will Reinert）表示，对于中兴的禁令目前没有扭转的余地或协商的空间，〝这是一个7年的禁令。〞也就是说，要严格地等到7年后才有望重启协商。

外界认为，美国对中兴的制裁，揭示中国科技企业高度依赖美国高端科学技术的实质。日前，美媒《福布斯》评论称，中兴通讯基本上死定了，预计会在未来几周内申请破产。

对此，中兴通讯内部一名员工在接受海外中文网多维网采访时表示，此次争端对公司业务上已经有很大的影响，〝就像外界所看到的那样，假如美国的决定已经坐实，封锁中兴长达7年时间，那基本上判中兴死刑。〞

另一位不愿透露姓名的中兴员工也透露，现在中兴内部人心惶惶，方寸大乱，〝如果两个月内危机不能得到化解，中兴可能真的要倒闭了。〞

外界认为，中兴如果倒闭，华为可能也会倒闭，小米、联想等一系列企业都无一幸免。

中兴事件让外界看清，大陆目前在诸如芯片等高精尖行业领域，还处于空白区。面对这种现象，中国某科学院院士此前在一场会议中表示，大陆非常缺乏该方面的高精尖人才，很多人不愿意做基础性研究，而更多选择应用性质的研究。

中兴一名员工同样表达了对此现象的担忧，〝最近几年中国所有的社会和价值导向，就是追求高收益快回报。〞

〝可以说从上到下的产业结构和整个价值导向都可能存在问题。很少人关注实业。很多实业的投资的绝对值会很大，回报周期也会很长，在如此浮躁的社会，谁还愿意做那样的事情。〞该员工表示。

日前，美国芯片巨头英特尔已经宣布，将执行美国政府对中兴的禁令。谷歌公司旗下的手机操作系统安卓，可能也将加入封杀中兴的行列。

对此，谷歌公司方面表示，中兴受美国出口管理法律约束，如果想要向中兴出口软体，谷歌公司的出口许可证都不会被批准。而且这是〝即刻生效〞的。

外界认为，中兴遭美国严惩，实属咎由自取，一方面利用美国的技术赚钱，另一方面又违反美国的制裁令，暗中对伊朗、古巴和朝鲜出售产品。

美国的调查结果显示，中兴曾向伊朗提供设备和技术，帮助伊朗政府建设〝防火墙〞，监控伊朗民众。

另外，同样处在风口浪尖上的中国大型技术公司华为表示，在华为未来的规划中，美国市场将不再出现。

17日，《纽约时报》报导中兴被罚事件时提及，除中兴之外，中国最大的电信设备制造商华为，目前也在美国面临着是否违反对古巴、伊朗、苏丹和叙利亚贸易禁令的调查。

华为和中兴都有中国官方背景，被高度怀疑在出口产品中安装后门，替中国从事科技间谍活动。

早在今年1月，美国电讯巨头美国电话电报（AT&T）宣布切断与华为的所有商业联系。2月美国共和党两名参议员提出议案，禁止美国政府购买和租用华为及中兴通讯生产的设备。

—

月光博客


‏


如果中兴在三个月内破产倒闭，除了中兴的9万名员工失业外，中兴相关产业链的企业也将遭到冲击，最终可能会造成几十万人的失业潮，面对巨额房贷压力，去年中兴42岁失业程序员跳楼自杀事件可能会大范围重现，中国社会将面临新一轮经济危机的冲击。

