---
layout: default
title: "深圳佳士工潮：左派和当局争夺毛泽东这面大旗"
date: 2018-08-22T13:55:54.000000+08:00
---

作者: 石山

北大应届毕业生岳昕，8月19日发表致中共中央和习近平的公开信，表示声援深圳佳士科技公司工人的大学生，都将坚定政治意识，坚定马克思列宁主义和毛泽东思想的信仰，坚决维护中国社会主义和人民民主专政制度，但也坚决要求要求北京处理事件中的黑恶势力。事实上，在持续了一个多月的深圳佳士劳资纠纷事件中，中国的左派人士一直在动员力量进行造势和声援。分析人士认为，中国毛左派和新左派的合作，将给中国当局带来另一种挑战。

岳昕在公开信中说，一些地方黑恶势力混进声援团传播反党反社会主义言论，妄图给声援团扣上反党反社会主义罪名，已经被清理出声援团。她强调，今年恰逢导师马克思诞辰200周年，声援团所有成员都会努力学习马克思主义和毛泽东思想，以其作为精神食粮，不断提高政治觉悟，为工人阶级事业奋斗。

事实上，深圳佳士工潮发生后，中国各种左派势力就开始深度介入。8月6日，40多名中共党员和退休干部在深圳参加抗议集会，包括原中央政策研究室的张勤德和乌有之乡的范景刚等人。

8月17日，网上出现由古正华、张勤德、王子恺等51位人士联署的《这是一起严重的政治事件——致中共中央、广东省委和深圳市委的公开信》，抗议地方政府对佳士工潮的处理方法。古正华1941年参加新四军，后在湖北日报任编辑；王子恺则是原北京党校副校长。

总部设在香港的《中国劳工通讯》编辑蔡崇国分析说，深圳佳士工潮规模并不大，也不是工人首次要求选举工会代表，其之所以受到各界重视，正因为中国新左派和毛左派的这种融合与合作。

“青年一代左派，公开介入工人运动，公开和警方对立。他们背后有老一代毛左的支持。对当局的意识形态和合法性是一种动摇，而且是持续的动摇。”

蔡崇国介绍说，过去几年，中国贫富悬殊日益加剧，钱权交易猖獗，底层民众的不满严重，使得左派在中国有了发展的土壤。他表示，过去几年，毛左派也多次介入企业的劳资纠纷，显示他们确实获得不少基层工人的支持。

“此前一部分毛派，介入到主要是城市国企工人的抗争，有些人还因此被捕。”

他分析说，以年青人为主力的新左派，通过社交媒体使佳士事件成为舆论热点，改变了过去左派介入工潮的方式。

《中国劳工通讯》不久前曾经报导，截至2018年8月为止的12个月内，全中国已发生超过1860次罢工或工人抗议活动。报道说，中国劳资矛盾的激化程度，已越过了政治和民生的临界点，直接威胁到政权的合法性。

乌有之乡近日发出公告，将在深圳举行“改革开放40年研讨会”，“全面地审慎地总结改革开放四十年的发展成就和经验教训”。

旅美自由评论人士陈破空认为，中国左派以共产党传统意识形态向当局发难，对中国当局来说，可能会形成更大的威胁。

“共产党理念上宣传极左的一套，而实际上走上了右翼纳粹的那一套。这就是毛左派有存在空间的原因。而毛左派对习近平当局来说更尴尬，也更有威胁性。”

蔡崇国也认为，中共当局目前确实面临意识形态和价值观上的困境，而中国的左派也正在和当局争夺毛泽东这面大旗。

“毛泽东的丰富和复杂性，通过这一次运动被一些人看到了。因此，现在毛左派和当局开始争夺毛泽东这面旗帜。”

他表示，中国左派在中共党内、军内和政府内部有很大的支持力量，而且具有极大的内部动员能力。邓小平改革开放，也曾遇到来自内部的极大阻力，因此他才发出“主要是反左”的指示。而在今天中国社会的现实下，左派在底层社会拥有更大的支持和能量，因此对北京的挑战可能也将更加激烈。

