---
layout: default
title: "渐渐向普通家庭关上的艺术大门"
date: 2018-02-04T08:54:12.000000+08:00
---

‌‌‌‌“真正的艺术是属于每个人的，不论高低贵贱，人人都有学习和欣赏艺术的权利。‌‌‌‌”

近年来，家长们除了将孩子的成绩作为谈资之外，艺术特长也随着社会选拔的需求渐渐地进入了人们的视野。大家想必对这种新闻并不陌生：

‌‌‌‌“xxx同学因为获得全国xx奖被保送进入xx名校‌‌‌‌”；

‌‌‌‌“xxx同学因为xx特长，自主招生降xx分，破格录取，进入清华/北大‌‌‌‌”；

……

众所周知，高考除了凭文化成绩以外还可以成为艺术特长生，通过文化课成绩+艺考成绩的组合获得进入名校的机会。而艺术特长生的一本线分数远低于普通学生的重点录取分数。因此，有一部分本身从小给孩子培养艺术特长的家庭，以及一部分因为孩子文化课成绩较差而临时给孩子培养艺术特长的家庭会将艺术作为孩子高考的踏脚石。

更厉害的是，如果你能获得省级、全国、国际大奖的孩子，完全可以获得保送名校的资格。对着这样一根从名校里抛出来的橄榄枝，谁不心动呢？于是，需求影响市场，诞生了一大批特长班、兴趣班。价格更是一路高歌，十分‌‌‌‌“美丽‌‌‌‌”。

01

说起艺术，大家的印象是什么呢？

大概除了高大上之外就是烧钱了。

举个例子。

目前市面上许多琴行的一节课（四十五分钟到一个小时）为100至200元不等。我目前所知的一些琴行会根据你的‌‌‌‌“级数‌‌‌‌”和水平酌情加钱。简单来说，就是拉的越好上课越贵。一星期一节课，这只是最基本的‌‌‌‌“业余学习‌‌‌‌”。如果选择走专业，请央音、星海的名师，甚至出国留学，一节课动辄几百几千元，可以说是非常烧钱了。

乐器学习还是要买乐器吧。钢琴的价格我就不提了。小提琴是根据你的手臂长度和身高，一定时间内要换琴。一般练习琴几百元左右，但如果到了一定程度，就必须要一把演奏琴。接近一万元可以满足业余的需要，但专业演奏琴没有五万以上，什么都不用谈。更别提什么琴弓琴码松香肩托……还有乐器保养。我朋友的一个钢琴罩子两三百，还是不防晒不防水的那种。

如果一个孩子要从小学琴到大，最起码十几二十万一定要的了。

更绝望的是，山外有山人外有人。

前脚老师还夸你练的好，听听别人的演奏才知道什么是差距。

俗话说的好，业余是个宝，专业不如草。

现在国内艺术特长的学习也有些病态，家长只认红证书。

央音已经把考级当做盈利手段了。

一些地区的考级费还会退20%给指导老师，无非是让一些无良老师借此呼吁考级。

学生考完一级马上练下一级曲子。

甚至包括美术啊、舞蹈啊，这种主流艺术特长也一样。

多少舞蹈学生在舞蹈室里汗流狭背，可流的已经不是梦想的汗水。

而又有多少心怀艺术梦想的人，被挡在大门之外？

每一步，每一脚，踩踏着的都是父母的血汗钱。

而谁又敢说，自己一定能够成功？

02

大多数人都有这么一种偏见，

——‌‌‌‌“只有读不好书的人才搞艺术。‌‌‌‌”

这还是一个正常积极的艺术学习状态吗？

学习艺术为了什么呢？

金钱吗？

砸下去的比以后赚的可能还多。

梦想吗？

大多数孩子没有那么大的热爱啊。

其实很多人都忘了一件事。

如果一个人艺术特长方面很好，我们应该佩服他。

佩服的不是他的天赋，更不是家境。

只是因为，他有做好一件事，沉下心做一件事的能力。

就好比一个人学习很好，应该联想到的是他有做好一件事情的能力一样。

我认识一个人。

她的父母是我父母无数奇怪的朋友之一。

父亲在养猪场打工，母亲文化低还有一身病，什么工作都做不了，还有一个宠坏了的弟弟。

她不漂亮也不太聪明，学习成绩一直不太好。

那时候家乡政府财政不济，高中改民办，价格暴涨，她便没上高中，上了师专。

后来，听说她学习成绩还是不好，最后改考了音乐。

十里八村的熟人听闻可谓都被雷倒了：

糟蹋这个钱干嘛？！

哪只眼睛看见这样的闺女能成歌唱家？！

有钱人的孩子学习不好考艺术混个大学上上得了，你们是什么人家？！

这是想吃天鹅肉了？！

……

后来我也上学去了，没再见到她。

从我妈那里偶尔听说一句，她一步步考上本科，考上了研究生，学校虽不算最好但也不错。

研究生快毕业时，她又出现在我眼前。

我和她一起去找便宜的住处、去找琴房、找便宜能看过去的面试衣服，听着她兴高采烈地抒发自己多热爱声乐、多感谢老师；

看着她连续报名几家大型艺术院团。

兴冲冲穿着我新买的鞋子跑去，垂头丧气回来。

发一晚牢骚再去报下一家。

到底一家也没成。

她的确还是不漂亮不聪明，专业也不是多么顶尖。

她父亲身体也累垮了，原来工作干不动了。

家里人都冷眼等着她找到工作寄钱回家，因为她上学过程中的确花了不少，家里人都觉得她该回馈了。

最终，她的确没能成为一个歌唱家或歌星，十里八村的熟人没看错。

她成了一个重点中学的音乐教师。

虽然她可能这辈子都演不了一个歌剧角色、上不了一个能播的晚会，但是她渐渐撑起了自己的生活，把弟弟供进了大学，把老娘打扮出花儿来，带着学生排合唱参赛获奖，结了婚。

如果没有考艺术那条路再给她一个试一试的机会，她应该是高考文化课落榜后就进了一家她家附近生产橡胶手套的企业做工挣钱。第一年工资尚可，第二年上开始断断续续，第三年老板欠薪跑路。

03

很多人有种错误观念：学艺术的人要么成为艺术家，要么成为炮灰。所以学艺术的人应该都是艺术无忧能承担失败风险的富家子弟，穷人学艺术就是自寻死路。其实不然。得看你想让孩子走哪条路，或者说孩子想走哪条路？

有句话是说，我们这一代拼命学Engineering（工程），我们下一代才能学Finance（财务），而下一代学Finance，是为了下下一代能学Art（艺术）。

当然，这是一句笑谈。

想要学艺术哪一代都可以开始，这个玩笑只是想说明个道理，玩艺术，最好家里有点经济基础。不过，这里说的学艺术不是学着玩，指的是考艺术院校，以后以艺术谋生，成为歌唱家、画家、其他艺术家的这类人。而如果只是成为艺术家的‌‌‌‌“衍生物‌‌‌‌”，比如音乐老师、美术老师，平面设计师、原画师等类的人，普通家庭也是可以考虑的。

每个行业都有自己的活法。美术、音乐、写作和计算机、会计、厨师并没有什么差别，都是一门手艺，每个行业都有自己的大师，也有无数默默无闻但能自给自足的普通人。

当然，也不是说艺术只能高门大户的子弟来学。真正的艺术是属于每个人的，不论高低贵贱人人都有学习和欣赏艺术的权利。更何况，人若要学习艺术看重的是天赋加后天的勤勉，与地位不相干。大画家王冕自幼家境贫寒，无钱买纸笔。在给地主家放牛之暇，用树枝在地上画荷花，年长日久练成大家。所以，无论大户人家还是寻常百姓，只要孩子有天分并且有热情想学习和掌握艺术，就应该支持。

之前看到过一段母亲写给孩子的话：

‌‌‌‌“孩子，我要求你学习一门艺术特长，不是了为那有多么高雅，我们不是让你在水晶灯下穿着白纱裙演奏名曲，也不是让你在画室紧握画笔绘上斑斓的颜料。‌‌‌‌”

‌‌‌‌“我们知道，你可能不是那块料。‌‌‌‌”

‌‌‌‌“但是等到你长大以后，当周围人都在闲暇时间瞎扯，抱着手机看偶像剧的时候。‌‌‌‌”

‌‌‌‌“你可以在记忆中取回你曾经努力过的那个特长，不管是美术、音乐、舞蹈……‌‌‌‌”

‌‌‌‌“你会比别人多一个世界，多一种能力。你能为人生有自己的思考，你可以选择更多想做的事情。‌‌‌‌”

‌‌‌‌“而不是如你的上一代一样，虚度光阴。‌‌‌‌”

‌‌‌‌“送你去学习一门特长，是我们已知可以为你做的好的事。你可以放弃，也可以坚持。但是你多了选择的权力。‌‌‌‌”

艺术看起来不会创造什么实际价值，但是却是让我们成为文明人的标志，即使对于普通人，艺术也是润滑剂，能让人生更有意义。

