---
layout: default
title: "港股那点事：二季度GDP增速放缓 大跌后的市场怎么看？"
date: 2018-07-17T18:30:53.000000+08:00
---

作者: Jessie

二季度GDP放缓

今天统计局丢了一个大数据包，2018年二季度GDP增速如意料之中放缓了，同比增长6.7%，较上个季度回落0.1个百分点。

GDP三驾马车，投资，看固定投资，6月累计同比增长6%，进一步放缓，是自2000年以来的最低水平；然后消费，看社会消费品零售总额，当月同比增长9%，较5月的8.5%有所上升，但仍然是06年以来的低位；还有出口，出口6月同比增长11.3%，较5月有所回落，但总的来说，是2017年全球贸易复苏以来的高位水平。

这份经济数据，官方的说法是永远千篇一律：

“总的来看，上半年国民经济延续总体平稳、稳中向好的发展态势……”

而民间的韭菜从来不买账，看看不断暴雷的债务违约、股权质押盘，还有P2P的雷潮，excuse me，你告诉我经济很好？

要弥合这两者的分歧从来不是件容易的事，官方永远偏好经济的亮点，而韭菜对负面消息的关注度总是要高得多。

不过，有一点至少是可以承认的，中国GDP增速确实是在放缓，这是很显然的。那到底有多严重呢？个人的看法，不如官方说的稳中向好，但远没有韭菜所关注的负面消息所显示的那样严重。

我们上一个经济增速放缓是自2012年以来，但当前这个增速放缓与2012年是不可同日而语的。

我们看两个指标，一个是发电量与铁路货运量的累计同比。虽然说发电量统计局改了点统计口径数据，但也不用在过于揣度统计局更改数据口径的动机。目前发电量增速是还可以的，铁路货运量也是可以的。这与2012年，尤其是2015年有本质的不同，尽管2017年、2018年的GDP增速还不如2015年。

从发电量以及铁路货运量来看，2018年二季度的6.7%，与2015年的7%，你更愿意相信哪个GDP增速？

所以，个人的观点，现在的放缓是真放缓，而2012年到2016年上半年的放缓是增速大幅下滑，甚至不排除2014年，尤其是2015年GDP是负增长的。毕竟我们很难想象，2018年上半年发电量累计增长8.3%实现了GDP6.8%的增长，而2015年上半年竟然能在发电量只增长0.6%，铁路货运量负增长10%的背景下，实现了7%的增长。

有个问题来了，既然经济增长还过得去，为什么负面消息一大堆呢？不说别的，就说股市，时不时又有闪崩股。

货币环境宽松空间有限

这就要说说国内的货币环境了。

最近发生了一件有意思的事情，央妈罕见地怼了财政部。故事是这样的，7月13日，中国人民银行研究局局长徐忠发表了一篇文章《当前形势下财政政策大有可为》，里面指出财政政策不够积极，中央财政要发挥逆周期的宏观调控作用，实行真正意义的减税。

央妈研究局局长批财政政策的积极不是真积极，潜台词是什么呢？做个猜测：你们不要老指望着我灌水，财政政策要更有作为点，财政收入增长这么快，用也要落到实处，减税要实在点。

从央妈的表态，从央妈今年降准的谨慎，结合上面我们提到的国内经济形势看，尽管央妈对流动性的表述已经从“合理稳定”转向“合理充裕”，但没到搞大水漫灌的地步。

除了国内条件，国际条件也约束了央妈的行为。目前美国的政策组合是宽财政，紧货币。两个政策组合在一起，都提升了美国对资本的吸引力。

美国紧货币的政策，目前看来是还远没到结束的时候。现在从投行的预测来看，对美国二季度的GDP增长速度许多在4%上下，最乐观的甚至到了4.5%。考虑美国现在的GDP体量和人均GDP体量，这是相当恐怖的增速了。

这也是美联储6月议息会议上暗示2018年加四次息的底气所在。6月美国加息后，欧洲小跟，中国不跟，利率是块试金石，各个经济体的成色一目了然。

美国是全球货币的总闸门，当美国开始抽水的时候，其他国家即使不想跟，但也别想着有宽松空间。

2015年我们还又是降息，又是降准，2016年风向突然转变了，这背后的驱动因素之一，便是2015年12月美联储的第一次加息，它标志着全球流动性拐点的来临。

一般来说，美联储的货币政策出发点是物价稳定，经济稳健。目前全球主要经济体都没有看到通胀肆虐，那出发点的考量主要就是经济了。2017年以来全球贸易的复苏，结束连续三年的下滑，是全球经济复苏的一个证据。从主要经济体来看，无论是美国，还是欧洲，以及中国，日本、香港，经济增长都是不错的。

08年以来因为信贷危机，货币乘数断崖，美联储开动了印钞机撒钱，而随着经济的增长，信贷活动正常化，货币乘数恢复到危机之前的水平，这么庞大的货币基础将是颗炸弹。所以美联储需要出手加息缩表，抑制经济的过快增长。

请注意，是抑制经济的过热，但不是扼杀经济的增长。抑制经济的过热是个中性的经济术语，它掩盖了背后关于收入分配的政治问题。抑制经济过热的潜台词是有些消费者和企业的活动可以不用做了。而谁不用做了呢？利率是块试金石，流动性是块试金石。通不过的，游戏就结束了。

这样，就可以明白，为什么现在中国的经济从发电量和铁路货运量来看，明明好于2014年、2015年，反而这么多雷要爆掉。

这个时点上怎么看投资

这里只说我们韭菜最容易参与的外汇和股票。

先说人民币。人民币这段时间走得非常弱，离岸又重新跌破了6.7的关口。我之前在《人民币跌跌不体，怎么办，怎么看？》指出，目前人民币是内无强兵（强经济支撑利率上行），外无强援（强欧洲打压美元指数）的局面。

从今天发布的GDP数据，再联系目前对美国二季度GDP的预测，内无强兵，外无强援的局面没看到改变的迹象，因此，个人觉得今年到明年人民币将持续面临对美元贬值的压力。至于会贬到哪，这个就不好说了，看内无强兵，外无强援的局面什么时候得到缓解。

所以，如果有人民币外汇风险暴露，可以考虑上点工具对冲。单纯的裸空人民币，是需要考虑中国货币当局的雷霆手段的。除非找到了投资渠道，单纯把钱换成美元或者港币也不建议。

再说股票。从我们上面提到的经济环境来看，当前的放缓与2015年不可同日而语，尽管2018年二季度GDP增速是在放缓，但依然是实打实的增长，这反映在财报上，是相当一部分公司，尤其是龙头企业的财报将大概率是增长的。部分行业当然有其行业特点，比如京东方，有其固有的面板价格周期，不一定与经济周期重合。

但财报上的增长并不一定代表股票有投资价值，这还要联系一个因素：估值。前些年，货币比较松，估值一个比一个吓人，在现在这种环境下，被清算是很正常的。

这段时间，不管是上证50，还是沪深300，还是创业板、中小板，都跌得一塌糊涂，暗无天日，基本都创了过去一年的新低，创业板就更不用说，出现了2015年见顶以来的新低。这样一波大跌后，估值被剁了一大波。

现在媒体也好，券商也好，经常见的言辞是A股的估值见了多少年的新低。这对个人投资者来说，其实是没有多少参考意义的。平均估值是个笼统的概念，它掩盖了底层数据包的复杂性。平均估值当然可以提供一定指引，但到你具体投资时又没有一点用处。

尤其是在央妈不会灌水的背景下，这种情况不可能出现普涨行情的，平均估值对具体的投资更没有参考意义了。

所以，打算投哪家公司就关注这家公司的基本面和估值就好了。估值是个比较柔性的东西，需要你对公司的充分理解。

还有一点是，估值会被流动性清算，一些企业的经营也会被流动性清算。内部造血不足，资本开支又比较大的，在流动性趋紧的环境中日子会比较难过。尤其是，中国的流动性趋紧一定程度上还是被迫跟着美国紧的，从流动性泛滥到流动性趋紧，只一年时间，许多企业并没有做好准备，像不断爆掉的股权质押就是典型的例子。

美国的加息步步紧逼，没做好准备的企业呼吸会越来越困难，这是抑制经济过热必然会产生的牺牲者，这个代价从来不会均匀分布。你可能看到一边是经济不错，一边却是企业倒闭，这没什么好奇怪的。

在这种环境下，或者离开市场，或者适当参与现金流充裕、估值合理的公司。

另外，在国内流动性趋紧的背景下，北向资金是一个流动性来源，自沪股通，深股通开通以来，北向资金净流入整体呈上升趋势，这也是一个可以关注的点。

结语

2018年二季度GDP增速确实在放缓，但从发电量、铁路货运量来看，尽管增速表面上看不如2012年到2015年的同期，但增长的成色更要足些。我个人看来，2012年到2015年GDP增速是大幅下滑，甚至不排除2014年、2015年出现负增长的可能。现在这个稍微放缓的增长仍然是实打实的增长。

有一点要清楚的是，GDP也好，社会消费品零售总额也好，其增速随着中国体量的增大而放缓是必然趋势，这是经济规律，所以没必要对GDP放缓大惊小怪的。按我们这种大惊小怪，美国欧洲那点GDP增速岂不是都要跳楼了。

目前这个增速也没低于政府的2018年目标，这种情况下央妈搞大水漫灌的可能性比较小，货币宽松空间有限。这种环境下做投资，要考虑企业估值与企业经营都面临流动性趋紧的清算可能性，普涨的行情是不大可能出现。所以市值的平均估值跌到多少年新低，对个人的具体投资没有多少参考意义。

一波大跌剁了不少估值后，会有被市场恐慌杀下来的，估值合理，现金流充裕的公司会是比较稳妥的选择，北向资金这个流动性来源也要注意。

