---
layout: default
title: "港股那点事：中产韭菜们的寒冬脱衣舞"
date: 2018-08-11T10:48:46.000000+08:00
---

作者: 三个火枪手

过去十年是疯狂的十年，人们可以一夜暴富，也可以瞬间湮灭。在这个时代，你甚至可以感受到人的每一个毛孔散发出对金钱的渴求气息。城市里人来人往，脚步急促，电话里都是聊的都是上亿的项目。谈什么恋爱啊？伤感情，还是谈钱吧。

我们都奔跑在追逐财富和安全感的路上，但却命运迥异。有人拿着一份PPT，就能让人窒息，双手奉上数百亿；有人拿着一份计划书，在微信群ICO就能圈几个亿；有的人开了家P2P，瞬间就可以富甲一方……但阳光的另一面，是一群十几年数十年的积蓄顷刻湮灭的可怜人。

1

其实，财富的幻灭一直在上演，比如荷兰郁金香热、英国南海公司股票狂欢、日本90年代楼市盛宴，而我们最熟悉的是A股的波浪式投机热潮。

A股素来有“财富绞肉机”称号，韭菜割一茬，过几年再割一茬。2018年8月6日，上证综指收盘2705.16点，10年前，上证综指收盘2719.37点，在中石油、中国铝业等股票站岗的人们财富呼叫转移，而过去十年M2增长了3倍多，有些城市的房价也涨了数倍。两相对比，炒股的人失去了整整十年，让人叹息A股不值得。

但是现在想来，生活虽然有些残酷，而A股已经算是“善待”投资者了。你亏了钱毕竟还是上市公司股东，手里拿着的股票代表着公司净资产份额，只要不是买了中石油这种股票，下一波牛市还是有翻身做主人的机会。

而对那些投了P2P爆雷的人来说，命运远不是“割韭菜”这么温柔，那里的惨烈是直接将整棵韭菜连根拔起……

这两个月，P2P爆雷愈演愈烈。

根据网贷之家数据，截至2018年7月底，P2P网贷行业正常运营平台数量下降至1645家，相比6月底减少了218家，其中问题平台165家（提现困难143家、跑路19家、经侦介入3家），停业转型平台53家。问题平台数量大增，导致投资、借款人数大幅度下降。7月P2P网贷行业的活跃投资人数、活跃借款人数分别为334.34万人、375.17万人，其中活跃投资人数环比下降18.13%，活跃借款人数环比下降13.79%。

截至2018年7月底，问题平台历史累计涉及的投资人数约为111.9万人（不考虑去重情况），占总投资人数的比例约为6.2%，涉及贷款余额约为777.6亿元，占2018年6月底行业贷款余额的比例约为7.7%。

就像导致数千万人死亡的二战，它是一场战争，而换一个角度，则是一个人因战争而死亡这件事发生了数千万次。165家问题平台、累计涉及人数112万、涉及贷款余额777.6亿，这些冰冷的数字背后也是一个个鲜活的个体、家庭、以及他们奋斗十数年的财富积累，甚至是结婚钱、养老钱，是“不可承受之重”。

投资P2P的人中有一部分是“明知山有虎，偏向虎山行”的人，他们是看准有人接盘而博取高息，但更多的是那些普通人，一开始轻仓尝试，慢慢信任平台，怀着自欺与侥幸，最后一步步沦陷。对于这些普通投资者而言，股票波动性太大，放在银行又跑不过通胀，因为不想眼睁睁看着辛苦打拼积累的财富缩水，P2P成了他们为数不多的理财选择。

相信这些普通人在得知自己踩雷后，在夜深人静时都会懊悔自己何必当初。

马克·吐温说：“让你陷入困境的不是未知的世界，而是你坚信的事并非如你所想。”

P2P本意是纯贷款平台中介服务，但是在国内，当它披上了互联网的外衣，又缺乏监管，注定会被玩坏，成为财富收割机。

一般金融中介的作用除了解决信息不对称，提高效率，还具有风险定价作用，而P2P平台并不具备这个功能。即使P2P行业起初有脚踏实地做中介平台的“良币”公司，但是“劣币”P2P公司只要以高息+铺天盖地营销广告就可以获取流量，筹集到资金，而吸引不到资金的“良币”公司要么转型为“劣币”公司，要么就是被淘汰。相对应地，能与“劣币”平台合作承担高息成本的，只剩那些被银行抛弃的劣质客户和项目，最后结果就是劣币驱逐良币，产生逆向道德风险。更甚者，所谓P2P平台玩起自融、期限错配以及资金池，有些干脆撕开遮羞布，成为了敛财手段，沦为传销式的骗局。

银保监会主席郭主席说：理财产品收益率超过6%就要打问号，超过8%很危险，超过10%就要做好损失全部本金的准备。而P2P收益率曾经高达20%，即使在稳步下降后，也普遍在10%左右。试想下，如果投资者收益率，再加上通道成本，营销成本等，项目融资成本要超过13%，当下社会有那么多行业能承受得了这样高的利率？

2

改革开放四十年，经济飞速发展，先富了一批人，这批中产是改革开放的成果，是现代社会的中坚力量，也是经济发展、消费提升的有生力量。一个中间大，两头尖的阶层结构才是健康的社会形态，因为这意味着社会贫富差距小，平均教育程度高，消费能力强，是国家强盛的真正体现。

关于中产阶层的标准和数据没有统一的口径，但是可以从以下两份报告数据略窥一二。瑞信曾发表报告指出，中国家庭财富总值达22.8万亿美元，超过日本跃居世界第二富裕国家，仅次于美国；同时，中国拥有全球最庞大的中产阶层人口，达1.09亿名，中产阶层财富约7万亿美元。

而根据西南财经大学中国家庭金融调查（下简称CHFS）调查数据显示，当前中国中产阶层成年人口占成年人口比例为20.1%，远高于瑞信所估计的10.7%；中产阶层成年人平均财富约为13.9万美元，也远高于瑞信所估计的6.8万美元。根据CHFS数据推算，中国中产阶层成年人口数量应该是2.04亿人，同时中产阶层所掌握的总财富也应为28.3万亿美元。

而现在中产阶层的财富正被空气币ICO、P2P等消灭。

有实体资产对标的股票，估值过高会产生泡沫，而“劣币”P2P公司只是一个庞氏化的骗局，它并不创造新财富，只是实现了对存量财富的掠夺与转移，而现在P2P的爆雷，使得这些有产阶层的财富一夜归零，进了少数人的腰包。

剔除农民起义这种暴力剥夺财富的非正常时段，人类史上从没在未增进整体劳动生产率、未创造新增财富的和平时期，仅仅通过存量财富的转移而实现整个社会阶层在如此短时间内、如此大规模的转换。

无它，人发家的过程和认知决定了他的思维定式，并影响之后的决策和行动。在快速飞奔的时代中发家，深知一不小心就会被抛弃，只能不断赶路，竭力保住财富，甚至不惜奋力一搏。在中国这样一个历史上财富创造、分配与继承机制堪称扭曲的大环境里，所有国人都习惯了走简单粗暴的捷径获取短期财富，对于投资P2P的人是如此，对于用P2P诈骗的人更是如此。

但是更重要的问题在于，我们到底应该怎样看待和应对这种暴风骤雨式的财富转移？

P2P爆雷这种连根拔式的收割，最后只会让社会土壤更加贫瘠、沙漠化，而经济在这样的土壤中绝无可能开出万紫千红的花朵。

当披着互联网外衣的P2P崩盘之际，个体的未来坍塌之日，就是经济失去弹性之时。对于金融活动的轻视和错误处置，放大的不仅是人性贪婪，也会加速社会的不稳定性，整个社会的基层将毫无生命力。

而且P2P对财富的湮灭，形成的资本吞噬黑洞，将悄无声息、大规模、高速度、不可逆地持续抽走社会的总需求——这对转型举步维艰、脚步踉跄的中国经济，是不可承受之重。如果置之不理，完全可能让中产阶级在这场资本寒冬中脱衣扒皮。

统计局公布5月的数据，社会零售总额同比增速下降至10.2%，创下28年新低。受外部因素影响，出口面临压力，而今年投资持续下滑。现在，消费也在放缓，P2P爆雷雪上加霜。

3

如果放任其发展，信心崩塌或使恐慌情绪漫延，导致多米诺骨牌效应，而此次爆雷潮过后，或会更大规模扩张，届时爆雷规模将会更大。

如果不加以监管，这无疑是悬在国家经济上的达摩克利斯之剑。

上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂。好在监管层已经有所动作。

随着行业乱象不断显现，互联网金融平台管理新规正在加快酝酿推出。之前传闻的187条网贷备案验收细则或将落地，细则或涉及对所有平台分级管理，P2P平台或将被分为合规、整改、兼并、清退四大类。

借用雷布斯的话：少一些胡来的人，大家都可以专心做事。

每个时代都有悲观的人，也有乐观的人，但是，时代终究是属于乐观者的。生活必然要经历苦难，绝不歌颂苦难，却也不逃避苦难。

在新旧时代之交的1918年，年已六旬、对时事相当绝望的梁济留下万言书，在北京积水潭投水自尽。投湖前，梁济突然向自己二十五岁的儿子梁漱溟提出了这样一个问题：“这个世界会好吗？”梁漱溟乐观地答道：“我相信世界是一天一天往好里去的。”

今天早上，一个好友在微信@了我，只得点开许久没刷的朋友圈，他转了一首《北京欢迎你》，并留言“2008年过去了，我很怀念它”。

关于2008年，人们的记忆是混杂的，许多人都知道那一年举办了北京奥运会，但那一年也发生了南方雪灾、汶川地震、金融风暴，只是，很多人现在一点儿也回忆不起当时“绝望”的心境。

所以，请活着。

