---
layout: default
title: "游戏监管趋紧，腾讯网易股价重挫"
date: 2018-08-31T17:46:12.000000+08:00
---

中国政府正在收紧对视频游戏的监管，包括限制网络游戏数量和限制儿童玩游戏的时间。受此影响，腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, TCEHY, 简称﹕腾讯)和网易公司(Netease Inc., NTES)股价双双重挫。

中国教育部周四印发了《综合防控儿童青少年近视实施方案》通知，标志着整顿行动的开始。由于监管部门此前已经冻结了新游戏的审批，这一消息在预料之内。

通知称，有关部门将实施网络游戏总量调控，控制新增网络游戏上网运营数量，探索符合国情的适龄提示制度，采取措施限制未成年人使用时间。

周五前市，腾讯股价最高下跌7.7%，至330港元。周四，腾讯在中国游戏市场上最大的竞争对手网易的美国存托凭证(ADR)下跌7.2%，至194.39美元。

今年3月以来，中国监管机构一直未批准出售新游戏，也未批准出售游戏内的特色功能。对于免费下载的游戏而言，特色功能是主要的收入来源。

分析人士称，游戏审批冻结让中国最大的游戏公司腾讯付出的代价是第二财季销售额减少多达15亿美元。

腾讯早些时候曾把游戏审批冻结归咎于负责内容审查的政府部门的机构调整。但业内人士指出，这实际上表明中国监管部门正准备对不良内容采取更强硬的态度，并限制游戏时间。

游戏产业追踪公司SuperData Research Inc.的负责人Joost van Dreunen说，随着审查毫无疑问的走向严格，中国政府或监管机构要求进一步加强管理和控制也变成了水到渠成的事情。

中国已经超越美国和日本成为全球最大的视频游戏市场。据研究公司Newzoo的数据，中国近6.2亿玩家今年预计在这方面的花费将达到379亿美元，相比之下，中国在2015年拥有约4.46亿玩家，总支出222亿美元。

这种增长势头受到了免费下载游戏的推动。腾讯从中受益，但腾讯的利润依赖于玩家为网络角色购买额外武器和服装的开支。

科技顾问和撰稿人Matthew Brennan说：“游戏公司的钱越赚越多，实际上是从游戏沉迷者身上赚钱；腾讯与政府存在利益分歧，从许多方面讲，政府认为视频游戏是对中国青少年有害的东西。”

中国监管部门没有那么多人力和财力去彻底审查每一款游戏，所以希望企业自行审查游戏内容。但监管部门有权插手，阻止游戏发行。

腾讯游戏《怪物猎人：世界》(Monster Hunter: World)就遇到了这种情况。游戏玩家在这款游戏中扮演猎人，猎杀奇异的科幻生物。这款游戏在发布前已通过审批，但随后被勒令下架。腾讯表示，《怪物猎人：世界》8月份上线几天后，监管部门就撤销了运营资质文件，理由是收到大量举报。

八六证券研究(86 Research)分析师Charlie Dai说，这是暴露在公众面前的一次尴尬的事件。他认为中国很快会加强内容标准方面的执法。

腾讯没有回应置评请求。

中国教育部表示，国家新闻出版署将负责实施新的规定。

一年多来，声讨视频游戏的声浪越来越高。2017年，腾讯因旗下《王者荣耀》(Honor of Kings)手游受到批评，中国官方报纸《人民日报》认为这款游戏极易成瘾，导致学生不做作业，玩游戏直到深夜。

虽然中国已经放弃独生子女政策，但华中师范大学教授陶宏开称，大多数中国青少年都是在独生子女政策下成长的，没有可以一起玩的兄弟姐妹。陶宏开说，这让玩游戏变得很有吸引力。他还表示，父母要求孩子在学校成绩优异，意味着他们几乎没有时间培养更健康但也更需要花时间的爱好，比如运动和音乐。

陶宏开称，现在这个问题更严重，因为游戏和玩游戏的人越来越多，所以政府开始关注。

中国有关部门近期也采取了一系列行动打击包含不良内容的视频和新闻网站，一款拥有很多用户的搞笑应用已被迫关闭。

在这些案例中，资金损失相对较少。但对视频游戏来说，牵涉的利益要大得多。

Newzoo高级市场分析师Tom Wijman称，在无法将这些游戏变现的每个月里，钱都在流逝。

