---
layout: default
title: "火与怒：班农被赶出布赖巴特新闻网，特朗普：“（他像）狗一样被几乎所有人抛弃”"
date: 2018-01-10T13:14:47.000000+08:00
---

　　1月9日，布赖巴特新闻网（Breitbart News Network）宣布，班农将不再担任执行总裁（executive chairman）一职。此前，班农因一本新书中引用了他对特朗普的负面评价而备受争议。

　　班农在推特上表示，他为布赖巴特新闻网取得的成就感到自豪，并称将很快发布有关自己动态的新消息。

　　总部位于美国洛杉矶的布赖巴特新闻网成立于2008年，班农在2012年从已故的创始人布赖巴特（Andrew Breitbart）处接手，担任执行总裁一职。该网站被反对者认为是宣扬民粹主义、种族主义和排外情绪的阵地。班农承认该网站奉行民族主义，但否认带有种族主义和排外色彩。

　　布赖巴特新闻网首席执行官索洛夫（Larry Solov），在一份声明中称赞班农是“宝贵的财富”，会永远对班农做出的贡献表示感激。

　　班农的离职被认为是因他无法平息由一本新书引发的美国政坛风暴，从而失去了以布赖巴特新闻网股东为首的美国保守派的支持。

　　《纽约时报杂志》在1月3日发布了沃尔夫（Michael Wolff）的新书《火与怒：特朗普白宫内幕》的章节节选，书中援引班农接受该书作者采访时的说法，描绘出班农指责特朗普的长子小特朗普（Donald Trump Jr.）在特朗普竞选期间与俄罗斯律师会面之举是“叛国”行为。在这本书中，班农还骂特朗普的女儿伊万卡（Ivanka Trump）“愚蠢”（dumb as a brick）。

　　针对班农被引用的言论，特朗普迅速通过白宫新闻发言人桑德斯（Sarah Sanders）发表了一份书面声明，指责班农在被解雇时，不但失去了工作、还已“失去理智”，并称班农和自己能赢得总统职位毫无关系。特朗普还指控班农虽假装摆出和主流媒体对抗的姿态，实则在白宫任职期间，就不断向媒体泄露“假信息”，以扩大自身的话语影响力和虚张的权势形象。

　　特朗普的律师哈德（Charles Harder）在1月3日向班农发信，称班农违反了和特朗普签署的雇佣协议条款，涉嫌诽谤，要求班农立即停止传递机密或诋毁信息，并保留所有记录，以应对“即将到来”的法律诉讼。此外，哈德还向该书出版社总裁霍尔顿（Henry Holt）发出律师函，要求其立即停止新书的出版。

　　面对特朗普的大动作反击，班农迅速向特朗普示好。1月4日，班农在推特上向特朗普隔空喊话，暗示整起风波其实是反对派在挑拨他与特朗普之间的关系，并称赞特朗普是一个伟大的人物，自己对他的支持永远不会改变。

　　但在新闻热点的连日覆盖下，出版商决定让这本书提前出版，而这本书不仅光靠预订就已名列亚马逊网站畅销书排行榜之首，更是在1月5日出版后立即被抢购一空。

　　在该书出版后，特朗普在推文上再度批评班农，称他是“邋遢鬼史蒂夫”（sloppy Steve），已经像“狗一样被几乎所有人抛弃”。

　　班农在书中的言论还引起了美国政坛保守派大金主的反感。布赖巴特新闻网的股东之一、亿万富翁默瑟（Rebekah Mercer）在1月4日表示，她已经好几个月没有和班农见面了，并说自己对班农的政治议程没有提供任何财务支持，也不赞同他最近的行动和言论。这位女富豪强调，自己对特朗普总统的支持不会改变。据悉，默瑟在2016年总统大选中为共和党捐款超过2500万美元。

　　尽管遭特朗普唾弃，班农仍试图挽回他与特朗普的关系。班农1月7日在布赖巴特新闻网上发表声明，再度吐露了对特朗普的敬仰之情，表示对自己迟迟没有回应有关小特朗普的不实报道感到抱歉，并称小特朗普是“爱国者也是个好人，一直在为他父亲的计划做出不懈努力，也在帮助国家重回正确的轨道。”特朗普并没有对此做出回应。

　　班农曾是特朗普政府中炙手可热的人物，他在2016年总统大选期间力挺特朗普，被视为帮助特朗普赢得大选的功臣。

　　在特朗普当选后，班农被任命为白宫首席战略师和高级顾问；特朗普还一度力排众议，不顾国家安全班底和政治策略班底应有一定区隔的美国政治传统，安排主要负责国内政治策略的班农加入白宫的国家安全委员会。以至于《时代》杂志在2017年2月曾用班农作为封面人物，称他为“大操盘手”（The Great Manipulator）。

　　美国媒体普遍认为，特朗普一上台后就宣布美国退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、要在美墨边境建隔离墙、禁止多个以穆斯林为主国家的国民入境美国，以及美国退出《巴黎协定》等重大争议性决策的背后，都能够看到班农的思路和影响。

　　主流媒体批评班农的政治观点具有种族主义色彩，鼓吹白人和基督教文化应在美国占主导地位，反对多元文化观。但班农本人并不承认这些标签，只承认自己是“经济民族主义者”。

　　在班农于白宫任职期间，以班农为首的“反建制派”与特朗普女婿库什纳（Jared Kushner）、白宫国家经济委员会主任科恩等多名温和派成员的冲突不断。

　　2017年8月，班农离开白宫，重返布赖巴特新闻网。外界猜测他的离职，是与白宫内部的不合已难以调和。但班农自称，从白宫离职是他自己的主意，还称离开白宫会让他有更大的自由，他会继续利用手中的媒体来对付反对特朗普的人，继续为特朗普而战。

