---
layout: default
title: "炸死了的比特币，没炸死的英伟达"
date: 2018-11-26T17:48:31.000000+00:00
---

作者: 特斯

这些天身边持有比特币的朋友一路爆炸，看着他们满面绿光的样子，翻了下自己的股票账户，学习下阿Q精神：竟然还有人和我亏得一样多，今晚回去不用再跪洗衣板了吧。

想到去年也是同样的时间点，比特币价格9000美元。当时还总有人问我，比特币价值多少啊？基本面到到底好不好啊？其实这都是很难回答的问题，毕竟我们无法评价一个不存在的东西。所以当时立马拒绝讨论比特币，转头就推荐了英伟达的股票。现在来看，我和这俩都是难兄难弟。

从这事我得到3个教训——第一，不要陪老婆聊比特币，容易被打；第二，不要给丈母娘推荐股票，吃饭没有筷子也难受；第三，没事不要和家里人说投资的事，他们会觉得你智商有问题。

1、眼看他宴宾客，眼看他楼塌了

不过一年前这两位明星都不是这光景。

去年开年，比特币进入疯涨阶段，直接从1000飙到20000美元，1年20倍，气势如虹，造富速度赶得上北上广深拆迁。尤其是9到12月份，3个月8倍涨幅，疯狂至极。

要论泡沫增值速度，在比特币面前，10个中国楼市合一块也只是战斗力0.05的渣渣。

不过对于挖矿这事，我懂的不多，比特币价格的玄学走势更是不懂，所以只能避而远之。但算力这东西我还是懂的，毕竟计算能力总得有基础设备，没出现特定币种专用矿机之前，大部分用得都是英伟达的GPU。所以对我这种胆子小，不敢凑数字货币热闹的人，去年看到数字货币这么火，第一个想到的就是关注买英伟达的股票。

现在想来，我是一向通过观察身边现象来选股的，所以对于消费类的公司比较了解，只是对于英伟达而言，关注的时间还是晚了点，当初看到的时候估值就已经很高了。而首先关注英伟达也不是因为数字货币，而是游戏。

去年3月份开始，《绝地求生》这些吃鸡类游戏突然热门起来。常玩端游的朋友应该也知道，上一个全球大热的端游是英雄联盟，但英雄联盟一般玩家并不需要太好的GPU显卡。而《绝地求生》这种大型3D游戏实时建模数据多，要求的计算能力很高；而且蓝洞（开发公司）对于《绝地求生》的优化也做的一般，导致《绝地求生》对于GPU的要求整体比英雄联盟高了一个档次。同为网游，《绝地求生》最低配置也得要中高端显卡，而英雄联盟入门级显卡即可，差距太大。

去年4月份开始我就看到周围的网咖因为进行GPU升级进行了大量的主机更换，身边的朋友也有很多为了能玩《绝地求生》把电脑和主机都换了，就是为了换个更好的显卡，当时就觉得不能错过英伟达。

事实证明游戏这块逻辑是只有一半对的，这波游戏热度持续到了2018年上半年。英伟达从2017年开始，连续6个季度游戏业务表现都很好，同期股价也是蹭蹭往上涨。但是实际的估值提升和游戏业务本身可能关系不大。

今年三季度，英伟达两个月价格就直接腰斩，一朝回到1年前，堪比崩盘。

如果说比特币大跌这件事，除了自身泡沫，还有比特币分叉、算力大战的原因，不过技术上我完全搞不明白这些东西。只是从二级市场交易的角度来看，如果我作为一个后来才买进去的人，我的盈利如何保证？按期望盈利=概率*赔率，只要想想这个问题，我就完全不会去碰比特币，因为两者我都没有优势。

但是英伟达的游戏板块我当时还是的能看懂的，业绩已经摆在这里了。而且英伟达这波大跌我是躲过了的，年中很明显感觉到吃鸡的热度有所消减，另外6月份回家里6线农村探亲，发现镇上网咖的主机GPU都更新到GTX 1060这种高端显卡了。思考了下，估计这波显卡替换的渗透率快到顶了，先走再说吧。

只是没想到这两个月英伟达跌起来兵败如山倒，活生生腰斩，也是完全超出我的预料。3年10倍的大牛股，被人抛弃的时候表现的也是弱不禁风。

2、3年10倍的英伟达

英伟达是2013-2017年间全世界范围内表现最好的大盘股，可以看一下的波士顿的调查报告。

只论涨幅的话，这一波美股牛市科网股贡献了太多，涨幅榜最前的有一堆科技公司，FAANG在2018年之前的走势简直气势如虹，而英伟达更是科网股这堆高个里再拔高。美股是个成熟的市场，不可能像比特币那样完全是零和博弈，所以要连续走牛肯定需要基本面的支撑，但想要拿下大盘股涨幅第一，也需要有情绪的共振，也就是估值的提升。

英伟达除了PC端游戏这个现金奶牛业务以外，其他核心业务的估值弹性在哪？

数据和AI，还有未来的自动驾驶。

3、英伟达的核心逻辑

英伟达在GPU市场常年是老大，而机器学习这些年快速普及起来，其中一个要原因是GPU计算能力的提升。图形处理器GPU（Graphics Processing unit）多核心，并行处理多维数据和几何数据的能力很强，因此被广泛地运用于图形处理中。一般消费者接触英伟达也是因为他的图形处理器显卡，尤其是对于大型3D游戏，对于图形的计算能力要求极高，所以这块的业务驱动力可以通过3D游戏的热门程度推断出来。

但实际上GPU的并行计算特点还可以广泛地运用在所有并行数据的应用，比如大数据处理。

人工智能的应用各式各样，但底层最重要的是数据、算法以及提供计算力的芯片（如GPU）。本质上并行计算和云计算的发展，是人工智能普及的前提——中心化大量训练，分布式应用；而数据训练量的匮乏，会让深度学习本身的效率还不如人类工程师的算法。所以海量数据、深度学习和GPU可以说是人工智能繁荣的三大推手。

各个公司的海量数据需要数据中心来处理，而数据中心的计算能力就由GPU来提供。英伟达数据中心业务这几年成长的很不错，现在已经是英伟达第二大业务，但是的确能看到每年营收增速在缓慢下滑，这一季度数据中心营收增速58.1%，是这几年最低的增速。而游戏增速也创下这两年新低，营收增长只有13%。另外英伟达还有一个逻辑，如果汽车走向自动驾驶，其数据处理能力必须极强，但是这块业务体量还是太小，营收占比5%，Q3的增速也只有19%，

第一大业务和第二大业务同时增长不及预期，另外自动驾驶业务增速爆发力看起来还是有点弱，所以的确是没办法维持得住股价。

Q3电话会议上，英伟达表示，因为GPU能用在数字货币挖矿上，这两年加密货币的狂热，使得英伟达游戏卡的价格上升，所以去年英伟达GPU芯片可以说得上量价齐升。而今年的逻辑相同，但方向相反了，用于挖掘加密货币的GPU产品需求下降，公司来自个人电脑制造商的营收几乎下降40%。现在英伟达经销商和零售商渠道的GPU库存估计还得一个季度才能恢复正常水平。

其实之前香橼在8月份出了份英伟达的做空报告，给的目标价也是跌到200，当时英伟达的股价才250，所以20%的下跌空间的确没让我太在意这份报告。而且当时我翻了香橼的报告的10个要点，核心逻辑还是认为英伟达的估值太贵，其他的逻辑也只是提示了下潜在的风险点。

不过现在看来，这份报告发出来的时间点非常有意思，应该是经过了相当多的考虑。而最近英伟达腰斩之后，香橼又反过来开始做多了，所以本质上香橼对于英伟达也只是敢说一说估值和行业周期的问题，暂时也拿不出太多的实际证据来证明英伟达的核心竞争力恶化，只能顺带提示下风险。

不过除了本身业务因素的影响，现在还有个更大问题摆在英伟达的面前：贸易战。

最近美国商务部工业安全局（Departmentof Commerce，Bureau of Industry and Security，BIS）出台了一份针对关键新兴和基础技术和相关产品的出口管制框架，人工智能（AI）和机器学习技术、微处理器技术赫然在列。

如果一旦有进一步的管制措施出台，恐将影响英特尔、高通、英伟达、TI所有的美国半导体代表公司在海外的业务。

从公司层面来看，没人和利益过不去，英伟达75%收入来自亚太，中国这么大块的市场，所有的芯片公司都不会主动放弃的。但是政策属于降维打击，这次芯片股的走差也有贸易战预期的影响，而且后续影响现在完全无法分析。

如果剔除掉贸易战的影响，英伟达现在跌下来还是很值得关注的。

毕竟在游戏领域，英伟达已经是独立显卡的绝对龙头，AI和自动驾驶的前景也是星辰大海，两个业务的底层支撑都得是计算能力，而英伟达就是现在通用计算能力的代表，google的TPU还有其他的ASIC对于GPU的替代作用到底多强，还是得走一步看一步。库存问题也会慢慢清理掉，在没有其他明确的计算能力替代品出现之前，英伟达的确还是拥有无限的想象空间。

4、结语

这些年资本市场总想着造神，就像去年的腾讯、英伟达、FAANG，还有完全看不懂的比特币。不过凡是人创立的公司，终究还是得给到人类能接受的估值。

如果比特币暴涨暴跌让我看清楚了人性，那英伟达的戴维斯双杀，又让我想明白另一件事。

和平时期，人们对科技公司的狂热，就如同战争中对武器的狂热类似，和追星和观看体育比赛也异曲同工。科技股的浪潮和泡沫会永远同时存在，人性使然，无法避免。

