---
layout: default
title: "爱滋病“低流行”？官方说中国学生中疫情严重"
date: 2018-12-04T10:21:42.000000+00:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）中国艾滋病患者近年来暴增，尤以青年学生族群蔓延最严重。有中国学者认为这与性教育缺乏有关，但也有观点指出，中国人近年来的性开放观念与中共当局的开放政策都与爱滋病患快速增加有关。

青年族群蔓延严重

综合中国媒体报导，中国国家卫生健康委员会11月下旬公布最新的爱滋感染统计报告指出，截至今年9月底，存活爱滋感染者为85万人，死亡26.2万人。估计新发感染者每年8万例左右，性传播是主要传播途径。

专家估计，中国目前有约30%的爱滋感染者尚未发现，也就是还没有接受检测。中国疾控中心、联合国爱滋病规划署、世界卫生组织联合评估，截至2018年底，中国估计存活爱滋病感染者约为125万人。

中国疾控中心还有一数据显示，爱滋病在15到24岁青年学生间感染快速。2017年，新诊断的15至24岁青年感染者和病人1万6307例，占2017年全国新诊断报告感染者和病人总数的12.1%。其中，学生感染者和病人为3077例，占当年15至24岁青年感染者和病人的18.9%。

但在2008年，15至24岁青年学生爱滋感染者人数仅482例，直到近3年来，每年新诊断报告达3000多例，显示青年学生感染者人数快速增加。

在去年4月，聚集众多高校的湖南长沙岳麓区，发现有106名大学生成为艾滋感染者而引发社会关注。

针对日前的中国爱滋病疫情现状报告，卫健委在新闻发布会上宣称，中国爱滋病疫情处于“低流行水平”。但这一说法遭到批评，网上有评论说，“艾滋病流行，叫低流行！大学生失业，叫慢就业！找不到工作，叫待定族！失业回乡下，叫再创业！ ”

网友“苍山时评”表示：“我惶惑的是：究竟是要警惕艾滋‘流行’还是祝贺汉语创新？”

性开放与性教育

对于中国青年学生染上爱滋病的人数快速增加，新华社在日前的报导中，引述中国疾病预防控制中心性病爱滋病预防控制中心主任韩孟杰的观点，认为主要症结在于学生正确性观念不足，对于爱滋病预防意识很差，因此必须从小加强性教育，才能有效预防。

有分析认为，中共治下的中国，中共官员领先腐败，加上年青人的传统家庭观、婚恋观、价值观遭到摧毁，整个社会的性解放思潮泛滥，亦是原因之一。

从事研究艾滋病防治工作多年的清华大学艾滋病综合研究中心张林琦曾向媒体表示，年轻人传染快速的主要原因，在于年轻一代处在更开放、便利的性接触环境中，对性的态度更加开放，但缺乏对性知识、保护措施的了解，并不真正知道感染艾滋病的严重后果，因此造成了现在感染人数剧增的严峻局面。

中国在1985年发现首例艾滋病患，随后在吸毒者中蔓延较快。从1993年又因卖血催生出的血浆经济，使河南、河北、安徽和湖北几省的一些乡村成为血源性感染艾滋病的重灾区，并出现大量死亡案例，艾滋病在中国出现爆发式增长的趋势。

2000年《中国新闻周刊》的一篇报导发出了警告，指2000年中国艾滋病患者将累计达到60-100万人，“艾滋病的流行将成为国家性灾难”。报导引述一名专家的说词：“开始我们在地图上只标出一点红，后来是一片红，现在全国地图上已经没有空白点了。个别地区已出现了艾滋病患者的大批死亡，蔓延程度已超过非洲。”

尽管吸毒、卖血和母婴传播因素在近几年急剧减少，但快速被性行为传播取代，整体感染人数不降反增。在男同性恋群体内，这种增长更快速。去年有报导指出，中国国家卫计委公布的数据显示，性传播是感染艾滋病的主要途径，而在青年学生中通过男男性传播感染已达81.6%。

另外，也有人认为艾滋病人的暴增，与中国政府为配合一带一路政策，近年动用大笔公款资助非洲国家学生赴中国留学有关。体制内人士芜湖市政协委员、政治评论家周蓬安认为大量非洲留学生涌入中国校园，许多非洲留学生在来中国前就染上爱滋病，中国政府又提供他们每人每年近10万元人民币的资助，使他们有余款嫖娼、甚至包养中国女孩。他认为，这是中国爱滋病患暴增的主因。

