---
layout: default
title: "特朗普：与金正恩峰会有可能取消或延后"
date: 2018-05-23T13:10:37.000000+08:00
---

在特金峰会举行还有三个星期的关键时刻，美韩两国领导人5月22日在白宫举行会晤。特朗普在会晤来访的韩国总统文在寅时表示，我认为，金正恩在实现朝鲜无核化问题上是认真的。但特朗普不保证具有历史性意义的6月12日特金峰会定不推迟举行。特朗普还表示，峰会是有一定条件的。如果不具备这些条件，那就不会如期开会。据法新社华盛顿报道，美国总统特朗普在和韩国总统文在寅会晤时还质疑中国国家主席习近平在与金正恩第二次会晤时所发挥的作用。特朗普在会晤时还谈及了文在寅和金正恩有再次会晤可能。

美国白宫发言人萨拉·桑德斯（Sarah Sanders）表示，峰会准备工作照旧，如果朝鲜方面希望的话，美国会准备好的。白宫发言人还表示，特朗普仍然愿意会晤金正恩。

韩国总统文在寅在预计与美国总统特朗普进行的两小时会谈中将试图安抚特朗普，鼓励特朗普相信与朝鲜领导人金正恩的会晤将会带来历史性的突破。

有分析人士说，朝鲜在哪些方面会同意做出让步尚不明朗，朝方又发出威胁取消美朝峰会，为此特朗普总统可能会向文在寅提出一些尖锐的问题。

此外根据美国及海外一些官员透露的信息，特朗普一直在询问他的助手和外国领导人他是否应该到新加坡与金正恩会面。

美国副总统彭斯5月21日对“福克斯新闻”说，如果美朝会谈看上去不会带来朝鲜半岛无核化，特朗普总统“无疑”仍可能会撤出会谈。

彭斯表示特朗普政府不会像此前那些与朝鲜会谈的人一样被愚弄。

彭斯曾说过，以前几位美国总统“为了换取朝鲜政权终止其核武器项目的承诺向朝方提供了让步，但看到只有朝方破坏并抛弃承诺。如果金正恩认为他可以如此对付特朗普，他就大错特错了。”

一些不愿透露姓名的华盛顿官员指责韩国官员一开始就向特朗普过分渲染朝鲜领导人去核的意愿。一些华盛顿政治圈外的人士也持有相同的看法。

有学者认为，文在寅可能夸大了朝鲜领导人的去核意愿，以此说服特朗普对外交途径抱有希望，而不是重蹈去年以战争相威胁的覆辙。韩国一直畏惧战争的威胁。

也有评论人士认为，文在寅希望再次扮演斡旋者的角色，并显示首尔与华盛顿的领导人紧密协作，至少表面上给人这种感觉。但双方的对话将会很困难。

—

美国总统特朗普5月22日表示，他与朝鲜最高领导人金正恩约定举行的会晤，有“很大的可能性”不会在6月12日如期举行。

　　5月22日正值韩国总统文在寅访问美国的第一天。特朗普在白宫与文在寅举行会晤时向媒体表示，如果未能就各种问题达成协议，他与金正恩之间的会面有可能被推迟。这场被称为“特金会”的美韩首脑会晤，原定于6月12日在新加坡举行。

　　特朗普称，目前美朝峰会的筹备工作仍在“向前进展”；不过双方很可能没有足够的时间，在约定日期到来前就各项事宜达成一致意见。据报道，特朗普政府已派出一支先遣队伍到新加坡的各大酒店宴会厅“踩点”，为美朝峰会寻找合适的会晤场所。

　　“我们看看会发生什么。”特朗普在白宫对媒体表示，“如果（会谈）没发生，也许会在以后发生，也许会在不同的时间发生。但我们（美国和朝鲜）仍在对话。”

　　近日，美朝双方围绕弃核步骤和放松制裁进展的争端开始凸显。特朗普政府倾向要求朝鲜先无条件地放弃核武器，且一并处理朝鲜的核能力专家转移问题、弹道导弹技术和生物化学武器技术，此后才愿意放松制裁。而朝鲜则倾向于分阶段地逐步弃核，且每一步举措，都要以美韩双方的善意回应——如缩减军演规模、放松经济贸易制裁、从半岛撤出对朝战略性武器等为条件。

　　此前在5月16日，朝鲜突然取消与韩国政府间的高层对话，并警告若美方继续强硬要求朝鲜单方面弃核，朝鲜可能会重新考虑是否要取消参加美朝峰会。

　　而在5月23日至25日之间，朝鲜预定要公开关闭位于朝鲜北部、接近中国边境的丰溪里河试验场，以彰显朝鲜迈向无核化的诚意。来自中国、美国、英国、俄罗斯的外国记者都已按原计划于5月22日抵达朝鲜，但由于美韩军演而生的龃龉，原本也受邀见证的韩国记者，最终却未能如期搭上从北京出发的采访专机。一直拖延到5月23日，这批落单的韩国记者才终于获得朝方许可赴朝报道。

　　5月22日在白宫与文在寅会晤时，特朗普强调，他将坚持要求朝鲜半岛完全无核化。“我不想浪费很多时间，我相信他（金正恩）也不想浪费很多时间，所以有很大的可能性不会奏效。那也没关系。”

　　特朗普说，相比朝鲜方面希望采用的“分阶段”无核化方式，“一揽子”（all-in-one）实现无核化的方案要“好得多”；但他也指出，从现实操作的角度来看，这很难一步到位，“因此，物理上要在非常短的时间内实现，但本质上是一揽子的方式。”

　　特朗普表示，他认为金正恩对待无核化的态度“非常严肃”，“我想他也希望看到这种情况（无核化）发生，他将走入一个与此前朝鲜拥有的截然不同的未来。”

　　当被记者问及，若朝鲜实现“完全、可验证、不可逆的”无核化，美国是否将为朝鲜政权提供安全保障时，特朗普给出了肯定的回答。

　　特朗普强调说，韩国曾获得美国数万亿美元的援助，并取得了惊人的发展，而朝鲜与韩国是“同一民族”。他还补充说，届时中国、日本和韩国也将乐意投入“巨额资金，帮助朝鲜变得更好”。

　　在5月22日于白宫举行的这场记者会上，试图在美朝之间扮演调解人的韩国方面，则释放了不同信号。坐在特朗普身旁的文在寅称，他对美朝首脑峰会的成功“充满信心”，韩国将尽一切努力促成峰会如期举行，促进半岛实现永久和平。

　　“我认为，如果我们假设过去失败的事情将再次失败，那么历史上将不会有积极的事态发展，”文在寅说。“美国和朝鲜以前是达成过许多协议，但这次，将是两国领导人之间首次达成协议。此外，这次的负责人是特朗普总统。”

　　文在寅还阐述了他心目中美朝峰会如要被视为成功的组成要素：这包括正式结束朝鲜战争、朝鲜半岛无核化，和建立华盛顿与平壤之间的外交关系等。

　　文在寅于当地时间5月21日下午抵达华盛顿，开启他上任以来第三次访美之旅。5月22日上午，他首先会见了包括美国国务卿蓬佩奥、美国国家安全顾问博尔顿在内的美国政府外交和安全事务官员；随后，文在寅在白宫与特朗普会面，并举行时长30分钟的一对一单独会面。

　　由于近期美朝之间围绕无核化方案的磋商陷入波折，文在寅此访的首要目的就是帮助美方分析和评估朝鲜当前的种种表态，推动朝美首脑会谈如期举行。此前据美国媒体报道，特朗普已开始加紧向他的幕僚寻求意见，试图确定他是否该“冒着风险”继续推进与金正恩的会晤；对于美朝峰会的前景及朝鲜无核化的诚意，不少白宫官员也愈发持怀疑态度。

　　据韩国青瓦台国民沟通首席秘书尹永灿通报，文在寅在5月22日与蓬佩奥、博尔顿等美国官员会谈时提到，很多人可能因为在过去25年的美朝谈判中感到被朝鲜“欺骗”，因而对朝鲜持有负面看法；但目前正在推进的美朝峰会，相较以往的谈判则完全不同。

　　据尹永灿转述，文在寅当时强调，与过去不同的是，这次的美朝会谈是由朝鲜最高领导人金正恩亲自参与，并且此前金正恩已公开做出将“半岛完全无核化”作为目标的罕见表态。

　　文在寅表示，金正恩希望通过谈判获得美国的安全保障，从而更好地发展国内经济。他敦促美方官员继续为特朗普与金正恩之间的会晤做好准备，并称这次美朝峰会为一个“前所未有的、不能错过的”机会，“可以决定朝鲜和世界其他国家的命运”。

　　为确保半岛延续对话缓和气氛，并继续朝无核化目标迈进，目前韩国方面正努力向外界传递关于美朝对话的积极信号。

　　5月21日，韩国国家安保室室长郑义溶当天在随同文在寅访美的专机上接受采访表示，朝美首脑之间的历史性会晤“99.9%将如期举行”。不过，郑义溶也提到，目前韩美两国正在分享各自掌握的信息，努力理解朝鲜方面的立场，为各种可能性提前做准备。

　　郑义溶是韩国文在寅政府内部精通对美事务的高官。今年3月5日至6日，他曾率领韩国特使团访问平壤，并与金正恩会面。正是通过那次会谈，韩朝双方约定举行文在寅与金正恩之间的首脑会谈。金正恩向特朗普发出的会面邀约，也是由郑义溶3月8日到访华盛顿时，亲自向特朗普转达和向外界公布。

　　而就在文在寅此番访美、并与特朗普举行会晤之前，韩美领导人才刚在5月20日通电话，就半岛近期事态发展交换意见。

　　据白宫发布消息，在这次时长20分钟的通话中，特朗普和文在寅“讨论了朝鲜近期的事态发展，并承诺将继续保持密切合作”。韩国总统府青瓦台消息则称，美韩领导人在通话中一致同意，将合作确保6月12日的美朝首脑会晤成功举行。

