---
layout: default
title: "特朗普的贸易战可能引发中国债务危机"
date: 2018-07-31T07:56:59.000000+08:00
---

美国彭博资讯社7月18日分析称，中国没有机会减少与美国的贸易顺差，以应对特朗普总统的关税威胁。美国没有具体要求中国做出什么反应。但它的努力可能会带来意想不到的副作用：中国的债务危机。

对出口的机电产品增加25%的关税，乍一看似乎是对离岸外包的隐形税。重点在于半导体和核组件的类别，美国在中国的这些产品的制造商都非常强大，让我们想起了特朗普2016年的承诺”向任何离开我们国家的业务征税”。

然而，离岸外包似乎毕竟不是目标。现在，由于新的关税主要针对亚洲价值链的低值出口，销售美国购买廉价产品的简单事实已经成为问题。

无论是哪种方式，美国政府似乎都在缩小当前账户赤字(占GDP的2.4%左右，远低于2006年至2007年的6%)，就像美联储提高利率一样。在中国已经出现了受害者。7月13日，人民币兑美元汇率达到6.725美元，是一年中最低的，比5月底低5%。

这样的举措对那些控制较少的货币来说并没有什么大不了的。但是保持人民币的稳定是中国领导层对人民承诺的关键，汇率是由中央银行严密管理的。

中国投资者已经购买了一年的官方保证，但现在他们也不太确定，并再次出口资金：5月可能出现净资本外流和外汇储备下降。货币是中国出色管理经济形象的最明显的标志，GDP增长的光明不会受到贸易、就业或消费的暂时性阴云的困扰。

还有许多其他迹象：上海股票综合指数在一个月内下降了7%，是2016年9月以来的第一次降到了3000的政府红线以下。公司债券即将创下一年来最严重的违约纪录。垃圾债券收益率飙升。人们对债务的焦虑情绪已经达到高潮，每天都有报道说政府不能支付员工工资或养老金。在一些城市，房地产价格暴跌，还有一些城市价格冻结，因为市政府插手停止交易。

非常明显，债务的巨大负担将拖累经济造成经济衰退，这很难做出精确的估计。但从任何指标上看，每年新增贷款的增长速度都快于经济增长，新增利息超过GDP的增量。换句话说，整个经济可能是庞氏骗局。

许多分析家指出，中国政府拥有一切，包括银行，并可以无限发行人民币，以保持经济的偿付能力。这一论点的缺陷在于中国在全球经济中的作用：它是世界上最大的出口国和第二大进口国。货币充当着国内和国际经济的接口，其价值是供求关系。

庞氏经济一直由廉价的美元通过合法或非法渠道进入，而现在的问题是结构性盈余正在消失，而美国试图寻求的”热”钱少了。当美元进入时，中央银行购买美元并发行人民币。如果它的发行量超过了流入量的正常范围，那么它就会引发通货膨胀。

这让我们回到了特朗普和他的贸易战。贸易议程中的根本思想是来自共和党右翼的一个古老的观点，认为美国在布雷顿森林货币体系下为战后的领导角色付出了太多的代价;美国领先意味着美国独自前进。

美元标准支撑着全球商业体系，而不是贸易政策。美国的贸易逆差是因为它希望拥有支配全球贸易的货币，而不是中国掠夺性政策的牺牲品。十九世纪下半年黄金标准的上升是全球贸易扩张的重要基础。它从1913开始崩溃，引发了贸易崩溃。

在布雷顿森林货币体系之后，美元接管了全球标准，而前总统理查德•尼克松让美元不再兑换黄金时，它成为纯粹的法定货币。这意味着，美国可以在世界范围内推出任何一种货币，以支持本国经济增长和生活方式的改善，从而超过生产率的收益。难怪中国希望人民币也能这么做。

近期人民币贬值是一种抑制美国关税效应的策略，但实际上，资本账户对中国公司的进口比经常账户要大得多。中国央行几乎肯定会在近期内撤回汇率：当局更关心的是黄金储备、成功上市的小米公司、蚂蚁金融公司，以及利润丰厚的债券问题，而不是主导出口的私企和主要外资企业。

改革开放以来，中国一直遵循重商主义贸易政策，迄今为止，由于大量资金流入，中国已经成功地维持了大量的不良债务。美元的紧缩似乎会使中国的信贷泡沫破裂成为必然。当这种情况发生时，人民币将不得不大幅贬值。这将对世界产生通缩影响。这也将导致中国在全球GDP中所占份额的下降，极大地降低中国对大宗商品的需求，并削弱其在国际政治舞台上的作用。

中国的贸易做法大多是不公平的。但这种不公平现象同样来自于美国政策，为支持大公司，而以不让工人从中国的结构性补贴中获益为代价。这两个问题都难以解决，甚至比惩罚出口更加困难。当中国紧缩并转向内部时，没有人会受益。特朗普可能也得不到他所希望的结果。

