---
layout: default
title: "特朗普见普京言行被批丧失立场 遭美朝野和情报界围攻"
date: 2018-07-18T07:52:57.000000+08:00
---

　　【财新网】（记者 田佳玮）“我们的关系从未像现在这样糟糕。然而，至少在四个小时之前，情况已经发生了改变。”当地时间7月16日，美国总统特朗普和俄罗斯总统普京在芬兰首都赫尔辛基举行两人间的首次正式会晤。在会后的联合新闻发布会上，特朗普对美俄关系作出这样的评价。

　　普京则用“坦诚”、“业务式的”、“富有成果”等词汇，来评价两人的会面。普京说，两人展望了改善俄美关系的第一步，重启了一定程度的互信。普京承认俄美关系的复杂性，但同时表示两者有很多共同利益。例如，在解决叙利亚内战问题、帮助难民返家等问题上，俄美可以共同采取行动；而两国也都对朝鲜问题“正在开始解决”表示欣慰。俄方还同意组建由俄罗斯和美国企业家组成的高级别工作组。

　　“我不得不重复我之前所说的话，包括在与(特朗普)总统的私人会晤中，俄罗斯从不干涉，也不打算干涉美国内政，包括选举。”面对美国舆论最关注的俄罗斯是否介入了2016年美国大选问题，普京如此说道。针对特朗普在会晤中提到的俄罗斯干预美国大选问题，普京回应道，他希望美国负责调查“通俄门”的特别检察官穆勒，允许由俄罗斯方面来审讯日前被起诉干预美国大选的俄罗斯官员。当被问及是否希望特朗普赢得那场选举时，普京坦言：“是的，我确实希望。因为他(特朗普)说过，会让美俄关系正常化。”

　　特朗普也表示，双方进行了直接、开放、富有成效的对话，讨论了两国之间存在的分歧。特朗普认为，美国和俄罗斯“都应该”为两国日益恶化的关系负责，并再次重申，美国情报界对俄罗斯干预大选的调查，对美国来说是一场灾难，对美俄关系造成了负面影响。特朗普还称普京是一位“好的竞争者(good competitor)”，而不是敌人。特朗普还补充道，这个“竞争者”的定性是一种正面的“恭维”。

　　在俄罗斯被控干预美国2016年大选一事上，特朗普到底相信美国情报界的信息，还是相信普京的说辞？

　　对于这个问题，特朗普回答说：“我看不到俄罗斯有任何理由干预美国大选，我真的很想看到(俄方人员被指入侵美国民主党阵营邮箱的)服务器。”

　　特朗普还为自己辩护称：自己和俄罗斯之间“没有串通（collision），我不认识总统（普京），没有人可以串通。”

　　当被记者问及是否愿意在镜头前，警告普京不要再干预美国选举时，特朗普没有给出直接回答，而是继续当着普京的面，指责希拉里的“邮件门”问题和美方情报部门的调查结论。

　　当地时间7月13日，负责调查“通俄门”事件的美国特别检察官穆勒办公室起诉12名俄罗斯人员，指他们涉嫌干预2016年的美国总统选举。这一消息引发了新的反弹浪潮，并要求特朗普取消与普京的会面。

　　7月13日，国会参议员、参议院少数党领袖舒默牵头，联合高层民主党人联名致函特朗普，反对其和普京进行单独会面。他们写道：普京先生是训练有素的克格勃情报老兵，他将为本次会议做好充分准备，（所以）房间里一定要有其他美国人。他们还要求特朗普从俄罗斯引渡被起诉的12名俄罗斯军事情报官员到美国受审。

　　这场会晤也引起了美国欧洲盟友的担忧。在于7月11日到12日举行的年度北约峰会上，特朗普曾称，如果俄罗斯总统普京提出请求，他不会排除就此取消在波罗的海国家举行北约军演的可能性，这样的表述已经引起欧洲盟友对北约未来发展稳定性的忧虑。欧洲国家担心，特朗普可能会在北约运作、美欧对俄制裁、乌克兰问题或其他议题上，给予俄罗斯多重让步。

　　在克林顿政府时期任美国驻乌克兰大使的Steven Pife在博客上写道：G7峰会的惨败削弱了特朗普的立场，并促使普京努力扩大美国与其欧洲盟国之间新出现的分歧。《洛杉矶时报》援引北约前秘书长、美国前驻俄罗斯大使Alexander Vershbow的说法表示，这次峰会引起欧洲国家的担忧，特朗普“对一个残暴的独裁者变得更加友好，而不是对他自己的盟友。 ”俄罗斯独立外交政策分析专家Vladimir Frolov称，这场会晤将会是普京的胜利，普京自2014年以来，一直在等待这一刻。

　　在美俄关系尚未正常化之际，这场移师第三地进行的美俄领导人峰会在举办之前，就引起了美国舆论的热议和政界的反弹。

　　特朗普在与普京共同出席的新闻发布会上的表现，和其对俄罗斯的绥靖缓和态度，更让美国跨党派政治人物和情报界人士感到震惊。甚至有人用 “可耻”、“错误”和“叛国”等辞汇，来形容特朗普的表现。

　　美国共和党籍的参议员塞斯(Ben Sasse)称特朗普的表现“奇怪且完全错误”。他认为，特朗普的说辞，使美国与俄罗斯在道德层次上沦为同等，并让普京赢得舆论宣传上的胜利。共和党籍参议员Lindsey Graham认为，特朗普错失了让俄罗斯对2016年干预美国大选负责的机会，也错过了警告俄罗斯未来不要再干预选举的机会。这将会被俄罗斯视为“懦弱”，这样做将导致的问题，会比已经解决的问题要多得多。

　　共和党籍参议员麦凯恩(John McCain)表示：今天在赫尔辛基举行的新闻发布会，是他有记忆以来，美国总统最不光彩的表现之一。“特朗普总统的天真、自负、虚伪以及对独裁者的同情造成的损害难以估量。这场会晤是一个悲剧性的错误。特朗普总统证明了自己不仅无能为力，而且不愿意站出来对抗普京。”

　　纽约州选出的共和党籍众议员彼得·金（Pete King）说：“我强烈不同意特朗普关于俄罗斯没有干涉2016年大选的声明，我感到非常失望、难过。” 他补充道，让俄罗斯与穆勒合作，好比“将‘伊斯兰国’组织纳入联合反恐特遣队”。

　　即将在今年中期选举后卸任的美国众议院议长、共和党建制派的重量级人物保罗·瑞安（Paul Ryan）也跳出来和特朗普划清界线称：“毫无疑问，俄罗斯干涉我们的选举并继续企图破坏美国和世界各地的民主。这不仅是美国情报界的发现，也是众议院委员会的情报。总统必须明白，俄罗斯不是我们的盟友。美国和俄罗斯之间没有道德同等性。它们仍然对我们最基本的价值观和理念抱有敌意。美国必须集中精力让俄罗斯承担责任，并结束它对民主的卑鄙攻击。”

　　密歇根州选出的共和党议员贾斯汀·阿玛什（Justin Amash）称：“一个人可以支持改善与俄罗斯的关系、支持与普京会面，但同时，仍然认为有些事情不对劲。”

　　美国中央情报局（CIA）前局长约翰·布伦南（John Brennan）形容，特朗普“完全中了普京的套”，简直就是犯了“叛国罪”，他还质疑为什么特朗普要和普京举行一对一的会面，“有什么是必须回避国安顾问博尔顿、国务卿蓬佩奥、白宫幕僚长凯利和美国公众的？普京会用什么特朗普想隐藏的事情，来伤害美国并有利于俄罗斯？”布伦南还在推特上质问：“共和党的爱国者们，你们在哪里？”

　　亚利桑那州选出的共和党籍联邦参议员杰夫·弗雷克（Jeff Flake）说：我从没想过，我会看到美国总统与俄罗斯总统站在世界舞台上，将美国对俄罗斯的侵略归咎于美国，这是可耻的。

　　美国前驻俄罗斯大使迈克尔·迈克福尔（Michael McFaul）在推特上称，从来没有美国总统这样谈论与俄罗斯的关系，俄罗斯或任何其他国家的“改善关系”，永远不应成为美国外交政策的目标。相反，需要确定具体的目标，然后需要通过具体的战略——参与、遏制、孤立来实现这些目标。

　　曾公开指控特朗普干预“通俄门”调查的美国联邦调查局（FBI）前局长詹姆斯·科米（James Comey）批评道：“美国总统在另一个国家的领土上，站在一个凶残的暴徒旁边，拒绝支持自己的国家。爱国者需要站出来，拒绝这位总统的行为。”

　　奥巴马执政时期的美国前国务卿约翰·克里(John Kerry)说：“我已经参与了60年的公共生活。我从来没有见过有哪一位美国总统所说的或所做的，像特朗普总统今天所做的这样离谱。大家都明白，这不仅是不幸的，而且是不可原谅的……这位总统让自己完全陷入普京的骗局之中……这是精神错乱。”

　　这场会谈原定于当地时间7月16日下午1点10分开始，但是普京再一次使出了其惯用的“迟到”战术。普京的专机在当地时间下午1点才降落，此后，特朗普也推迟了自己到达会谈地点的时间，并在普京之后到达会面地点——芬兰总统府。两人的会谈于下午2点16分开始，比原定时间晚了50分钟。

　　在开始会谈之前，两人进行了为时仅3秒钟的握手，并面对媒体进行了简短发言。在开场发言中，特朗普重申自己对改善美俄关系的信心，并透露，两人将谈论从贸易到军事、导弹、核问题以及和中国相关的广泛议题。两人随后进行了仅有各自译员陪同的一对一闭门会谈，会谈时间持续了约两个小时，超过原定的90分钟。

　　随后，普京和特朗普又举行了由两国代表团参与的扩大会议。美方代表除特朗普之外，还有美国驻俄大使洪博培（Jon Huntsman）、白宫幕僚长约翰·凯利（John F. Kelly）、美国国安顾问博尔顿（John Bolton）、美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）和特朗普的俄罗斯问题专家菲奥娜•希尔(Fiona Hill)。

　　俄方代表除普京外，还包括俄罗斯总统发言人佩斯科夫（Dmitry Peskov）和俄罗斯外交部长拉夫罗夫（Sergey Lavrov）。

　　这是特朗普2017年1月就职美国总统以来和普京的第三次见面，也是两国领导人首次未借助其他国际多边舞台机会，特意举行的双边会晤。此前，两人曾在2017年7月的德国G20峰会期间举行了会晤，又于2017年11月在越南举行的亚太经合组织峰会（APEC）期间举行了会议。

　　美俄关系迟迟未能恢复正常化状态，起源于2014年俄罗斯通过军事介入和操作公投，兼并原属乌克兰的克里米亚后，美国和欧盟开始对俄罗斯施加制裁，并要求俄罗斯撤出克里米亚。但俄罗斯对此问题从未软化。

　　2016年以来，因俄罗斯被控干预美国大选，两国关系继续恶化。2018年3月美俄因“通俄门”调查，相互驱逐对方的部分外交官。

　　“矛盾和不连贯”、“困惑和矛盾”、“偏离轨道”、“精神分裂症”、“不受限制”、“热和平”······在普京和特朗普见面前夕，《纽约客》采访了自里根时期以来历任美国总统的顾问。他们用这些词汇形容特朗普政府执政下，美国和俄罗斯的关系。

　　但特朗普自始至终对普京鲜有微词，且一直对“改善美俄关系”充满兴趣。2018年4月，特朗普不顾顾问们的反对，在普京再次当选俄罗斯总统之后，主动和普京电话通话，并提议在不久的将来举行两国首脑会晤。然而，会晤的提议从一开始就引起反对，对于会晤的成果，外界也没有太多期待。

　　曾在小布什和奥巴马政府时期担任美国驻俄罗斯大使的职业外交官John Beyrle在接受《纽约客》采访时称：“自从老布什总统于1985年首次与戈尔巴乔夫会面以来，我一直参与大多数美俄高层会晤。这次会晤是我所知道的存在最高风险的会晤，没有历史先例，几乎没有提前准备，并且笼罩着怀疑和不确定的阴云。我们处在真正未知的水域。”

　　曾在奥巴尔政府时期担任国防部长的哈格尔（Chuck Hagel）在接受美国国家公共电台采访时称，自己对没有明确“战略目的”的会谈表示担忧，他说：“任何国家的利益都远远超过任何一个领导人，美国的利益和优先事项不是特朗普总统所定义的。”

　　与克里姆林宫有关系的俄罗斯论坛“Valdai俱乐部”项目主任Alexey Sushenikov在接受英国《独立报》采访时称：“美俄问题属于系统性问题，如果没有适当的准备和承诺，就不会有突破和进展。人们怀疑特朗普并不能够提供这一条件。”

