---
layout: default
title: "狗年，在“混乱”中寻觅中国经济的真实逻辑"
date: 2018-02-17T09:58:06.000000+08:00
---

作者: 马光远

几乎每年年底，我会选择给大家推荐一本最重要的书，这本书的主题基本代表我对下一年经济走势的看法（顺便提一下，2016年年底我推荐的最重要的书是《灰犀牛》，这本书后来因为2017年8月中国的金融工作会议第一次提到“灰犀牛”而变得众所周知，但这比我推荐这本书至少晚了三个季度）。去年年底以来听过我讲座的应该都知道，2017年年底我推荐的最重要的书是《卧底经济学》的作者哈福德的新著《混乱：如何成为失控时代的掌控者》。

“混乱”和“失控时代”，这两个词代表了我对2018年全球和中国经济走势最基本的观点。和以往很多时候一样，我的观点和绝大多数机构、专家的观点仍然不一样。稍微浏览一下国内外机构、专家对2018年全球和中国经济的预测，你会发现，绝大多数的机构和专家对2018年的经济形势普遍乐观。以国际货币基金组织为例，该机构在2018年1月发布的最新《世界经济展望》报告认为全球经济在2017年出现的更强劲增长势头将延续到未来两年，将2018年和2019年全球增长率预测上调了0.2个百分点至3.9%。对中国2018年经济增长预测从以前的6.5%提高到6.6%。国内一些机构和专家对中国经济的预期则更为乐观。对于这些机构和专家的预测，我过去告诉大家，不客气地讲，这些机构对未来的预测很多情况下都建立在“顺势而为”的路径依赖之上，也就是，在经济形势好的时候，他们会预测明年更好，而在经济形势差的时候，他们会预测明年更差，大多数预测平庸不堪，并不具备前瞻性，遑论能够敏锐的观察到一些关键的转折因素。所以，我一直提醒大家，当这些机构对经济前景悲观的时候，你一定要乐观一点，而当这些机构对经济前景的预测乐观的时候，你一定要悲观一点。很多人可能已经不记得，在2015年年底，很多机构和专家对中国经济非常悲观，因为2015年中国经济在股市崩盘、汇率下滑、资本外流以及房地产低迷的情况下，机构预测中国经济要出大麻烦，2016年中国经济会成为全球经济最大的风暴点。事实是，2016年中国经济没有出麻烦，更没有成为全球的“风暴点”，反而仍然成为全球增长最快的国家。在经历多次打脸之后，面对2017年中国经济6.9%的超预期表现，机构又开始一致对2018年的中国经济乐观起来。

正是因为他们一致的乐观，更加坚定了我并不乐观的观点。在我看来，尽管金融危机基本宣告结束，但2018年的全球经济，特别是中国经济，短期内并没有太多值得乐观的理由。无论是从金融周期、危机周期、杠杆周期，房地产周期，还是中国经济的小周期推演，中国经济2018年都面临不小的挑战，甚至我认为，在某种程度上，2018年是中国经济近年来真正意义上最复杂的一年。“混乱”是最能代表2018年中国经济可能的趋势的词汇，经济走势没有那么乐观和清晰。很多问题的解决的成败将决定2018年的基本趋势，而这些问题解决起来并没有那么容易，在一片翩翩的乐观情绪中，我不断的提醒各位，读读《混乱》，在混乱中寻觅财富的真正逻辑。

事实上，“混乱”和“失控”比我预期的来得更快。先是人民币兑美元汇率走势的混乱。人民币对美元经历2017年的反弹上扬之后，进入2018年，人民币升值的态势不仅没有减弱，反而进入了飙升的快车道，1月份，人民币兑美元单月升值幅度达到了3.5%，是1994年以来单月最大升值幅度。到2月2日，人民币兑美元已经达到了6.277元人民币，升破了6.30的关键位，不仅创下2015年“811汇改”以来的最高位，甚至一度可能突破“811汇改”以来的高点。对于人民币的强势升值，一些被人民币汇率经常打脸的专家又开始预期人民币未来将面临升值的压力（我在上一篇关于人民币汇率的文章的最后告诉大家不要信人民币有升值压力的观点，而是提醒大家：对于那些一直想把人民币换成美元的人而言，现在也许真的是最好的时候）。但这些专家的话音未落，人民币兑美元开始了一轮暴跌的行情。到2月14日下午收盘，在岸人民币兑美元官方收盘价报6.3441，一周累计下跌437点，创去年9月底以来最大周跌幅。人民币中间价下调181点，报6.3428，为1月26日以来新低。

除了人民币汇率的暴涨暴跌，让全球经济在2月份陷入混乱的，还有美国股市。2月2日美国股市突然大跌，带动全球股市大跌，2月5日，2月5日美国股市再次大跌，标普500指数和道指均创下2011年8月以来最大单日百分比跌幅，成功抹去2018年以来的涨幅。亚太股市收盘则全线下挫，A股创业板指创下2015年1月19日以来新低，日经225指数创下2016年11月以来最大单日跌幅。美国股市的大跌引发的全球性的恐慌再次提醒大家，对金融市场的走势一定要敬畏，而金融市场的动荡让大家再次看到了全球经济复苏的脆弱，资产价格，包括股市和房地产的膨胀产生的幻觉让外界高估了实体经济复苏的步伐，全球经济远没有到弹冠相庆的时候。

对于中国经济而言，2018年尽管是很多重大事件的关键年份，特别是改革开放40周年。但是，站在短周期的视角，中国经济在2018年无疑面临很多的挑战，经济长期向上的趋势与短期的挑战交织在一起，让整个盘面显得非常凌乱，切不可像某些专家一样，看到2017年经济增速6.9%就急切地判断“已经触底”。美股引发的全球股市的暴跌明白无误地告诉我们，全球正在启动新的金融周期，收紧货币的闸门是主旋律，由此引发的资产价格泡沫的破裂和金融杠杆的脆裂都是不得不列入重点防范的选项。在房地产调控今年三季度之前看不到放松的情况下，房地产将面临本轮最困难的一年（这个观点在我之前的文章中反复提及），而金融全方位去杠杆，以及地方债务的临界期意味着今年是防范系统性金融风险的关键之年；同时，民间投资的疲弱以及民营企业家信心的缺失仍然是中国经济当前面临的巨大考验。毫无疑问，我对中国经济长期看好，因为我坚信改革开放的大方向不会逆转，但就2018年而言，不要过度乐观并没有什么错，这并非什么基于中国经济“逢8”必有事的迷信，而是我基于切身观察，并和各界人士交流后的基本判断。

当然，在哈福德的《混乱》一书中，“混乱”并非一个完全贬义的词汇。在哈福德看来，混乱并非坏事，而循规蹈矩反而会扼杀机会，面对混乱的正确态度是拥抱混乱、利用混乱，甚至制造混乱。这样才能有效地激发我们的创造力、应变力和适应力。当然，拥抱混乱也好，制造混乱也罢，并不是解决一切问题的良药，真正的良药是我们要学会走出舒适区。只有勇敢地走出舒适区，才能找寻到这个时代最珍贵最需要的品质：创造力、应变力和适应力。2018年，中国经济的走势可能比较“混乱”，但，这何尝不是你一直寻觅的新的财富机遇？

