---
layout: default
title: "王五四：世道变坏，就是从你把这地洗得干干净净这样开始的"
date: 2018-09-10T10:43:41.000000+08:00
---

最近，不知妻美刘强东老师身陷性侵谜案，让京东热超过了东京热；咪蒙老师也离了婚，“他不爱你，节哀顺变”。有人问我什么时候写一下这两件事，我是拒绝的，这种事实在没什么好写的，一件是不需要大惊小怪的事，一件是可以一笑而过的事。直到我看到了那篇《世道变坏，都是从小人狂欢开始的》，洗地文章有个共性，往往很难逻辑自洽，而且经常漏洞百出，它就像是拿一只发臭的鸡去熬鸡汤，你要掩盖臭味，必须加大量香料，所以这篇文章用了大量具有高尚情操的语句，你仔细闻闻。

这篇文章最坏的地方在于它不由分说的把公共事件的“围观群众”定义成了“小人”，把个体的权利定义成了“落井下石的狂欢”，把一件事情的舆论场用道德绑架两极化：理解刘强东和咪蒙的都是大善人，稍作评论的就是不支持这两个人，就是等着看人笑话的大恶人。环球时报都不敢这么明目张胆的洗地啊，它还是要假设人民群众是有点智商的。

经历了这么多年互联网事件的洗礼，人民群众其实已经有了一些辨别能力，只不过还是过不了名人名言警句座右铭这一关，所以这篇文章一开头就引用了名言警句，“一旦发现英雄也会落井，投石的人格外勇敢，人群会格外拥挤。”，先不说人们这么干的动机很难理解，先说说谁是英雄？刘强东吗？还是咪蒙？显然不是。再说说动机，即便深陷丑闻和离了婚，可一个依然是坐拥百亿财富的电商大爷，一个依然是自媒体界响当当的大妈，对他们落井下石对我们有好处，还是拉他们一把对我们有好处呢？显而易见。很明显作者本人就选择了拉他们一把，人民群众也不比你傻多少啊，肯定也选择拉东哥一把，多少还会给点优惠券的吧。其实他们根本没有落井，我们的石头也根本打不到他们，甚至我们手里根本没有石头。作者先是把强者描绘成落井的可怜巴巴的弱势群体，把弱势群体丑化成手握石块打人的强者，用心实在……。

这篇文章的主要篇幅都是用来痛斥旁观群众的恶，把很多个别极端的言论说成了人民群众的普遍观点，泼污手法令人发中指，水搅浑后又搬出刘强东的慈善事迹，为其正名。还引用了很多真善美的大道理，痛斥旁观者的闲言碎语是杀人凶手，赞美人们的沉默是金。先污名化评论者，再为当事人正名，最后赞美不得不闭嘴的人沉默是金是修养，手法很简单，但群众却很迷茫。

其实人民群众不必多想，专注于事件本身即可，这就像进了一家餐馆，你点了一个鸡汤，你觉得鸡肉有点臭味，老板说这个鸡汤我加了新鲜的松茸，很珍贵的；你还是觉得鸡肉有问题，老板说这个鸡汤还加了名贵花胶，大补；你依然觉得鸡肉是臭的，老板说熬这个鸡汤时还加了瑶柱，肯定鲜美，不仅如此，还加了名贵的香菜；你依然坚持这个鸡是臭的，老板开始指责你这个人了，说你是来故意捣乱的，说自己开个店多不容易，你心一软，觉得也可能是自己太较真了，于是喝了鸡汤，然后拉肚子了，老板热情地为你递上手纸，你热泪盈眶表示感谢，这事就是这么简单的事。

这么多年，中国一直有一个很奇怪的现象，弱势群体一旦出现了一点瑕疵就很容易被诟病，受害者更是如此，而强势群体特别是作恶者，有一点点好事即便这个好事明显是为了掩盖他的恶，也会被放大和赞美。这个现象学界称之为“完美受害者”，这个概念是指人们会特别在意受害者身上的瑕疵，并认为是这些瑕疵导致了受害者受到的伤害，进而对受害者失去了同情，这也给了很多人替加害者洗地的机会，甚至引导众人对受害者进行谴责，这就是“谴责受害者”文化。

谴责受害者不仅模糊了作恶者的主要责任，还加剧了受害者的痛苦，之所以出现这种现象，是因为“公平世界谬误”，“这种理论认为，倾向谴责受害者的人陷入了一种逻辑谬误，他们假设世界是完全公平的，灾难从不无故降临到人头上，只要行为得当就绝不会遭受不幸，因此受到伤害一定是因为受害人本身有错，并非所有谴责受害者的人在理智的状态下都会同意这种假设，然而依然会在面对受害者时使用这套思维方式，这背后是对自身脆弱和无助的回避。”

谴责受害者文化在我们这有着很大的市场，一方面是各种洗地者混淆是非推波助澜，从中获取利益，一方面是围观者手里根本没有“石头”，对于恶和作恶者，形成不了任何回击，也没有任何有力的解决之道，仅有的有限言论自由，也常常被定义为“小人的狂欢”、“撕裂社会”、“树立阶层对立”、“恶意破坏社会祥和安定的景象”，于是朴素的正义感荡然无存，在各类诡辩中迷失自我，要么默不作声，要么谴责受害者，这都是洗地者及其背后的金主喜闻乐见的。

常见的案例有很多，明明是房子被强拆，你说房主贪得无厌漫天要价；明明是孩子被毒奶粉伤害索要赔偿，被说成敲诈勒索；明明是城管打人，被说成小商贩素质低下恶语伤人；明明是大批量疫苗造假，被说成煽动社会不满情绪；明明是学生家长，被说成社会闲散人员；明明是性侵害案件受害者，被说成穿着暴露平时水性杨花……。

与上面相反的是，很多作恶者不明真伪的善举，甚至是衣着长相，往往都能被放大美化，最典型的例子是犹太人大屠杀最终方案执行者纳粹党徒艾希曼，当他坐在审判席上时，“不阴险，也不凶横”，完全不像一个恶贯满盈的刽子手，就那么彬彬有礼地坐在审判席上，他甚至宣称“他的一生都是依据康德的道德律令而活，他所有行动都来自康德对于责任的界定。”依据《世道变坏，都是从小人狂欢开始的》这篇文章的逻辑和写作特点，写纳粹军官时应该会这么写：快看啊，那个德国纳粹军官的制服好帅好整洁，他还喜欢听巴赫的平均律—C大调前奏曲，真的很有品位，他那双按下毒气室按钮的手，居然还能弹出美妙的钢琴曲，真的太优雅了。

周星驰的电影《西游降魔篇》有这么一段对话，“孙：想当年我手拿两把菜刀从南天门砍到蓬莱东路，砍了三天三夜，眼睛都没眨一下！陈：你眼睛不干吗？孙：我TM说我杀人不眨眼，你TM问我眼睛干不干！”我说我杀人不眨眼，你问我眼睛干不干，我说我手起刀落杀人无数，你问我手酸不酸。这就是现状，面对强者时，我们总是很体贴，“领导，我要跟你提意见，你不能老这么不注意休息，累坏了身体是国家和人民的重大损失”。

在《世道变坏，都是从小人狂欢开始的》这篇文章的留言里，有一条是点赞最多的“刘强东事件居然还有一帮公知、大V、傻X在推波助澜，用脚趾想想都知道肯定是被别人放蛇讹诈了，跑到国外去性侵是他这种智商和层次的人干的事？估计是之前第一个站出来怒怼疫苗事件得罪了西方黑暗势力，才出此下作阴招要搞到他身败名裂！这世界到时都是坑，就看你掉进哪一个而已！很简单的道理，请问今时今日的他，需要以性侵来解决生理问题吗？”这种蠢话能得到这么多点赞我也是有点社会危机感了，中国的疫苗事件，关西方啥事？还黑暗势力……，今时今日的他，需要以性侵来解决生理问题吗？……，比刘强东位高权重，财富名气都超过他的强奸犯大有人在好吗？钱多了就不需要强奸了，这种理论我也是有点社会危机感了，东哥，相信我，你回来的第一件事就是重新打造一支有智商的公关团队。还有那些支持咪蒙老师的朋友，特别是女性朋友，我就问一句，你们大多数都不是有钱女人吧？当你们看到咪蒙老师说“忍不住想告诉你，有钱的女人不叫离婚，叫恢复单身。”时，你们咋想的？

世道变坏，肯定不是从“小人”狂欢开始的，世道变坏，就是从你指责受害者的血把地弄脏了，你把地洗得干干净净，就像惨案从没发生过一样开始的。坏人很多，我一般不搭理，这次搭理，是因为，我不是见不得别人坏，而是见不得你们蠢。


刘强东事件：世道变坏，都是从小人狂欢开始的

末那大叔 

“一旦发现英雄也会落井，投石的人格外勇敢，人群会格外拥挤。”

这是《芳华》里给我留下印象最深的一句话。

当名人最难的，是必须一辈子在神坛上，不然就随时准备接受“凌迟”。

今天早晨，一张刘强东被拘捕的照片上热搜，莫名让很多人兴奋了。

舆论中很多刺耳的声音：

“坐实了！定罪了！”、“我就知道他不是什么好人！”

更有甚者，跑到刘强东的妻子章泽天微博下方嘲讽：

事实是，那只是警方执法时的纪录照片，而是否有罪，还要等待法庭决定。

正如《呵旁观者文》中所说：“天下最可厌可憎可鄙之人，莫过于旁观者。”

他们隔岸观火，却把火光当烟花，视若过节；

他们看到溺水者，却把水花当喷泉，拍手叫好。

比起真相，这些起哄的人，更愿意相信听说的、更丑陋的、更热闹的。

还记得2008年奥运会退赛的刘翔吗？

当他面色凝重地站上赛道，腿脚稍显不利落的时候，质疑声四起：

“刘翔怎么了，压力太大了？”

“他这什么表情？不想比了？”

当刘翔脚伤复发，痛苦地倒在赛场上时，指责与谩骂滚滚而来：

“丢人现眼！去死吧！”

“装的！这时候退赛，作秀！”

那个创造了“12秒88”世界纪录的飞人，被生生拽坠落了。

而伸手拽他的，和当年为他欢呼、把他捧上神坛的，竟是同一批人。

当飞人跌落的刹那，他们的脸上没有怜悯和心疼，只有傲慢和冷漠。

还记得当年几乎掀翻娱乐圈的“陈冠希事件”吗？

看客们一边窥探他的隐私和八卦，当做饭后消遣，一边用最坏的词形容他。

当风波稍微平息些，他终于走出家门想做点好事，找到慈善机构时，对方这么回应：

“你不要来，你对我们是负面新闻。”

当他想好好做音乐，新专辑问世的时候，仍有记者不怀好意地问：

“你跟那个女孩怎么样了？”

当他女儿出世，他终于可以做一个好爸爸的时候，舆论还没有停息：

“他是利用女儿洗白自己，装的。”

陈冠希说：“无论我做什么，人们只会看到那个不好的我。

这世界不想让我做个好人。”

他祈求着本不该属于他的宽恕，但谁又有这个资格去原谅他？

还记得那部经典的《西西里的美丽传说》吗？

玛莲娜是人间最美的尤物，所到之处无不引人驻足议论，“男人看了心动，女人看了心愤”。

然而，当她的丈夫战死、父亲去世，她的美貌便成了无可宽恕的罪孽。

在那个荒诞的小镇里，玛莲娜最好是一个荡妇，如果她不是，大家就把她变成：

每句扎心的恶语，都使围观者看起来更高尚了；

每次打向她的拳头，都使“良民们”显得更正义了。

美丽消陨的过程，是民众们歇斯底里的狂欢。

没有人需要证明玛莲娜是错的，却恨不得把她扒光了撕碎了，来证明自己是对的。

美国饱受争议的著名女星Lady GaGa 说过一段话：

“他们想看到我失败，想看到我在台上跌倒，想在夜店外面看到我醉酒呕吐。

他们想看到别人拥有一切，然后失去一切。”

他们时刻准备着，慷慨激昂地喊出那句：

“你也有今天！”

在最近发生的“刘强东事件”中，很多人选择性失忆了：

忘了刘强东“十大慈善家”的称号，忘了京东给16万人提供的就业岗位；

忘了他曾给家乡宿迁捐赠过亿元助力养老、教育事业，也忘了滴滴事件发生时，他站出来控诉的模样。

他们巴不得替警方判了他的罪，抹了他前半生所有的付出。

16年的时候，我的好友因病住院，跟我讲过一件事：

他早前做生意，挣了一些钱，自己孩子出国后，就和老婆商量资助一位贫困大学生。

从大一开始，他们不仅为这个孩子垫付学费，还每个月给他几百元的生活费和零花钱。

两年中，一直是短信交流，偶尔问一问孩子的成绩。

到了16年，他得了肾病住院，需要支付高昂的治疗费用，母亲忧思过度，精神也不太好，需要请专人照顾。

万般无奈，他发短信跟那个孩子说明了情况，资助要暂停。

没想到那个孩子瞬间翻脸，骂他“骗子”、“不讲信誉”、“没良心”，把多年的资助恩情抛之脑后，反咬一口。

现在对刘强东进行人身攻击、大肆吃瓜的人，跟这个白眼狼孩子，又有什么区别？

我爸从小就跟我说：

有人挨饿，不要求你把粮食分给他，但你可以做到不吧唧嘴；

有人摔倒了一身泥，不要求你必须扶她起来，但你一定不要笑。

谁都有雨天没伞、路走窄了的时候，学习换位思考，是为自己下次的失意提前彩排。

除了刘强东事件，最近我的朋友咪蒙也因为离婚上了热搜。

底下很多人“喜闻乐见”，说她一个写鸡汤的反而离婚了，是打自己的脸。

而她自己说：“我只是会告别一段婚姻。但我会一如既往地爱这个世界。”

我们不能只记得她写了什么刺耳的话，却忘了她曾给多少人带来慰藉。

这个世界上，从来都只有三种真相：

真相，别人口中的真相，自己愿意相信的真相。

人生的高度，不是你明白了多少道理，而是你守住了多少底线。

毕竟学说话只要几年，而学会沉默，却要几十年的修炼。


