---
layout: default
title: "王志安：给各位讲一个法治的故事"
date: 2018-05-29T08:53:48.000000+08:00
---

给各位讲一个法治的故事：几年前，我们小区有位业主，在公共道路上按了一道门，这样公共道路就成了他们家私人空间。当时我是业委会委员，委员们对这位业主的行为非常愤怒，于是通过决议委托物业公司起诉了这名业主。

大约一年的时间吧，两审判决这名业主败诉，但他拒不执行法院的判决。我们于是申请法院强制执行。

又过了大约一年的时间，法院浩浩荡荡来执行了，他们把这位业主这道门拆了。然后呢？然后他们就走了！没有对业主有任何处罚，更不用说拘留了。

法院的工作人员刚走，这名业主就又把门安上了。

我们花了两年多时间，费了无数周折，就换来了这么个结果。

现如今，这位业主私搭乱建的门上，已经长满藤蔓，郁郁葱葱，好不漂亮。我们小区的业主，已经渐渐忘了这还曾经是一条公共道路。

什么叫法治？你看，这就是。

正常的慈善医疗以结果为导向，不讲故事，但中国慈善医疗却以故事为导向，不计后果。

正常的慈善医疗不做无用功，救助多集中于先心病骨头坏死白内障。中国却常填无底洞，乐于救助白血病肝癌以及各种绝症。

正常的慈善医疗有组织进行技术评估，中国的基本上全凭微博上比惨打赏。

正常的慈善医疗不该混入更多的社会因素，中国则加入重男轻女，城乡地域歧视，生命至上等各种议题，乌烟瘴气。

正常的慈善组织目标是‌‌“救‌‌”但立足于‌‌“助‌‌”，中国的好些慈善组织则立足于‌‌“抢‌‌”，抢新闻，抢孩子。家长如果不服从，就可能被定义为恶魔父母，见死不救。

正常的慈善组织不会泛道德化自己的行为和组织，慈善组织话意味着行为去魅，这就是正常工作，中国的慈善组织则每天给自己打鸡血，一把鼻涕一把泪，救亡图存冲啊杀呀。

正常的慈善组织财务会清晰透明，中国的慈善组织没几个经得起财务审核，它们或许救了几个孩子，但也培育了无数的李丽娟。

你看，这就是中国的民间慈善。它离正常二字，还差十万光年！

@破破的桥：最近值得深夜吐槽的事情太多，但是时间太少。先从学医救不了中国人这件事开始吧。

如果我们不了解任何内情，只是从表面上看。这是一件非常正能量的事情。一个外表猥琐神情委顿的人（注意配发从看守所出来后的照片）在背后放冷箭，对一家解决了数万人就业的明星国企，造谣传谣。忠于职守的警察立刻上门拘捕，经过长时间的说服教育，造谣者终于认识到自己的错误，并发表了诚恳的道歉信，而企业也大度的表示的原谅。各方在解决矛盾的同时，也共同维护了社会的和谐。其间有一小撮媒体和公知煽风点火，企图造舆论，但面对这样的最终处理结果，他们一个个都灰溜溜的噤声了。其中有一个跳得最欢实的王姓记者，在采访中甚至拍胸脯保证造谣者说不会再被抓。这不，现在因为嗓子突发炎症，他预计整整七天说不了话。七天以后炎症会不会恶化，还不好说呢。

但是如果你从这个各方和谐的表面深入下去，哪怕只是看到一点点，一些最小的细节。都能感知到处处皆魔幻，一家企业用着全国活着的豹子都凑不齐的豹骨，胡乱添加各种药物制酒，在各大媒体上放着广告，韭菜的行情一直不错。总之，卖药酒比正规卖药赚多了，放这样的广告的媒体比批评这样的广告赚多了。至于韭菜消费者们，不管怎么样，他们虽然花了不少钱，却得到了心理上的慰藉。社会各界在如此扭曲的环境下，神奇的达到了三赢。这个社会现状是如此的稳定，以至于你想撬动它，哪怕仅仅是写一篇2000人阅读的文章。也会引起各方的不满。不谈其间发生了什么，总之最终，现状并没有改变。只有这个希望改变的人，自己被改变了。他开始胡言乱语，自扇耳光，用头撞墙……这并不是他个人得的病，我见过和他相似，看不惯世事的很多人，都得了这样的病。

其他不说，光就这件事里，从开始的信心满满，到最后沉默哭泣，自我封闭，胡言乱语，自扇耳光，用头撞墙的人，恐怕数量就不少了吧。

@七百里加急递煎饼：广电的人说话怎么这么搞笑的，‌‌“哪个题材不让你反映？我说一句刻薄的话也是实话，不要因为没有艺术才华就怪题材不好，摔跤是个冷门题材，是奥运会的冷门项目，电视转播收视率低，但是印度拍出来就有高票房，我说你是不想拍《摔跤吧！爸爸》，只想拍‌‌”过来吧，小姨子‌‌“，‌‌”别这样，姐夫‌‌“。

话虽然好笑，但是我确实不同意，因为我们的编剧能力并不差，也拍出过《大明王朝》《康熙王朝》《大宅门》《走向共和》《父母爱情》《闯关东》等等优秀的电视作品，有古代类有现代类，有政治类有家族类，这证明了也许有些抱怨的人不够有才华，但绝不会是有才华的人不抱怨或者抱怨的人都没有才华。

哪个题材不让反映？非要让把话说得特别明白是吗，还要我列举吗？太多了，我们现实题材有很多很棒的，比如1.实名的那个北电侯xx，2 杭州林爸爸事件，3 三原色幼儿园事件，如果是在好莱坞或者忠武道，拍出来起码也是个金球奖提名或者青龙奖提名，奥斯卡也未可知，我们能拍吗？

现实题材不给拍了，行啊，咱去拍古代的，穿越不给拍了，行啊，就当你不想给观众看玛丽苏和杰克苏的电视剧。咱拍正剧《颜真卿》，诶拍出来，不给放？是老戏骨的演技不行，还是情情爱爱太多了？都不是，你心里门儿清为什么，不就是安史之乱之中安禄山是胡人，说胡人侵略，颜真卿率军反抗的题材，拍出来是破坏团结吗？颜真卿半生平叛，最后死在藩镇割据的叛将手中，这么好的题材，拍出来不给播，这是为什么？你居然有脸说没有限制？

说金兀术，说匈奴不好就不行，说岳飞，说卫青，说霍去病不好就可以，《贞观之治》里面连突厥都不能说，说‌‌”草原十八部‌‌“，还有在央视播出的节目把‌‌”五胡乱华‌‌“说成‌‌”五胡入华‌‌“，入你个头，你真的不知道‌‌”两脚羊‌‌“的意思吗？就算是有某些权力超过广电总局的机构在审核电视剧，但广电不可能不知道这回事吧，居然说‌‌”没有限制，题材没有不让反映‌‌“，睁眼说瞎话的能力还是你厉害。

有限制就是有限制，大家都心知肚明，广电的限制很多，超出广电范围的限制也很多，就别挤兑那些‌‌”带着镣铐跳舞‌‌“的编剧，‌‌”你怎么跳的这么累啊？你是不是没劲了？‌”

