---
layout: default
title: "王海涛：相信信号，不如信命"
date: 2018-08-06T08:41:28.000000+08:00
---

8月1日，某权威新闻机构发布了一则新闻，题目是，从某某会议看下半年中国经济6大信号。

一个同学把这文章转到了朋友圈。我在下面的点评是：毛线信号。他问，难道是忽悠？

这样的新闻里所说的信号，说忽悠当然是不合适的。但历史的经验表明，真把它当信号看，也往往是错的。我的态度是，这样的分析报道，看看就行，不必认真。

数年前，我曾经对着一份文件，为里面的某种信号而振奋。随着时间推移，那些所谓的信号，都没有成真。那种尴尬，就像相信了‌‌“坚决遏制房价过快上涨‌‌”，然后看到房价却在一年之内翻倍的尴尬。

但你能说当初释放的遏制房价过快上涨的信号是忽悠么，不能。那不过是信号在复杂的现实面前失灵了而已。回望历史，你会发现这样的失灵，经常出现。既然如此，就不必把信号太当真了。

基于国情，大家长久以来爱读‌‌“信号体‌‌”文章。这是因为，我们管理社会问题、经济问题等等，常常依赖政策、文件、会议决议。谁先搞懂了那些政策，谁就可能掌握先机。但是，随时时间的推移，信号常常变成了无效信息。

举个例子。如果把股市看成是中国社会的话，那么股民就是中国人民。股民有不关心股市政策的么？跟钱有关，当然关心，而且会认真研读政策，希望从中找到信号。

许多老股民，皓首穷经，研究股市政策，赔得一塌糊涂。为啥？一方面是信号太多，导致信号错乱；一方面是因为政策信号以外，还有很多很多的不确定因素，这些因素，会稀释那些所谓的信号，稀释得毫无价值。

进一步举例。如果前一段国家出台了支持生物科技的政策，这对炒股当然是信号作用的。你就会去选生物科技类的股票，然后，当然就会不少人去选那些市场占有率不错的公司。于是，你极可能就选了那家叫长生生物的疫苗公司。

政策给了利好信号嘛，而且这家公司是行业龙头嘛，报表也不错嘛。可是，毫无征兆，疫苗黑天鹅来了。那家公司好多个跌停，退市都不在话下。

所以，信号有个毛线用，甚至可能把你带到沟里。

股市很复杂，真实的中国比股市复杂得多得多。这种复杂体现在不确定性因素更多，那些所谓的信号，就更容易被稀释，被嘲讽。

所谓下半年中国经济6大信号，你去读，会觉得头头是道。但随着时间的推移，你会发现，大多数是扯淡。

比如，关于下半年经济的走势，先不说国内还会发生什么不可知的事情以及还会释放什么信号，就说国外因素吧，谁知道接下来美国总统的中期选举会怎么样，谁知道下半年中美关系会怎么样？这都会严重影响那些信号的可靠性。只要在河里走，就不知道河水下面的下一步会遇到什么，那么，你光看河面上的信号有毛用啊。

再说，今天的政策里，有今天的信号，一个月后可能又有新的政策，也就有了新的信号。日积月累，年深日久，信号累积，信号多了，还会错乱。

长期以来，有些人以解读政策为业，以搜寻信号为己任。每次的解读读起来都挺有道理的，可是一旦放宽眼界，把那些解读和信号当‌‌“合订本‌‌”看，就会发现挺尴尬的。

这么说不是为贬低那些解读者没有水平，而是想说，我们这片土地上，决定走向的因素太复杂，复杂到无任何规则可循。你仔细想想，我们曾经觉得极具信号意义的东西，那些曾在报纸的头版头条发布过的信号，很多很快成了过眼云烟。

很多时候，文件里的文字，也就是文字。文件是可以定调，但也可以随时改嘛，也可以束之高阁嘛。

以大家熟知的房地产领域为例。最近释放了‌‌“遏制房价上涨‌‌”的信号。细心的人激动地发现，以前的表述是‌‌“遏制房价过快上涨‌‌”，认为被拿下的两个字，有千钧之重。

我却不以为然。理由如下——

1，无论是遏制房价过快上涨，还是遏制房价上涨，都不不必在意。因为‌‌“遏制房价快速上涨‌‌”说了好多年了。当初这句话也是被当成重要信号的，事实上，房价经常出现过快上涨。以前的表述没能成为重要信号，如今的表述怎么一定会成为重要信号呢？

2，什么是过快上涨？一年翻一倍算是过快上涨吧。那么，一年不再翻一倍了，就可以理解已经不过快上涨了。既然不过快上涨了，还‌‌“遏制过快上涨干嘛‌‌”？所以，不再提‌‌“遏制过快上涨‌‌”，也可能是因为认为房价已经不再过快上涨了，所以删掉了‌‌“过快‌‌”两个字。

3，删除了‌‌“过快‌‌”的‌‌“遏制房价上涨‌‌”有什么信号意义呢？意味着房价不涨了？意味着房价会跌？我觉得什么都意味都有，也什么意味都没有。

对，我已经陷入‌‌“不可知论‌‌”。这不仅是多年读新闻留下的后遗症，也是长期观察现实得出的结论。仍以房子为例，这十几年来，不少普通人在房产方面成为既得利益者的大有人在，并非因为他们太聪明，而是‌‌“命好‌‌”，蒙对了，或者说赌对了。

赌局总是一盘接着一盘。即便连续赢了10次，谁也不能保证下一次赌赢。所以，你看不少过去赌赢的人，现在也惴惴不安，慢慢地，开始信命。

