---
layout: default
title: "王海涛：嗯，最该感谢贫穷的是拼多多"
date: 2018-08-05T09:30:36.000000+08:00
---

2018年7月26日，创办仅3年，‌‌“服务真实中国里的穷人‌‌”的拼多多，成功在美国上市。

拼多多一上市就股价大涨，市值一度达到300亿美元，以段永平为首的投资人们，一定是乐开了怀。

与此同时，中国第一大城市的领导接见了拼多多的创始人，大概是因为，那里终于有了互联网独角兽。

领导需要独角兽，独角兽需要领导的关爱。

可是，舆论并不怎么关爱拼多多。拼多多上市后的短短几天里，网上对其恶评如潮。山寨货聚集地、假冒伪劣的平台，这样的舆论持续不断。

面对连续几天的‌‌“攻击‌‌”，拼多多沉默应对。开始，我还以为这是一种智慧的公关策略，反正已经上市了，闷头挣钱就行了，何须搭理外界质疑。质疑者根本不是拼多多的消费者，拼多多的消费者是这个折叠世界另一侧的人们。

可是，拼多多终于没有忍住，在7月31日公开反击了。反击的言辞中，透露着不服、委屈、狡辩，以及虽然克制但依然暴露了的愤怒。

拼多多的回应大致如下：

1，‌‌“受到罕见的网络舆情攻击，已向有关部门举报‌‌”，有人‌‌“雇佣水军‌‌”放大舆情，一些谣言使得拼多多深受其害，‌‌“商业竞争应该是一场有底线的竞争，我们对短短数日所遭受的舆论动员能力感到不寒而栗、细思恐极‌‌”。这是在说江湖太险恶，拼多多遭到了竞争对手的恶意攻击。

2，‌‌“截至目前，拼多多已下架1070万件问题商品‌‌”。‌‌“拼多多对于打假态度是非常明确的，一定要打假。‌‌”‌‌“这是个行业问题，让只有三岁的拼多多来承担，压力太大，我们能力也不够。这是说拼多多上面有假货，但是别的平台也有假货啊，质疑我们一家不公平。

3，针对尿布生产商‌‌”爸爸的选择‌‌“指控拼多多明知第三方商家假冒或未经授权，仍允许其销售，回应称‌‌”爸爸的选择‌‌“的月销售额在1000元左右，多的时候也只有一两万元，‌‌”就是这样的公司，反复通过媒体指责，其背后的动机和目的不用明说‌‌“。这是说，被侵权者指控拼多多的动机有问题。

上述回应，从公关的角度来说，真的很糟糕。拼多多承认了售假，但又认为别人的指控使其感到委屈。

一个平台销售假冒伪劣就是突破底线的事儿，自己突破了底线，却又指责竞争对手无底线，这话说出来是无力的。

这就像，一个贪官被同僚举报腐败，自己承认腐败，却又说别人无底线的政治迫害，谁会在意举报者的动机呢？谁会因为举报者的动机不纯而认可你的腐败行为呢？

同一天，拼多多创始人黄峥给员工写了一封公开信，也提及了外界的质疑——

‌‌”面对质疑先求责于己，要拥抱公众和监督，一个一个扎扎实实解决实际问题。面对纷至沓来的质疑，甚至扣帽子。我们自己不要慌乱，不能眉毛胡子一把抓，不能试图一蹴而就。要勇于承担起责任，持续承受质疑甚至冤枉‌‌“。

黄峥的的回应有正人先正己的态度，但言语中的‌‌”扣帽子‌‌“和‌‌”冤枉‌‌“，仍然透出了委屈。这样的委屈不宜公开，木秀于林，尚且风必摧之，何况拼多多确实有问题呢？

糟糕的回应还不如不回应。凡为错误辩护，不仅会得负分，而且可耻。

就像，无论出于什么原因，无论在什么场景之下，性骚扰都是错误的，性侵更是错误的，只需承认错误，辩护则是可耻的。

就像，写文章的人，无论出于何种原因，洗别人的文章是错的，抄别人更是错的，只需承认错误，辩护就是可耻的。

从功利的角度说，拼多多真的不如像黄峥说的那样，扎扎实实解决实际问题，闷头干活不回应也不算太坏。先当鸵鸟，尽快洗白，不失为一种策略。

放眼望去，那些成功的互联网巨头，那些独角兽们，哪一个没有原罪呢？BAT里谁没有问题？毕竟，它们都解决了一些社会痛点，这个社会需要他们。

拼多多也在解决‌‌”社会痛点‌‌“，那就是人们尤其是‌‌”穷人‌‌“想要物美价廉的商品，拼多多解决了其中之一的价廉。

大多数人是喜欢便宜的，只要中国有足够多的穷人，拼多多就有解决不完的‌‌”痛点‌‌“，就可以通过解决这些‌‌”痛点‌‌“赚钱。

最近，很多人在批评媒体宣扬‌‌”感谢贫穷‌‌“的理念，我倒是觉得‌‌”感谢贫穷‌‌“送给拼多多是恰如其分的。是中国庞大的低收入人口，支撑起了拼多多的两百多亿美元市值。

有足够多的穷人，拼多多就有足够多的生意。如果中国人民都生活在所谓的北京五环内了，恐怕拼多多要么得转型，要么得死。

终于说到贫穷以及‌‌”真实中国‌‌“这个话题。

在庞大低收入人群这个场景之下，已经有人为拼多多平台上的山寨、碰瓷的合理性帮腔了。对，有人指责，就有人帮腔，人民与人民会撕起来的，这是中国舆论场的特点。

有不少人说了，拼多多里藏着真实的中国——中国还有大量的低收入人群，他们不在意品牌和质量，他们需要廉价。

这倒是真的，看看中国人民的年平均可支配收入，多年不吃不喝才能买一平方米房子。大量的农村人口，一年也没有几千块钱的收入。

如果因为穷人太多，就认同卖山寨货、假冒伪劣是合理的，那就等于说，服务穷人就可以不遵守既有的规则。以此逻辑，性饥渴的人太多，所以他们性骚扰或性侵就该被宽容。

真实的中国确实有庞大的低收入群体，但不能就此推导出，穷人就该消费假冒伪劣。穷人对假冒伪劣商品有真实的需求，与其说这是真实的中国，不如说这是魔幻的中国。

在这个魔幻的场景里，穷人难以享受有尊严的消费，穷人就低人一等般地靠劣质商品实现‌‌”对美好生活的向往‌‌“。

每次在农村、在城乡结合部看到那些山寨货假冒伪劣货，我就觉得这是对低收入人群的羞辱——你们收入低，你们就配这些。

人穷志短，马瘦毛长。被羞辱惯了的人，往往不觉得被羞辱。

实际上，生活在所谓‌‌”五环里‌”的城里人，呼吸着劣质空气，购买着劣质的公共服务，难道不也是每天被羞辱么？

我们总不能将这种羞辱合理化吧。我们每天呼吸着污染物超标的空气，不能说我们因为这就是真实的中国所以我们就配这样的空气吧。

别把羞辱当作创新，别把无奈当作应该，别把魔幻当作真实。

