---
layout: default
title: "玫瑰狗：“喝茶”的经历与功效 – 写在《THE WALL》发布一年后"
date: 2018-05-24T10:48:56.000000+08:00
---

原型与作品

在2016年夏天的gamejam，出于对科学上网的「个人愤怒」，我制作了这个作品的原型。


2016年在成都gamejam的《THE WALL》

2016年我把《THE WALL》搬上了Steam：写在《THE WALL》发布之前


2016在steam发布的《THE WALL》


这是在《墙》这个作品结尾的一段话

由于对科学上网的不理解，以及日常工作受到他的影响，我积累起了对科学上网的负面感受。我通过作品的方式将这种感受表达了出来。

封禁与“喝茶”

在这个作品发布之后大概一个月左右，被文化部下令封禁。同时我本人也受到了成都市网络安全大队的批评。

我想先详细叙述一下这个“批评”的全过程。

首先是文化部下令全网封禁。理由是“攻击国家法规政策”。

在奶牛关等网站的页面被电话通知删除，这个时候，3DM那个被称为「总监」的人，他在一次直播中，一边“撸着串儿”，一边说自己“知道内情，这个游戏的开发者已经被刑拘”云云。真是哪儿都少不了3DM的戏份。

从这个时候开始，网上开始流传“作者被刑拘”的谣言，并且描述的相当恐怖。不少朋友发来问候，问我有没有事。

事实是，在文化部的禁令下发大约一星期后，成都公安局的警官打电话给我。按照我的记忆，对话大致如下，

警官：你是那个，某狗（我的姓名）是吧？


我：嗯，对，请问你是？


警官：我是肖家河派出所的警官。


我：哦哦。我这会儿不在成都，我在重庆上课，我回来了再去你们那儿可以吗？


警官：哦，你知道我找你啥事儿是吧？


我：嗯，是的，我知道。（接下来我大致说了一下啥事儿）


警官：那好吧，你回到成都来了再来找我吧，你直接打我这个电话就行。


“过几天再来也行”，连派出所，都不催人的。估计也是看过我的履历了，大体知道不是啥犯罪分子。

后来去到派出所之后，见到一位满头白发的警官，高高瘦瘦的，大约五十多岁。他在派出所的食堂外边儿跟我聊了几句。嗯，注意地点，我这种程度连审讯室之类的地方都没资格进去。


这位警官全程一脸懵逼：你究竟做了个啥还让我们查你？

由于搞不清到底啥情况，他把我带到成都网络安全大队的办公室，

这里的一位队长把我批评了一顿，语气.. 怎么说呢.. 就是念书的时候，班主任批评人的那种。

四川方言：

“游戏，是拿来耍勒嘛，你咋能搞这个喃？”


“你这个微博叫啥子，你抓不到玫瑰狗，你娃是看不起人哇？”（巧合啊… 做《CatchMe》的时候却取的名字，天可怜见）

他批评的过程中接了个电话，然后就没管我了，一个年轻的职员给我做了个笔录，


在了解了游戏内容之后他很惊讶：这样还有人玩啊？


最后我写了个保证书，保证不再做这样的事，然后就让我走了。离开的时候那位职员说：有事的话还会再打给你的。后来我没有再接到相关的联络。


整个过程中，没有任何肢体或言语上的暴力，威胁，侮辱等情况。就是一个正常调查的流程。


再往后，就是继续正常做游戏，咸鱼，女主播什么的。

近代政治历史

在喝茶之后，我最大的感触是，和网络上盛传的所谓「异议分子处置」，太不一样了。


实际情况是，会管，管的也挺严，但是惩罚是比较轻的（客观上也没造成太大影响）。


ShadowSockets的那个开发者，听说喝茶好几次了，最后逮捕，才罚了十万人民币，判三年，还是缓刑。我估计他可能还有得赚。

从这以后，我开始更加深入的了解我国的政治情况，还有近代以来，共和国以及世界上其他国家的政治历史。


然后我完全掉进了近代史的大坑里。


这里面，共和国有多少屈辱，因为地缘，意识形态，历史恩怨，受到多少针对，排挤，攻击。我不展开了，这不是本文重点。


重点是我开始逐渐了解了这些内忧外患，80年代的开放程度慢慢的积累起最后那一年的某事件，整个国家蒙受了巨大的损失。


制作了《THE WALL》的我，大致就像那些一腔热血，但却无比幼稚的学生吧。

关于科学上网存在的历史与现状背景，我概括如下：

中华文明，在过去的接近200年，付出了巨大的代价，才得到了「主权独立」与「稳定统一」。而国外意识形态的渗透，对「稳定统一」的颠覆，是确实存在的。


这也涉及到国家在应对内外危机的时候，要求做到舆论上的收放自如，达到“统战”的目的，again，这是为了「稳定统一」。

我们日常的生活非常安稳，所以一般不太能感受到「稳定统一」有多么可贵。


明白这种可贵，需要一定的政史知识。

我放几个链接当抛砖引玉：

共和国所付出的代价：【观天下第20期】王绍光  奠基：共和国的前三十年与改革开放四十年_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili


俄联邦的分裂与腐败：俄罗斯的全体贪污对中国反腐的警示


美帝遭受的“金融恐怖主义绑架”：这个比较多了，搜索“美元霸权”，“伊拉克战争”，“阿富汗战争”，“美国 深层次分裂”，“次贷危机”等等，连起来看，大致会有个理解。


 英联邦的分裂：这个也比较多，搜索“苏格兰独立公投”，“脱欧公投”等等。

对于科学上网，由于官方暂时没有详细说明，所以我目前的猜测，科学上网的存在，


是「资本主义私有制」带来的自私思潮，分裂主义当道的今天，为了抵挡意识形态入侵所制造的被动防御工具。是舆情控制的一部分。


我不会说我喜欢这个存在，但是我认为在共和国被世界善待之前，他会一直存在的。

反思

曾经的自己，制作了《THE WALL》这样一个作品，对我自己，这是一次尝试，后来的经历，让我成长很多。


同时，这是一部「自私」的作品，由于对政治历史了解太少，所以我的这种表达，


没有考虑到可能会带来的“不稳定”，


没有考虑到“不良影响”，


虽然这种负面影响非常有限，但不可否认的是，这很不合适的，同时也依然是非常危险的。


由于我是计算机工作者，长期潜移默化的接受欧美日本思潮，所以那时的我，是在「自私思潮」的影响之下，「打着自由旗号的，无知的自私者」罢了。

而现在我发现，一旦历史读多的多一些，变为粉红倾向，是比较常见的。

往后，我将不再会制作只考虑自己感情的作品。我会非常认真谨慎的把可能的社会影响的考虑进去。


感谢支持和批评过《THE WALL》的所有人。

