---
layout: default
title: "琢磨先生：那些校园里的中年油腻老师们"
date: 2018-04-13T10:40:27.000000+08:00
---

最近一个叫沈阳的老师火了，真是给整个沈阳人丢脸。这位叫沈阳的老师在北京大学任教期间，利用博导的身份便利性骚扰学生，导致学生自杀。时隔20年后，这名学生的同学发表了公开信，公开举报沈阳。而现在的沈阳老师已经离开北京大学在南京大学任教，同时在上海师范大学兼职。这么多年没有得到惩戒的沈阳老师骚扰了多少学生，不得而知。

全国妇联一项针对北京、南京等城市15所高校大学生的调查发现，经历过不同形式性骚扰的女性比例达到57%。《南方都市报》援引一位学者对1200名女大学生的调查显示，44.3%的人表示曾经遭遇性骚扰。

冯唐曾经写过一篇关于油腻中年男人的文章，在我看来，学校里的油腻中年老师们更为可怕。

这世界绝对不会因为一个围墙，就分成了社会和校园。有人的地方就有江湖，而且学校这个环境相对封闭，即使出了什么丑闻，学校也会碍于面子内部压下来低调处理，因此中年老师们油腻起来更是肆无忌惮。

在社会上被油腻男人恶心了，大不了跳槽不干了。在学校里被油腻老师性骚扰了，却不能退学，哪怕有人勇敢的退学了，代价也是非常巨大的。

学校里的中年油腻老师们，大致是学术上小有成果，在专业领域也略有建树，因为一路在学术路径上成长，因此更容易产生自己被上天选中的幻觉。

他们觉得自己理应得到所有女学生的崇拜，跟她们睡一觉那更是奉天承孕。他们觉得读书人之间的事情怎么能叫性骚扰呢，应该叫师生缘。

我呸~

中年油腻老师们特别喜欢在应酬的时候，喊上自己的女学生，觥筹交错间把女学生当做消费品，说说荤段子，暗示暗示自己平日里多么受女学生崇拜。谈笑间，面目清晰可憎。他们很喜欢借出差参加各种学术论坛之际，带着自己的女学生，以方便日夜不间断辅导。他们喜欢用论文、学位、奖学金等手段作为性骚扰的筹码。可以说这社会上存在的各种陋习，学校里都有，不同的不过是形式罢了。

师德在当下看来，更像是卖狗肉挂的羊头，北大曾经的校长胡适先生曾经说过：

一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是空谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；反之，一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德、谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。

因此，从制度上防止老师利用地位的便利性骚扰，才是可行之道。比如学校成立教师师德监督机构，教育部设立性骚扰教师黑名单制度。

对于学生来说，请接受我以下的建议：

永远不要被别人的人生经历或者所谓的才华迷的不知所措，每个人都有自己的经历，没有谁比谁值得崇拜，做自己的偶像。而所谓的才华，远远欣赏就好，任何人靠近后，你都会失望，你会发现才华越大的人，往往怪癖也越严重。

跟老师保持距离，尽量不独处一室，如果一定要单独谈，尽量开着门。这是很多外企异性相处必须要遵守的规则，否则就容易发生潜规则。不给别人创造潜规则的机会，就是对自己负责。

对潜规则说不，一个人最可贵的就是对底线的坚守。在如今这个媒体时代，利用媒体曝光性骚扰。如果被要挟，勇敢举报。我的公号永远是你们发声的平台。

如有可能，跟同龄人谈恋爱，青春美好，不要浪费在油腻中年男人身上。谈恋爱，应该是开开心心，花前月下，勾着小手指林荫路上散步，他骑着自行车自己坐在后座发出的笑声，树都被感动。而不是藏着掖着，各种心机宫廷剧剧情，人这一辈子，如白驹过隙，倏忽而过，把时间用在值得的人身上。

如果你被伤害过，不要活在阴影里，从此刻开始，活出一个勇敢的身影。

