---
layout: default
title: "百年辫子栓中国"
date: 2018-02-19T11:16:49.000000+08:00
---

作者: 半醉汉

一九一一年（宣统三年），清朝灭亡，民国建立。

这一个“朝”字与一个“国”字，差别大矣。辛亥革命不仅是推翻清朝帝制，建立了共和政体的国家。它的深远意义在于结束了中国几千年的专制帝制，开启了民主共和新纪元。

中国在辛亥革命之前，一直是家天下。几千年封建皇权，国家或姓李或姓赵或姓朱或姓爱新觉罗。国家，或者叫天下、叫江山，属他们私有。辛亥革命打破了这个封建独裁的政体格局，天下为公，国家属于全国人民所有——这就是辛亥革命的伟大意义。

几千年传统的“打天下、坐天下”家天下观念，被历史抛弃，被人民和社会否定。

人们终于明白，国家者，非一家一党一集团所有，归全体人民所有也。

这是历史进程里一个划时代的进步。

当时，我们六安童谣曰：宣统二年半，遇到革命来捣蛋。清军八旗冲霄汉，打不过一个孙中山。

这个童谣，首先在学校传播。

学生总是走在时代前列，学堂里维新革命思潮普遍，许多在社会上视为难以接受事物，在学堂里已习以为常。

当时，社会上的民众，谁也不敢私下剪去辫子，但剪辫子在学堂里并不稀罕。只是剪去发辫的学生在外出办事时须戴上假辫子，以免被人指点滋事。

南京提督张勋，人称“辨帅”，对诸多学堂学生剪辫子一事，严令“剪辫者杀无赦”，竟然杀了好几个剪辫子的学生！

清人入关时，逼汉人剃发蓄辩，顽抗这以违制处以斩杀！故当时有“留头不留发，留发不留头”之说。

汉人因蓄发不剃而获祸者多人。

锦州知府金文淳，对清兵要剃他头发，以禀明府尹后方可剃发推诿。事情传到清廷，帝大怒，立命正法。刑部尚书代为说情，亦触帝怒，几乎牵连被斩。

咸丰、同治年间，太平军起事蓄发，称为发匪。到光绪、宣统年间，若有人剪发易服，又会被怀疑为革命党。

历经三百年奴化统治，剪辩子并非是件容易的事，历史的车轮还有很大惯性。

汉人由拒绝剃发，不知觉中，竟然非常惜护起头上的那根猪尾巴了。

宣统年间，某南京人在学堂求学，跟随众同学一起剪去发辫。此人放假回乡，与岳丈在街上不期而遇。老丈人见他剪掉辫子，恼恨异常。回家后对媒人说：“吾女决不能配这个秃驴，没说的，退婚。”但其女却钟情未婚夫，见父命退婚，愤而剪去头发，发誓要出家为尼。其父心痛爱女，大窘无奈，便再次央求媒者复为撮合。婚庆时，一贺客以“彼此间无发可结，却做成结发夫妻”戏之。

自一九一一年结束“吾皇万岁”，近四十年，万岁一词在我国绝迹。

不料在一九四九年中华人民共和国成立时，这个被打倒的封建“万岁”，却堂而皇之又重现在国庆大典。

继而叩拜之声传遍普及全国。

奇怪的是，在辛亥革命推翻帝制几十年后，我中华全国革命精英与百姓，对此并没有异议。

可见，人们并没有“解放”，不仅没有“站起来”，而且内心深怀恐惧。

否则，为何还要高呼“万岁”？

须知，即使在封建时代，呼颂皇帝“万岁”，也是庙堂大臣的礼仪，与百姓是不相干的，即使帝王出巡，老百姓在旁边看热闹，也不须山呼“万岁”。

直到这个新“万岁”寿终正寝，皇娘锒铛入狱，山呼“万岁”的奴性之呼喊，才再次偃旗息鼓。

原本希望万岁，结果连九十岁都活不到，这就叫现世报。

打倒“四人帮”后，有一个著名的“小平您好”标语，名扬天下。感恩戴德之心，溢于言表。只是好景不长，不久就有人看出端倪，专制者都好不到那里去。于是就有人在“小平您好”的后面，加了一个“狠”字，以示愤怒。

你愤怒你的，我发财我的，好在“万岁”是没人喊了。

但国人不长记性，喜欢发飙。二锅头半两就能把人变成二青头。西红柿一上市，好家伙，死翘翘的尸体是不能还魂了，可僵尸的思想居然被红歌激发的又“万岁”起来。

“文革”和个人崇拜的味道，越来越浓烈。

可见，长在头上的辫子好剪，长在心上的辫子总是挥之不去。

心中的辫子，其实比头上的辫子更可怕。头上的辫子，是淫威下的无奈。心中辫子，则是自甘为奴。

