---
layout: default
title: "百度有木有未来"
date: 2018-06-16T20:34:26.000000+08:00
---

左林右狸

1

　　左林右狸频道今天八一八百度。各位邻里会说，百度热度都过去，大叔你八个毛啊。多谢指正，我们之所以八百度，还真不是蹭热点，原因在于大叔和左林右狸频道小伙伴在做的#沸腾新十年#中对百度的描述是很大的比重，在我们看来，从BAT变成AT再变成ATM是过去十年的主线条。

　　不过，百度虽然木有和AT一样位列万亿美金冲锋队里，但就此下结论说百度木有未来也太武断。我们的结论是，百度是有未来的，只是要在公司治理上进行一次大的决断和选择。好吧，闲话少说，开八。

　　左林大叔第一次听人说起Robin，是迅雷的创始人邹胜龙，邹胜龙回忆起他与Robin和妻子马东敏 Melissa一起在硅谷吃饭的场景，让邹胜龙印象深刻的整个饭局下来Robin满脸微笑但一言不发，全场都是Melissa在高谈。那时，还木有百度。所以N年前当大叔就Robin回国创业是不是Melissa起很大推动作用这个问题问询邹胜龙的时候，邹胜龙脱口而出：当然。

　　李彦宏与Melissa

　　邹胜龙说Robin创业也邀请过他，但当时他木有想好是否回国于是擦肩而过，邹胜龙推荐了自己在杜克大学的校友程浩去了百度，负责百度的企业搜索部门。程浩今天创办远望资本，他前几天在接受#沸腾新十年#的采访中给我们讲述Robin一个段子。程浩喜欢打游戏，每天中午都会和一两个喜欢打游戏的小伙伴一起对战，游戏对战还是很精彩的，因此不免有人围观，也有人叫好，于是一到中午程浩办公位附近就围了很多人，很是热闹。有一天程浩打着打着出了个神操作，正等着身后的伙伴叫好来着，但等了一会木等到，一抬头才发现Robin站在其卡座前，Robin很轻声轻语的说：Steve，你看你的卡座就在我办公室门口，你们打游戏能不能小点声，我中午想休息会。程浩感慨，Robin太客气了。

　　程浩在百度呆的时间不长，倒不是因为打游戏影响Robin休息，而是因为企业搜索部门远不如通用搜索部门发展得快，自己干着干着没意思就走了。百度那时人不多，每月都能把人召集在一起做个总结，一次月度总结会，Robin问大家有什么要说的木有，如果木有就散了。这个时候程浩站了起来，炮轰了一番，大意是企业搜索部门收入占比小，Robin和Eric（徐勇，百度的另一个创始人）从来不参加部门的业务会，也不帮助接待企业搜索部门的客户，木有存在的必要。程浩清晰的记得，炮轰完毕整个部门都在鼓掌叫好，Robin当时脸都红了，他当着所有人的面和声细语的给程浩道歉，自嘲说这个业务自己也不太懂，所以不参加部门的例会也无法参与客户接待，不是不想帮忙，而是怕给添乱。这次炮轰事件不久，程浩辞去百度企业搜索事业部总经理的职务，与终于决定回国创业的邹胜龙汇合一同创办迅雷，但百度的企业搜索部门直到2006年，也就是3年后才彻底关停。

　　从程浩的维度看过去，Robin为人Nice，不强人所难，是个好老板。广告下，现在在做远望基金的程浩也是我们GAIR 2018 的讲者，同时也是大叔明年的新书《沸腾新十年》中采访的300位亲历者与洞见者之一，在出书前大叔将完成至少25个系列报道和100篇采访文，如果过去十年邻里们有好故事或者对故事的精彩解读，欢迎添加微信lifen0103 联系，同时也欢迎加入大叔的“左林右狸”知识星球，大叔将不定期在星球内部爆料。

　　左林右狸频道的首席主笔胡喆老师讲曾在上市前后采访过百度的核心人物，他听到的一个段子是百度上市大获成功后，一行人回到酒店后很是高兴要喝酒庆祝，Robin则说自己不喝酒，让waiter找了几包茉莉花茶包泡茶来举杯庆祝，你可以理解中国人喝中国茶庆祝是特有的方式，但Robin的冷静克制得确实到令人惊叹的地步。

　　不断有邻里与大叔说起，码农出身的Robin其实是一个追求简单之人，他更希望自己之产品简单，公司简单。但问题是，管理一家上市公司从来不是一个简单之事情，更何况这家上市公司如此之不简单。

　　首先，从产业位置来看，搜索引擎是整个互联网产业之最上游，百度之绝对领先地位甚至让它失去约束，而百度之文化信条里也缺乏Google 之不作恶之准则；相反，诸多潜规则让百度留下了坏名声。这很大程度上考量着Robin之管理能力。

　　再次，百度是一家公众关注度被放大之公司，即便其市值和号召力超不过腾讯和阿里巴巴，但其处于首都，被太多人关注和聚焦，这家公司之人和事，都会成为媒体关注之话题。 插播一个段子，N年前还是京兆尹的二号首长视察百度，Robin 提出希望北京政府能向深圳上海那样予以税收减免等优惠政策，京兆尹答：咱首要职责是保护dang保卫中央的。

　　一句话，百度根本无法成为一家安静和自我的公司，一家Robin希望的简单公司。

　　熟悉Robin之人都在感叹，Robin在变，他能坐到中央电视台春节晚会之演播大厅里刷脸，尽管付出不菲之代价；他也和创业之初那样开始积极地接受媒体采访，尽管当年之真诚已经不再。

　　重视产品体验之马化腾让腾讯之每个人都以做出最牛之产品，得到Pony（马化腾）认可为荣而形成巨大之向心力；通晓读心术之马云善于价值观之灌输和提炼，他让阿里巴巴之每个人都深信他们所做之事情是天底下最大之事情。二马之公司，就连员工都万众归心，更别论高管之抵死相随。

　　百度则不然，一方面，百度之业务相对单一，员工之成就感和归属感相差甚远。更重要之是Robin的领导力与二马还是有境界上之差距。一位早期百度员工曾经讲过这样一个段子，他曾经接到一个电话，电话里是Robin之声音，大致是生日祝福之话，当得知公司CEO记得自己之生日，该员工狂喜，但最后发现是电话录音，喜悦随即降落成冰点。相比马化腾星夜给产品经理在QQ上发信息指点迷津，相比马云以白雪公主之扮相惊艳登场，Robin在激励人心和团队建设上相差甚远。

　　邻里一定会问，既然Robin不善于将心比心，也无法身先士卒，以身作则，那么，为何不找个人当CEO，自己做董事长呢？

　　比如Qi。

　　好吧，左林大叔满足各位邻里的心愿，讨论下Qi。先瞎掰扯下Qi的去向，首先Qi与百度签了三年长约，Qi现在也是百度副董事长，因此，在未来的一年半里，Qi不可能去百度的对手公司。

　　但一旦竞业结束呢？这里最有可能的是企鹅，一是Martin琢磨着回香港当财长，有空缺出来；二是Qi之所以去百度，很大程度上是希望自己能有机会挑战全球CEO的这个标杆的，想想Qi在雅虎和微软的经历，一切都顺理成章。

　　Qi在去百度之前就与腾讯谈过，腾讯给的是CTO的抬头，这个职位对Qi吸引力不大，有吸引力的至少是COO的角色，最有吸引力的是CEO角色。滴滴倒愿意给出CEO的位置，但对Qi来说，难度更大，起点略低。

　　中国互联网公司一定会出现万亿美金公司，如果是Qi做CEO的那家，那么Qi成为全球第一CEO就木啥争议了，企鹅是最符合这个条件且有空缺的。其实就Qi带领百度冲击千亿美金的表现来看，其应该能挤进全球最佳职业经理人前三，不过，不是CEO这件事还是让Qi多少有些忧桑的。

　　Qi 到底是何时与Robin提出离职的，这是一个迷。大叔的一个信源告知，在Qi宣布不做COO前一周，Qi还邀请他加入百度；另一个信源则信誓旦旦的告知，4月份百度财报出来后Qi确实有过去意。

　　大叔觉得更合情合理的版本是，今年Q1结束后，百度财报靓丽，内外部士气齐升，股价也进入上升通道，Qi借此向Robin提出希望能接CEO来着，未果，于是有了第一次离开传言，之后再坐下来谈，谈拢Qi留下但跑起来发现不那么回事就又散了。

　　各位邻里会问，Qi不是COO和总裁吗？这和CEO是不是只有名分上的区别啊？这还真不是，QI这个COO和总裁一不管投资，二不管人事，这两块归Melissa管，而且虽然理论上所有业务都向Qi汇报，但Qi过去14个月管的其实是AI业务。Qi真心是个人才，百度之前虽然AI业务喊得震天响，但一直处于持续投入但不见动静的阶段，吴恩达虽贵为华人人工智能专家翘楚，但一心二用，且管理水平平平，百度美研的诸位大牛更是被各路VC血洗一空，个中八卦可以看大叔之前八的《我知道的吴恩达》。在这种情况下，陆奇左推阿波罗，右推度秘，让百度的人工智能一下子在智能驾驶和智能家居两个大场景里有两个平台级的产品，妙手回春。

　　但Qi要挑战自己全球最佳CEO的期许，光靠把AI业务理顺远远不够，直接从老板娘手里去拿人权和财权也为时尚早，Qi最应该做的是从海龙哥手里把百度的搜索业务给拿过来。

　　向海龙

　　Qi与海龙哥，有两个看上去木关的细节，一个是4月Qi传言要走却留的同时有海龙哥要走的传言；另一个则是Qi宣布自己不做COO后海龙哥第二天海南开渠道大会，大谈All in 视频。

　　关于海龙哥，大叔听到的是两极化的评论，反海龙哥的异口同声的认定海龙哥党同伐异，不干不净，每年给Melissa的女儿送价值几千万的礼物；顶海龙哥的则把海龙哥描述成正直善良勤奋的职业楷模，每年给长公主送的礼物都是自掏腰包。前者是来俊臣，后者是狄仁杰，大叔的倾向认知海龙哥是狄仁杰的，一个简单的推理是如果海龙哥不干净，这么多次大风大浪，海龙哥不可能穿越至今的。

　　各位邻里可以数一数与向海龙PK出局的百度VP，王劲、王湛、李明远，今天Qi其实也算。

　　邻里们会问，既然Robin在Qi和向海龙的二选一选择中最终支持向海龙，那么，为何不让向海龙直接上位做COO啊。

　　大叔的观点是，Robin的性格、对自己的强期许和早期合伙人的分合让Robin对于合伙人文化并不认同，他曾经在私下场合表示：百度这个公司谁都可以离开，唯独他离开不了。语气中充满无比的惆怅和孤独。

　　2009年前的百度是有合伙人机制的，Eric和王CFO以及一男都是能和Robin平等对话的大佬，可惜Eric退出百度太早，江湖传言Eric在华东忙自己的生命健康产业，而王CFO则走得太早，从华为过来的CTO一男也因看不见的手而与12580的龚宇做了互换后匆匆离去，百度的内部治理也由此进入一个共和解体唯Robin独尊的阶段。

　　这种唯我独尊之下，百度在过去十年里不断形成三权分立的内部平衡，既然三权分立，那么，海龙哥可以为将，可以拜大将军，但要将相一体，一统内阁，断无可能。Qi也是这个理由的，可以给首辅，甚至拜一字并肩王，但要就此让robin放弃帝制，走向共和，还是算了吧。

　　外部也给了Robin这样瞎折腾的好环境，这也是为何雷周以及TMD三小巨头都在私下场合有Robin运气好到爆表的感慨。百度本来和Google打得白热化，但Google在2009年的退出中国让Robin和百度一下子失去了约束自己要求自己的目标，Google退出后，Robin挖来了王劲，王劲带着Google中国工程院的一票外企职业经理人加入百度做凤巢，之前百度主要是海龙王湛等扛大搜索收入体系是一派，百度创始元老们做技术支撑是另一派，由此形成了2009年后的百度的第一次三权分立和将相互博。这种将相互搏到什么程度，收入派和外企派两个业务体系因为凤巢的原因时常开会，但每次开会都不欢而散，最后演变成开会得录音为证，不然会都开不下去，全在拍桌子来着，这还不算，一旦有功劳有进步，两个体系会抢发内部公开信，谁先发功劳就算谁的。

　　不过，Robin对此不闻不问，这很大原因是百度在中国市场独孤求败，所以各个派别即便打得不可开交也不妨碍百度的业绩持续增长，股票也三年十倍。

　　其实也有挑战者，2012年8月，上市后的360曾经有一段时间冲进搜索这个市场里，360的打法就是利用客户端抓搜索结果， 据说这招是YY李学凌给周鸿祎出的，这招让360一下子有了两位数的市场份额，匹配市场的占有率上扬的同时，360那段时间疯狂的挖百度的人，百度有段时间提狼性文化也是为防止360挖人。但360的市场份额并非是用户自发形成而拥有的市场份额，也无法直接转化成商业上的回报，最终并木有形成什么波澜。

　　360的这次挑战间接促成了海龙哥与王湛的位置再一次互换，海龙哥再次回到渠道一线，而之后，王湛因被举报贪腐而黯然离开，糯米等业务也划给海龙哥，搜索业务由多人分治演变成海龙哥独揽大权。

　　王湛

　　海龙哥扶摇直上，但王劲和谷歌微软系的职业经理人派在百度里并木有边缘化，相反郭耽崔珊珊、王啸等老人被边缘化，王梦秋离开LBS事业部后后接其班也是Google旧臣刘骏。这就造成了在百度战线吃紧的那几年，正是百度创业老臣先后离开的那几年，其中最让Robin感到震惊的是齐玉杰创办多盟。齐玉杰真心技术大牛也，左林大叔有一天在北京听起三拨人交相夸奖齐玉杰。话说有关部门想做自己的手机操作系统，要给百度1个亿，找到厂长，厂长问齐玉杰，做不？齐玉杰答：做不了。厂长就给回绝了。就是这样一个Robin无比倚重的大牛居然也跳进去移动互联网领域创业来着，这让Robin感到移动互联网浪潮真要起来了。

　　元老派相继说再见，收入派得扛业绩，职业经理人派只适合补锅，厂长无奈只能开始培养自己的嫡系部队，也就是近臣派。近臣派的代表人物当属李明远和何海文。

　　李明远

　　李明远，百度贴吧的第一任产品经理，百度最早的实习生，也是百度著名产品大牛俞军的学生。

　　李明远回归的同时，何海文也空降担任厂长的高级顾问，对外则给了一个首席战略官的头衔，位列百度五人决策委员会成员。

　　花开两朵，各表一枝，按下李明远，先来八一八何海文和百度的战略投资体系。

　　对于百度在投资并购上的最重要的成绩，汇总邻里的反馈，被多次提到的是去哪儿，在邻里们看来，过去十年里百度也并非木有妙手，投资去哪儿是其为数之二的妙手（之一是请龚宇当爱奇艺的CEO）。关于百度2011年投资去哪儿，段子多多。因为有很强的战略协同，去哪儿还是很想百度投的，B轮百度拿GGV的钱后去哪儿主动找到百度，希望百度按投后1.8亿美金投20%，相当是同等价格放百度进来，这个价格报到Robin那里，Robin建议按8000万美金投前就参与，这木法操作，告吹。一年后，去哪儿重新敲百度的门，说手头有个7亿美金的全资收购，问百度有木有兴趣，百度一听第一反应别是淘宝吧，后来才知道是携程联合Priceline，百度当时不知道，但知道谁拿下去哪儿百度收入都有一大块会受影响，因此决议介入谈判，最终百度出资3.1亿美金，按5亿美金的估值占了62%，这个62%也有些讲究，比如为什么不是51%，按理说51%就可以控股了，但百度是这么考虑的，去哪儿还是想独立IPO的，一旦独立IPO，势必要稀释的，稀释20%百度也还50%，还是大股东。各位邻里会问，去哪儿和百度沟通真心无障碍啊，这里很大程度在于B轮GGV投资去哪儿的投资人符绩勋之前在DFJ的时候投过百度，这世界不大。

　　这里面有个插曲，Robin在决议拍出3.1亿美金买去哪儿前问过时任百度技术副总裁的王梦秋，问如果要给王梦秋5000万美金以及流量支持，百度自己能干出个旅游垂直搜索不，王梦秋连忙摆手说干不了，王梦秋的解释是这个不全是技术的活，和各个酒店接入帮他们做信息化这事蛮苦蛮重的，这事不是百度的基因，百度干不了。Robin一听，就下定决心收去哪儿。

　　不过，即便是战略投资部门和技术产品部门高度统一的案子，给去哪儿倒流量也是写到合同里来着，但到了收入部门那里依旧是无计可施，搜索结果与竞价排名打架，个中原因是携程是百度的大客户来着，所以会出现搜同一个酒店，会同时出现携程和去哪儿，携程在前去哪儿在后，你懂的。

　　但客观的讲，去哪儿这个案子和何海文并无关联，何海文主政期间最大的手笔是19亿美金买91。

　　买91还有一个段子，那就是百度其实更心水豌豆荚的，因此，在与91几近谈妥的前夜再次向豌豆荚示好，表示如果豌豆荚愿意15亿美金卖就不买91了，但王俊煜并木有接招，不仅在媒体上Diss 百度，还把百度开出的term转手给了软银，问软银投不投，可惜当时软银还木有募Vision基金，并木有接招。

　　百度一看，木辙，19亿美金收了91。两年后，豌豆荚以2亿美金卖给了阿里移动，主导对豌豆荚并购的是时任阿里游戏的总裁何小鹏，UCWeb的创始人。

　　众所周知的是，百度也谈过对UC的收购，但错过，UC最后落于阿里之手。不过，百度在移动互联网上最大的错过不是UC，而是高德。

　　百度参与过高德的收购竞价，并出到7亿美金的价格，但阿里出价更高，条件更好（不要求控股，支持其独立上市，虽然最后还是私有化并使高德成为阿里系的一部分，比起百度，阿里更知道咋迂回），此举让时任百度技术副总裁兼LBS事业部总经理王梦秋惆怅不已，在她看来，如果当时（现在其实也是）地图领域的第一名和第二名能合并一起，会产生一个至少数百亿美金体量的一个新业务体，如果独立且成立新公司的话，保不齐是另一个爱奇艺。而巧合的是，几乎是阿里宣布入股高德后不久，王梦秋宣布离职。

　　2013年秋，王梦秋的离职标志着跟着厂长最早创业的技术骨干全部离去，也就是厂长自2010年后苦心打造的三权分立体系开始进入2.0版本，也就是原有的搜索收入派、职业经理人派和元老派演变成搜索收入派、职业经理人派和近臣派。

　　这三派在2014年也开始有微妙的调整，其中海龙哥彻底压制王湛成为搜索收入派的带头大哥，而2014年空降而来的张亚勤取代王劲成为职业经理人派的标杆，近臣派的代表则是李明远，从总监到事业部总经理到副总裁到高级技术副总裁，李明远只用了两年时间。

　　2014年下半年，厂长宣布了新的组织架构，张亚勤、向海龙、李明远各领衔一个事业群，向自己汇报。有意思的是，各个事业群里都混杂有其他类别的副手，李明远体系里有刘骏这种职业经理人，张亚勤体系里有王湛这样的搜索收入派的老人，向海龙体系里则有2010年后加入百度被上下认为是能代表百度简单可信赖价值观承接者的本土老人王海峰。

　　但O2O不在这三个体系里，以相对独立的姿态存在。

　　有必要对比分析下BAT三强的投资策略，腾讯是用流量+资金支持被投资对象做大拱卫自己；阿里是把团队买进体系里壮大自己；百度呢，三分腾讯，三分阿里，反正谁也看不懂。

　　百度其实是可以像腾讯一样携流量以令诸侯的，比如58，最多的时候有流量至少5.8成来自百度，但百度木有在最好的时候入股，甚至58在上市前也曾谋求被百度大比例投资甚至收购，但百度木搭理，58只好自己上，之后靠腾讯，贴小米，自成体系。可以想见，如果百度在2010前拿流量+部分现金把垂直搜索和服务全部投一遍，京东、58、点评、汽车之家、搜房这些都会很乐意成为百度小弟的，百度不至于今天门庭冷落。这点上，不得不服我们的李善友老师，他的酷6是主动找百度投的，今天善友老师能办混沌，确实思维超前。但百度木有这么干，只买了去哪儿，这还是何海文来之前的案子。

　　百度也很难像阿里那样，把业务买进来充实自己，百度木有支付，也木有生态服务的概念，如前所述，垂直搜索和服务看不上，主营业务通用搜索又不需要，通过买业务壮大充实自己无从下手。

　　从这个意义上说，何海文给百度设计的买糯米，自己做百度外卖，重仓O2O的战略是正确的，特别对比今天美团的崛起，百度O2O即便无法产生和搜索业务对等但应该也是一个次量级的收入单元。

　　百度O2O业务为何木有做成，这其中有哪些战术失误和战略错误，以及有哪些时运不济，故事多多，段子多多，完全可以单独写篇文章，这里先按下不表，欢迎各位邻里关注左林右狸。

　　2016年夏天，老臣任旭阳回归，O2O业务叫停，百度外卖也低价卖给饿了么，何海文离开。在何海文离开不久，李明远也以一种莫须有的罪名离开。

　　关于李明远的离开，江湖上流传最广的一个段子是李明远想自己建销售体系，惹怒了海龙哥，于是被检举有经济问题，出局。这个段子蛮宫斗的，但大叔认为更重要的原因是李明远在移动互联网领域所做的工作的木有超预期，以及厂长大人发现李明远的离开其实是更便于其形成新的三权分立平衡。

　　李厂长的三权分立，搜索收入派支撑股价，坚如磐石，基本不变，变得其实只是海龙哥的权限越来越大；职业经理人派和近臣派都跟着新业务走，不同的是，职业经理人派更多是跟着确定性的方向和业务走，而近臣派则是跟着厂长自己认定但外部有分歧，想证明给外部看的业务走，有成绩是老板正确，出问题则是自己不力。

　　2016年年中，还有一个变化，那就是元老派开始回归，代表性的事件是任旭阳从何海文手里接过首席顾问的头衔。耐人寻味的是任旭阳自己做了个基金，俞军、胡嵩、史有才这些百度老臣都是这个基金的出资人，俨然是百度外第一大老百度势力。

　　任旭阳回归后，还做了一件多半是预谋但符合流程的事情，那就是提名Melissa 担任董事长特别助理，Melissa则之后请回了崔姗姗和齐玉杰，元老派的逐步回归自然挤占了近臣派的空间，既然这样，何海文和李明远要走就走吧。

　　厂长要做的是把其他体己且听话的近臣给安排去管厂长想推的业务里，嗯哼，这个时候厂长在重点推人工智能，对应的人工智能有两个重要应用方向，一个是金融科技，一个是智能驾驶，于是朱光去了百度金融，王劲去了智能驾驶。

　　各位邻里会问，厂长不是一个冷静简单且内心骄傲的人吗？他怎么会屈尊去给他下面的近臣安排去处呢？对此，右狸大叔认为，双方多半发生了超越同事情谊的交往，形成患难之交。

　　朱光

　　朱光提成SVP去管金融业务倒是略合情。朱光加入百度提升了百度的公关水平，特别是政府公关水平，尤其是Wen公子借助中央媒体搞的那两下，确实让百度很被动，朱光的出手让百度迅速摆脱被动，之后进言薄都，让谷歌退出中国的操作更是惊天大手笔，这一系列的成绩让朱光去管金融这样一个躺着赚钱的业务说得通的，但百度金融并木有取得与其母体相对等的行业地位也是不争的事实，不仅与蚂蚁金服、微众银行相差甚远，与360金融、京东金融、小米金融也有差距，甚至连趣店乐分期这些五小金融公司都秒杀百度金融，木有非专业团队并配以专业激励去做事情，还是难以取得超预期的成绩。

　　耐人寻味的是王劲的转身。

　　王劲

　　在张亚勤加入之前，王劲很长时间都是百度职业经理人派的代表人物，2年前劲是GAIR的演讲嘉宾，在GAIR 2016的欢迎晚宴上，酒过三巡，王劲和大叔说：在百度，他和亚勤是真正能给厂长谏言的人。

　　但在诸多百度人来看，王劲和亚勤还是不一样，张亚勤更加职业经理人做派，更加有自己的做事原则和道德约束，而王劲则被很多百度人划到近臣派里。

　　Qi上任干掉名单的第一个人就是王劲，此时Qi刚刚上任，这个名单是Melissa提供的。之后王劲自己创办了景驰，Melissa也不依不饶，景驰融资，某家基金钱都给了，Melissa让Qi给对方合伙人打电话，把融资搅黄。王劲是美国人，在海外不受竞业条款限制，智能驾驶又热，很快融到钱，2017年年底景驰回中国发展，并想再融比钱，Melissa继续出杀招，将王劲和景驰一起告上法庭，并带人托话给景驰的董事会，只要王劲辞职，百度就不再追究，于是王劲就此离开自己创办并有自己名字在里面的公司。

　　百度起诉王劲同学的时候，还有一个被忽视的消息是CFO李昕晢正式转岗百度资本CFO，李的离职也很有意思，是先宣布转岗空缺三月后（只有一种可能）才新浪正钧接班，有人接班后也还是百度CFO和百度资本CFO双肩挑，也就是王劲起诉的当口，李发邮件告知内部自己转岗。

　　很显然，王劲和李姐姐都是被Melissa认定为不仅仅是工作关系，而是在生活上帮Robin提供过便利和帮助的人，由此而被Melissa视为眼中钉。关于王劲同学，大叔此前还写过《我知道的王劲》，邻里可以点击查阅。

　　八到这里，各位邻里会问，Robin到底有多少红颜，对于这个问题，其实就是和冰冰有多少男友一样，各位自己猜去吧。套用大叔的一位朋友三木的句式，是个男人就想睡冰冰，其实是个女人就想睡Robin。与明码标价的冰冰相似的是，北京互联网顶级CEO圈子的潜规则是不主动也不拒绝，所以，身边的近臣有时是不可避免的要碰这些事情的，而一旦被牵连这种事情，那么，被女主人追杀也是再合情合理不过的待遇了。

　　还有一个大叔被不断问起的问题是，厂长的儿子到底是不是庶出，这个问题其实很容易形成答案，如果Melissa有儿子，为何每次他们两口子出现公关危机的时候都是长公主出来露脸啊。

　　回到正题，百度有木有未来。

　　十年时间过去了，支撑百度的依旧还是搜索业务（信息流广告其实也是搜索业务的变种），这个业务足够强壮，百度在人工智能领域的投入也足够坚决，布局也足够完善，厂长在过去十年里对移动互联网、O2O和人工智能三个大浪的判断都足够正确，那么百度要改变的是以往的三权分立，杜绝在公司治理结构上的相互牵制，以能兵合一处，执行到位。

　　大叔的建议是让厂长做专职的董事长，让更能杀伐决断的Melissa到前台担任CEO，这样的百度会去近臣，用能臣，会让老臣和职业经理人同一个梦想，会让百度兼顾现在和未来，而不是相互对立起来，这样的百度上下一心，还是有机会赢得自己的武唐盛世的。

THE END

