---
layout: default
title: "监狱生意及酷虐"
date: 2018-02-04T08:51:44.000000+08:00
---

作者: 裴毅然

监狱高墙，隔绝神秘，但一直是出新闻的地方。大陆中共监狱更因人文层次低下、环境恶劣，故事更多。稍加采撷，即可端出飨客。

狱中生意

市场经济早已深入大陆高墙，在剥夺你自由的同时人家还惦着你的钱袋。各地监狱均有小卖部，尽享垄断的优越性。

一进看守所就得交钱——

50元“号费”，说是买肥皂、洗衣粉等卫生用品。一套很窄的黑心棉被褥，150元。2011年，一位“茉莉花”狱囚问：“没带现金怎么办？”管教回答：

那就别睡！难道想让国家花钱替你买？我们国家也不富裕。

北京一处看守所，一小袋酱油、一小袋食醋，2块；一袋四五公斤的黄瓜30块；20个咸鸭蛋32.5块。

关押四川北川县看守所九个月的鲍乃刚（1966～）：

花钱可以单独炒菜，但是里面的东西特别贵，食品的价钱是外边的三倍，日用品的价钱是外边的两倍，我在里面每个月要用两千块钱。[1]

广州一家看守所——

如果要吃炒菜得另外买份饭，一个菜15块钱，你卡里有钱就必须买。我妈妈每个月给我寄200块钱，我用它买日用品；也有朋友来给我送过一两次钱，但是我不想他们给我送钱，因为账上有钱的话，看守所就要强迫你吃份饭，份饭也就是煮菜汤和炒青菜的差别，我觉得太贵了。[2]

狱中酷虐

中共一直高调标榜“革命人道主义”，监狱却如此虐待囚犯——

所有人（按：“茉莉花运动”囚犯）都经历了日夜审讯……我七天七夜没有休息、浪子五天五夜、袁新亭三天三夜，唐荆陵是十天。

从廿日晚上开始审讯我（按：重庆“茉莉花”囚犯黄成诚），一直到廿二日下午。这期间他们搧我耳光、泼我开水、不给我饭吃、不给我水喝，也不准我上厕所。

还有特制的刑床刑椅（中间一孔以泄大小便），吃喝拉撒都在上面，“最短的七天，最多有一个月的。”[3]

不是司法系统不想“进步”，而是不让“进步”，因为中共政府希望狱囚经历酷虐“加深印象”，畏惧而退。事实上，至少部分达到愿望，一些反抗者不想“二进宫”——

这样的的方式能够吓唬住一些人，有一些人确实就这样退出了。[4]

监狱环境

就算不虐待你，监狱环境也会使你闻之寒怖——

一个监室少的时候有十几个人，多的时候有廿几个人，非常拥挤。睡觉的时候一个正着一个反着，就是一个人的头要倒过来对着另一个人的脚，一个挨一个侧着身子睡……早餐是大馇子粥，吃完收拾好以后就一排坐着开始坐板，一直坐到中午十一点多，中间有五分钟可以站起来走几圈……下午一点半钟起来接着坐板，一直坐到下午五点钟左右。晚餐是米饭和菜汤。

看守所供水是有限量的，我不够喝，只好喝自来水。

不仅仅对政治犯，对刑事犯也狠得很——

一个盗窃犯死活不承认他偷了东西，预审就把他铐在外面的垃圾堆旁边，扒光他的衣服让蚊子咬，咬了两天他就受不了了，想让他说什么他就说什么。还有一个年纪大的犯人，罪名是诈骗钱财，他也不承认，预审就连续三班审讯不让他睡觉，他一打盹就拿笔捅他，拿强光照他。光给他喝水不让他上厕所，直到他憋不住尿到裤子上。预审有许多这样的手段来取得想要的口供。[5]

2005年山东临沂野蛮执行计划生育——

株连亲属、邻居，把上百人关在一个大房间里不准上厕所，让六七十岁的兄妹俩互相打耳光，等等。9月，国家计生委承认临沂野蛮执法的事实。[6]

最可怕的是将你交给同狱犯人，唆使他们收拾你——

那些劳教人员曾把一个人绑在床上灌屎灌尿，任意凌辱。[7]

民办监狱

由于需要羁押大量未经任何司法程序且无法判刑的访民、法轮功学员，“黑监狱”应运而生，名曰：“法制教育学校”、“法制培训中心”、“关爱教育中心”、“教育转化学习班”、“训诫所”，甚至没有任何招牌。黑监狱不属于任何政府部门、不属于任何执法机构、也不属于社会团体，未登记注册，里面的看守亦无任何执法身分，但“黑监狱”却在执行中共政府的意志，拥用毋须任何法律手续关押公民的权力。

2009年11月24日新华网引述新华社《瞭望新闻周刊》调查：北京有各省市设立的临时劝返访民场所73处，46处为非经营性场所（如农民出租屋），27处为旅店、招待所。

管理黑监狱很赚钱，经营者可从政府领取人头费，每人100～150元/天。据2011年12月和平与冲突研究所调查报告，黑监狱管理者从地方政府可领人头费180元/天。北京安元鼎保安公司，从一开始的旅馆到仓库再到黑监狱。工商局年检资料显示：2007年该公司营业收入861.93万元，2008年跃升至2100.42万元。因为，全国各地京访人员呼呼都往这儿送。

甚至有一些并非宗教信徒或不是访民的人都会被抓，被抓者只要付了钱就可以离开，变成一种勒索。对雇佣人员及保安公司来说，这明显是商机。而每一级官员都可以向上申请资金，把金额报大一点就可从中牟利，还可控制地方“平稳”。……中央将截访任务交给地方，地方再转给雇佣方。为减少进京上访人数，最终牺牲了访民的基本权利为代价。

对于“黑监狱”，中共政府沿续敢做不敢当的“红色传统”。2009年、2011年、2013年北京外交部发言人多次严正否认“黑监狱”的存在，称一些海外媒体及国际特赦组织等一直“对中国抱有偏见，有许多不负责任的言论。”[8]

黑监狱的运作经费，当然来自上不封顶的“维稳费”。

结语

一份炒青菜卖到15块、水都限量、特制刑床刑椅……“革命的人道主义”、“党的阳光雨露”……还有光芒么？还闪得出光芒么？

笔者很庆幸离开大陆，总算避免了可怕的“进去”。2009年12月29日，上海“文保”一位副局长当面训诫：

裴教授，别看你现在西装笔挺，高级知识分子，保持什么独立性，一个狱卒就把你给治了！信不信？

本人连连点头：

当然相信，当然相信，看过蹲过监狱的人写的回忆录，大致知道里面的滋味。你们可别……

无论如何，大陆监狱的“现在进行时”，还是超出我的想象。

【注释】

[1]华泽采编：《茉莉花在中国：镇压与迫害实录》，开学文化公司（台北）2015年版，下册，页173、175、221。

[2]华泽采编：《茉莉花在中国：镇压与迫害实录》，上册，页277。

[3]华泽采编：《茉莉花在中国：镇压与迫害实录》，下册，页24、65、71。

[4]华泽采编：《茉莉花在中国：镇压与迫害实录》，上册，页255。

[5]华泽采编：《茉莉花在中国：镇压与迫害实录》，上册，页277～278、255～256。

[6]许志永：《堂堂正正做公民》，新世纪出版公司（香港）2014年版，页106。

[7]赵明：〈一个清华学子的跌宕人生〉，载赵明等：《红朝谎言录》，博大出版社（美国）2004年版，页177。

[8]《中国黑监狱概况及分析》，中国维权律师关注组（香港）2014年编印，页8、12、15～16。

