---
layout: default
title: "知乎：南京外国语学校——中国权贵精英教育的一个缩影"
date: 2018-02-28T17:44:22.000000+08:00
---

作者：Jackie.Meowww

南京外国语学校，大家都知道吧，就是京东老板夫人的母校，基本上是每一个南京适龄学童家长一生的梦想。

为什么呢？是因为南外教学质量特别好么？是因为南外的老师特别优秀么？是因为大家都默认一个潜规则，上了南外，基本上一只脚就踏进了985的大门，除非自己作死，不然至少可以保送一个211。江苏高考竞争惨烈，高考政策三年一大变，一年一小变，不确定性极大，选修一个c，可以让总分清北的选手上二本，加之周边县中夹击，崇尚素质教育的南京，高考成绩已经蝉联很多年江苏高考垫底位置了，而在南外，压力减半，保送一个985，即使是语言人文类，也是件稳赚不赔的事情。

各位在奶茶妹妹的通稿里也见识过南外是如何如何的难考，里面的学生是如何如何的优秀，但其实南外初中部的组成部分是这样的，一般一届12个班，一半通过考试进入南外，一半各种关系户+官富二代+南京本地社会名流，譬如孟非之女，张近东之子，落马市委书记杨卫泽之女etc。

南外大约在2004年左右宣布小升初采取摇号考试制，也就是说不是每一个报名考试的都有资格参加考试，还要通过乐透的方式进行筛选，南外一届报名人数大约在3500-3700人左右，摇号率为80%，也就是说大约有700个孩子是报名但没资格考试，心疼这些没摇上的孩子一秒。

我犹记得那年南外宣布摇号，家长纷纷表示不满，南外校长携教育局官员出面解释：我们也是为了给孩子们减负啊，南京的孩子为了考南外，小学五六年级就如此幸苦，我们实在于心不忍。我们通过缩减考试名额，相应的也增加了录取概率啊。我们真的都是用心良苦啊。

现在看，真的太tm扯了是不是？学生和家长会因为那20%摇不上号的概率就此躺倒不干么？该上课上课，该复习复习，读书压力不仅没减轻，反而增加很多心理压力。

ok, 现在剩下3000多人考试，那么录取多少呢？380人左右。那么南外初中部一届实际上有多少人呢？12个班，每个班50人左右，一般600-700人左右。也就是说至少有250-350多人是通过非考试途径进入南外的。

一边喊名额太少，让孩子们为了考南外背负太多学业压力真是对不住啊，一边保留大量闲置名额虚位以待，一边缩减考试人数，一边大开后门。这一招真的是很漂亮不是么？

中考篇：

很多人可能觉得很奇怪，不就是小升初么？实力不够中考也会被淘汰啊。nonono，南外中考分为内部和外部，内部就是对初中部自己人的考察，外部就是对南京其他中学应届考生。

根据南外自己给的数据，南外的中考采用中考成绩+内部英语加试的方法，淘汰率几近50%，也就是说600多号人的初中部，只有360多人能留在本部高中。看上去很惨烈是不是？别高兴太早了。

那么南外对外的中考选拔多少人呢？40人。是的你没看错，全南京市只招40人。潜台词基本就是：我就是做做样子，你们也别太当真了。

等等，然后非常灵异的事情发生了，南外高中本部每届的高一还是将近480左右的人。360+40=480？那多出五六七八十人从哪里冒出来的，请自行发挥想象。

很多当年被摇号坑了的南京学生不服气啊，强烈要求南外开放统一中考，不就是中考+英语加试么，游戏规则你随便定，加试克林贡语都行，反正大家直接公平公正的pk一下就行。我只能说，小傻瓜，你们真是太可爱，真放开了，那样南外还剩几个人能留下啊，直接改名叫树人南外分校好了。

高考篇：

时间转眼来到了高考，就顺便以奶茶妹妹那届为例好了。

参考： 江苏省2011年普通高校招收保送生拟录取名单公示


在全江苏仅有的376个保送名额中，南外占了205个，只一所中学，保送名额占全省一半还多。而除了南外，其他所有中学的保送理由，都是竞赛获奖。

在南外的保送理由中，有一个极其频繁出现的保送理由叫：外国语中学优秀毕业生，希望大家可以认真学习熟悉一下这个名词。当然，在公开的网络上，我们是搜不到外国语中学优秀毕业生这个称号的具体授予标准的。在南外205个保送生中，保送理由为外国语中学优秀毕业生的占了189个，只有16个人，是通过竞赛这种硬成绩保送的。

当然，大家肯定会说，外国语学校，没有干货很正常，说不定人家真的语言能力很好呢。

然而事实是，就我们熟悉的奶茶妹妹而言，其实并非如外界所传言的那样，是靠健美操保送的。她本来应该保送的专业是英语，至于后来不知道被谁举报了还是自愿转到人文基地班，就不得而知了。

看到这里，大家也许会说，这有什么，可能奶茶妹妹就是在南外英语很突出呢。

然而大家似乎想起了不久前上热搜的一条新闻：

原来大四六级540分的水平，就已经是南外学生里的英语翘楚，实力足以保送清华英语专业，不知道是南外英语水平下降的太快，还是清华的录取标准为奶茶的美貌而折腰。

既然成绩似乎也就那样，那么我们姑且相信奶茶妹妹是凭综合素质折服清华招生办的，而清华江苏招生组组长也如是说。

但是不好意思，这么多年，网友们从全国锦标赛扒到各大野鸡健美操赛事，似乎都没有一个叫章泽天的冠军。

可谓是谜一样的全国冠军，谜一般坚韧不拔的毅力，谜一样追求卓越的精神呢。

或者我们再来复习一下前南京市委书记杨卫泽女儿杨尔汝就读南外期间的清华保送之路。请同学们集中注意力，跟我一起划重点。

参考：成绩不冒尖但各有特长，南外“六朵金花”保送清华

现在你们明白为什么你们保送不了清华了吧，都是因为你没有积极参加校运动会啊！！！

你说你们天天像老黄牛一样，做那么多黄冈密卷，启东真题，王后雄全解，手都写断了有什么用？朋友们，21世纪，是综合素质的世纪，清华需要的是像杨尔汝这样360度无死角全方位立体复合型人才啊。听我一句劝吧高三的朋友们，放下笔和考卷吧，去唱一唱卡拉OK练练嗓子，多跑跑800米和立定跳远，你要相信，是金子，清华一定会看到的，不要做一个应试教育制度下的牺牲品。

以上是一些名人的保送事迹了，有心的话，去搜一搜南外每年各种各样的保送新闻，什么健美操唱歌读书手工热爱看报纸热心公益服务奥运保送985，无数你听都没听说过的航模健美操之类的全国竞赛一等奖etc.

南外应该可以算是中国权贵精英教育的一个缩影, 极少量的五十个左右运气与实力并存的普通家庭学霸因此改变命运，通过竞赛，高考自主招生其他途径，完全靠自己保送清北牛逼专业或拿全奖出国，这些人，属于南外的门面担当，作为掩护，主要用于南外某些顶着南外头衔恨不得日天日地日地球的水货以后吹牛逼的时候把人家拉过来以证明自己同学如此牛逼，自己肯定也很优秀，以及堵住众人对南外学生应试能力的质疑，反正每届最后剩二三十人高考，里面大部分也是这类人，平均一下，贴出来自然是好看极了，某些狂妄水货们顿时觉得自己的数理化也跟着牛逼哄哄起来：你看，谁敢说们南外理科不好？我们南外理科成绩够牛逼吧，我们不高考是不想给你们增加负担，真要高考还不秒杀你们。一半的人家境良好，选择放弃数理化，全力进攻英语的战略思想，自费出国读本科，剩下一半里，一部分有钱有权但不想出国的，多为想要走仕途的，通过某种运作，取得一个所谓优秀学生的称号，保送清北复交浙南的英语人文社科专业，(修正，according to 南外校友

@摇滚马戏团


，其中绝大部分其实是通过南外内部正当途径拿到名额的)，一部分成绩中上的普通家庭孩子，勤勤恳恳，保送一个985的英语专业，成绩再差一点还没背景的，只有小语种了，什么德语俄语土耳其语菲律宾语，当然，人家至少有一个名校光环，倘若能疏通关系转个系，人生依然是一片光明。


所以，活在当下的中国社会，应该深刻明白一个道理，如果你出身平凡，天资又不是top级别的，那么让你考试的东西，你未必能考得上，但不让你考试的，你一定上不了。任何打着给孩子减负和素质教育旗号的所谓教育改革，我不是针对南外，是说在座所有学校，即便初衷是好的，最后都会沦为让权贵精英们更方便更高效更合理的走后门的工具。

当明面上还存在考试的时候，尚且如此。如果中考真的被合法取消了，谁会上南京外国语学校，谁会上田家炳中学，你觉得呢？

————————————————————————————————————

p.s. 既然某些南外人对自己保送985人文语言系还一副太委屈的样子，并且一直叫嚣所谓“奶茶是特例，语言类保送无法转系，清北更是非常严格，南外是为国家输送语言类人才你造么,”，那我就随便找个人打脸好不。还是奶茶一届保送的。

保送学科是英语没错吧，然后当人家毕业的时候已经是经济系学生了。新闻是2015年的，11-15届清华本科，南京人，就是同一个人没错吧。

参考： http://jiangsu.sina.com.cn/news/general/2015-12-15/detail-ifxmpnqm3301332-p2.shtml

再随手找一个奶茶一届保送清华英语的：

毕业的时候呢？神奇的出现在了经管学院的校友录里。

说好的外国语学校语言类保送是为国家输送外语人才的呢，怎么搞起了金融经济？真是有趣呢。

