---
layout: default
title: "知乎：从上市公司角度分析山东经济有多落后"
date: 2018-03-07T22:17:32.000000+08:00
---

最近一篇文章火了起来，叫《山东终于意识到自己落后》。在投资不过山海关的概念炒作之后，山东终于意识到自己落后的概念又席卷神州大地。


作为全国GDP大户，纳税大户，工业大户，农业大户… …山东人一直是自我感觉良好的。


作为华夏民族的重要组成部分，山东这个地盘上，早期生活的是东夷人，后来东夷人融入华夏文明，但仍然还不是主流民族。在商代的时候，这里有两个势力很强的小国，分别是纪国和莱国。


纪国的核心区域大概是现在的青州一代，莱国则是胶东半岛。青州是山东风水最好的地方，山东境内唯一的正史皇帝就诞生于此：南燕慕容德在此称帝。


后来周天子一统天下，把很大一块土地分给了姜子牙–吕尚，这就是齐国。当时周天子的控制力其实是很弱的。本来吕尚好端端的辅佐周天子，结果没几天赶紧跑回齐国去了，因为再不回去就要被纪国吞了。


春秋时期最早称霸的是齐国，但是衰败的也快。秦国曾经想和齐国共治天下，后来齐国自己不争气。


不过，在齐国和鲁国的轮番炒作下，泰山是火了。


早期的泰山底下是地府，华夏民族死后要魂归泰山脚下的。再后来经过封禅活动的炒作，就成了国泰民安的象征了。


齐桓公曾经想封禅泰山，结果被管仲挖苦了一番，认为没有这个资格。后来也只有秦皇汉武这个档次的才会去封禅。最后一个封禅的皇帝是宋真宗，就是澶渊之盟的赵恒，他其实达不到封禅的标准，为了完成自己的梦想，他甚至行贿大臣。拿人手短，最后糊弄着封禅泰山。


其实朱元璋本来是有资格封禅的，但上一个封禅的宋真宗的闹剧，如果他搞的话，岂不就相提并论，干脆就把封禅活动取消了。从此封禅成了过去式。


当然，现在当地为了经济利益搞的不论不类的封禅大典就另当别论了（此处绝无恶毒的政治隐喻）。像孔子这么重视周礼的人，竟然有人抱着西洋乐器在他坟头蹦迪，他要是知道了，肯定会气得从坟里爬起来。


山东的地理位置自古以来都不太好，属于穷山恶水的类型。北有黄河，西有八百里水泊梁山，早在夏商就是大野泽，所以山东自古出土匪，说好听点叫好汉。宋朝就开始聚集绿林好汉，到了元代更是民不聊生，山东境内人口萎缩。明朝的时候朱元璋从山西迁来人口填补山东的缺口。所以除了孔孟这种贵族，大多数山东人的族谱不会上溯到明代以前。


古代的山东，其实是个包容性很强的地方。从华夏之外的东夷到鲜卑皇帝慕容德再到千里之外的山西，山东人是由五湖四海甚至多民族混居而来的。


明代以前的山东地形和现在差别很大的，此处不得不说一下黄河治水专家–徐有贞，没错，就是陷害民族英雄于谦的那个。土木堡之变以后，徐有贞因为强烈要求朝廷南迁，被于谦贬到山东。不过徐有贞在山东没闲着，有空就去东平湖、南四湖检查工作，他甚至发明了先进的水利技术,巧妙治理黄河决口,畅通漕运。黄河决口搞垮了好几个朝代，徐有贞的工作差不多又给大明朝带来了100年国运。


嗯，绕的有点远，之所以这么绕，我其实是想说，无论是遥远的夏商还是五百年前的元明，山东都和孔孟不怎么沾边的。山东的孔孟文化只是一个表，里子并非如此，还是土匪气息多一些。很多人和山东人刚打交道的时候，会觉得山东人厚道朴实，即便是酒桌，也都尊卑有序，礼貌有加，似乎继承了传统的孔孟文化。但当酒桌上把你往死里灌，灌的你扶着小便池狂吐的时候，你大概就明白这种厚道的背后其实隐约有一种恶毒看你热闹的感觉。


下面就说一下山东境内的上市公司。


我从证监会山东监管局网站下载下来最新的山东上市公司的时候，眼镜差点掉了下来，为什么没有青岛海尔这个巨无霸？


百思不解的我查了半天，才发现青岛证监局和山东证监局是平级的。山东证监局辖区不包括青岛。


这也就是山东经济的第一个问题了：内斗严重。


当年从济南的省字头的财经大学毕业的时候，我坐了一夜绿皮火车跑到青岛参加人才交流会，被问的最多的一句话是，你们济南的为什么来青岛找工作？


我的中学同学在青岛上完大学，到济南找工作，也被问到类似的问题：你为什么从青岛来济南找工作？


青岛大虾事件的时候，骂的最欢的其实都是济南人。


山东和青岛（按照证监会口径）的上市公司合计196个，其中青岛29个。


按照市值排名，青岛海尔以千亿市值雄踞榜首。下图为市值前20名。


不难发现山东经济的第二个问题：核心产业以化工、机械为主。


制造业虽然是经济的基础，但是以传统工业为主的经济形态，由于员工收入低，企业产品附加值低，很难实现共同富裕。所以山东人民收入普遍偏低，与GDP的排名远远不符。


再做一下筛选，把民营企业单独选出来：


196个上市公司中，民营企业有128个，看似不少吧？


但是它们平均市值只有77亿，与千亿市值的青岛海尔相比，远远无法望其项背。这就是山东经济的第三个问题：民营企业小而不强。


民营企业是就业的基础，民营企业做不大做不强，百姓的收入就不会有质的提高。


山东的上市企业中，有61家集体企业和国企。在这61家集体企业、国企中，行业类型就更为集中了：


这些给山东省政府带来利税的企业，绝大多数都是些发展速度缓慢的重资产企业。


这就是山东经济的第四个问题：鸡蛋都在一个篮子里，产业结构不合理，行业集中度过高。


为什么会产生这些问题呢？


上世纪九十年代末，我还在大学校园里学《企业管理》，老师苦口婆心的讲现代企业制度的核心就是政企分开。


假期回家的时候，父亲的企业在改制，并爆发了群体事件，当地政府一纸任命，把本来经营的有声有色的经理调到了另外一家企业。新上任的经理一心想把企业变成私产，业务萎缩，人才外流。


而调走的经理好不容易把新接手那家濒临破产的企业经营好了，又收到一纸调令，去更差的一家企业。于是经理辞职去南方了。


这是十几年前山东企业家的现状，至今仍然如此。政府干涉企业经营到了无孔不入的地步，许多企业的经营成了政治工程。在山东官本位严重，比如济南最辉煌的建筑物是宇宙最牛办公楼。


山东曾经有个著名的品牌叫小鸭，在洗衣机领域和现在的小天鹅有的一拼。而小鸭好不容易经营的有声有色的时候，广为宣传的不是它的产品，而是企业的书记大姐。


如今的小鸭已经沦落为一家代工厂。


作为一名党员，我深知党管干部的重要性，但并不代表企业可以由不懂经营的人直接插手。如果给马化腾和马云各配一个党委书记，并且服从党的指挥，我想现在的腾讯和阿里就不是4万亿市值了。


嗯，可能更高吧！


对比一下一街之隔的江苏上市公司，会发现更大的差距：


江苏上市的金融企业非常多，金融是经济发展的血液，是企业腾飞的助推器，山东没有做大的金融企业，不得不说是一种遗憾。在196家山东上市公司中，仅有民生控股是金融企业，而这其实只是一家注册地在青岛实际总部在北京的金融企业，实际上没有一家金融企业。


这就是山东经济的第五个问题：金融体系极度落后，民企融资难于上青天。


由于金融落后，中小企业融资艰难，银行喜欢给央企国企贷款，不待见民企，才会出现各种高利贷公司，导致了聊城于欢案的情况。


我的家乡是泰安和聊城交界处的一个县城，小时候一起长大的同岁的远方小舅，就因为做生意的时候欠下高利贷，最终撇下妻儿上吊自杀。


为什么山东缺乏金融氛围呢？这其实是由山东的经济形态决定的，从政府层面只关心国企央企地方企业，重心不在民营经济，导致了民营经济做不大，自然也就没有金融行业活跃的空间。


从数据上来看，山东的上市公司比例与GDP大省身份很不匹配。上市公司数196家，占全国的比重为5.62%，总市值为21583.29亿元，总市值占全国的比重为3.51%。


2017年，山东省共有42家上市公司市值出现不同程度增长，占山东省上市公司总量的比重为24.56%；市值缩水的公司高达129家，数量占比为75.44%，数量明显多于市值增加的上市公司。


我用上市公司的数据列出这些问题后，会有人说，问题我们都知道，你有什么解决方案吗？


无论是解放思想，还是新旧动能转换，还是加大金融投资，都是治标不治本的。


其实解决方案放在1996年的《企业管理》课本里。


第一课：政企分开。

本文完。

