---
layout: default
title: "知乎：我在东北的见闻"
date: 2018-01-20T12:27:51.000000+08:00
---

作者: 宇航

我喜欢吃独食，自己去吃个烧烤，清真馅饼羊汤啥的，不是怕请客花钱，是想安安静静的，不用被人逼着喝酒絮絮叨叨的没完没了。下班后去烧烤店点了肉串饮料，听着年轻的老板和我聊天。正聊的开心，过来一个三十出头的男子，目光淡然的跟老板说，五十串肥瘦，多放料，啤酒冰的准备十瓶，打包。然后眼睛盯着老板手做掏钱包状问老板，给你钱啊？

老板赶忙说哎呀，大哥，你就拿去吃吧，咱们还有啥钱不钱的。男子眼睛盯着正在烤的肉串，微笑着点了点头，拔出了正在掏钱包的手，说那行，下次再说，一会开车来拿。

目送男子远去后，老板对微笑着我说，他是城管儿。

2

媳妇儿今年三月八号预产期，总是头疼在哪家医院生孩子的事儿，我说我问问同事吧。

同事A，妻子是护士，孩子刚出生半年。我说生孩子产院行吧？他说行是行，做好受气的准备。我说顶多是护士态度不好呗，给点红包不就得了。同事A像行走江湖多年的老骗子看着别人耍他五十年前耍过的骗术一样轻蔑一笑说，你以为给红包就完了？我媳妇生孩子给大夫护士红包都没少给，到时候该训你还是训你，该摔打你还是摔打你，给大夫的红包运气好行，生那天是给红包的这个大夫，运气不好是没给红包的大夫有你受的。

我说有什么我受的？还能不给生不成？他说，这孩子生的受气。花了钱还受气，我问他红包得给多少啊，他说给了五千。

回家我跟媳妇儿说了这件事，媳妇儿听了后说，那咱们还是去xx医院生吧，要是这样的话那比产院强多了，我在咱家小区群里问了问，那的大夫收红包才一千。

3

我和媳妇儿领结婚证那天是阴历七夕，我俩不是凑这个热闹，主要是因为那天是我阳历生日。所以那天人特别多，不到六点半，民政局的走廊里已经排了三十多对准夫妻。

坐在走廊里，旁边的一对夫妻问我，哥们，你说这办结婚证用不用塞什么红包？

自我感觉见多识广，还是禁不住瞪圆了眼睛问他，办结婚证塞什么红包？？？他说听说不给红包各种事卡你啊。我说怎么可能，这么多人估计他们恨不得早点给咱们办完，怎么会要卡你？他迟疑的点了点头。一切顺利办完出来的时候在电梯又碰到了这对夫妻，男的笑着对我说，办事没塞红包，都不习惯了。

4

我家是个老小区，住户以离退休人员为主，上了年纪的人嘛，不乏爱捡瓶子爱捡破烂的老人。楼后的防火消防通道堆满了这些废品。我总觉得哪天突然着火了这些东西会阻碍消防车的救援，就给区政府打了电话，区政府说好的知道了。半小时后，区政府把我的电话给了我们的社区，我对我的电话就这么被泄露了一点也不意外。社区的人问我具体是哪，我说了具体是哪。社区的人说好的，知道了。然后在他挂了电话之前的几秒钟，我听到了他跟同事抱怨，哪他妈有时间管这破事。两个礼拜了，消防通道依然堆满了杂物。

5

几年前，我所在城市的火车站因为改造。（我可以确定2010年就在改造，截止2018年1月15日依然在改造中。交通极其混乱并且非常不方便。）所以火车站有有另一个小分站，距离主站大约五百米远，这对于很多买了票才知道要在分站上车的人是非常不方便的，这也同时催生了一个产业，就是一些黑车在火车站门前当摆渡车拉客，五百米的价格，二十一位。有些外地游客第一次来不明所以，上去问价不坐就会招来一顿臭骂。东北口音因此变得格外难听。我打正规出租车回家的时候经过这的时候，司机看着那一台台宰客的黑车和在黑车旁边的交警的车笑着对我说，还是当官挣钱啊。

6

有天我在单位附近的篮球场穿着写着单位名字的工作服玩球，过来几个陌生的孩子要一起玩，边玩边聊天。孩子要大学毕业了，问我一个月能赚多少，工作轻松不轻松之类。我说了多少钱，工作强度不大之后，他说，啊，还行，那我毕业就让我爸给我安排来你们单位吧。

我听后毕恭毕敬的对这孩子说，那以后你有可能是我领导了啊，到时候多照顾照顾我。

7

1998年的时候，我住院了一个半月。病好了之后小学班主任怕我拉低班里成绩，让我降级，不让我再回到原来班里。我妈当时一个月工资三百块钱，用五十块钱给她家孩子买了一大兜子小食品，包了个二百块钱的红包。之后我顺利的回到了原来的班级。

8

同年，舅舅下岗，做起了水果批发的生意。从外地进来的每箱水果，都要向水果批发市场附近的一伙人交十块钱。有人报警了，报警的第二天报警人的水果商铺被砸的稀巴烂。从此再没有人敢报警。

9

我有个同事，跟我年纪相仿，工龄不会比我多多少，我工资条上的工龄是八年，他的是二十三年。

10

我认识身边的很多人，他们都跟我说过，他们的工资卡里的钱，一分都没花过。

