---
layout: default
title: "知乎：中国目前贫富差距有多大"
date: 2018-02-24T11:11:38.000000+08:00
---

作者：晴夕

1


过年跑去三亚自驾游，人山人海，我爸高速上追尾了一辆路虎。


开路虎的是一位大爷。我们打了双闪下车协商，据我爹描述，他当时心里想着到底路虎大爷要的赔偿超过多少他会选择走保险……然后大爷瞅了车屁股一眼，又瞪了我们一眼，开车走了。


我们一家：……


大概人家急着赶路，真不在乎这点钱。

2

一路上我都在跟我爸说，你可别再追人家路虎了。


我爹表示科科，前面全是百来万的车，哪个追得起？

3

春节期间，亚龙湾的酒店均价3000/天。


回北京的机票已经1w4了。


还是人山人海，遍地都是人。

4

本地人跟我们说，海南人均收入也不高，沿海的房子本地人都买不起，全是外地人来买。


而这些海景房，淡季的时候都是空着的，基本上只有冬天的一两个月有人住。

5

来买房的，主要还是东北人。


我们去海边溜达，发现海边还有东北大妈们在跳广场舞，扭秧歌，不亦乐乎。


走到哪里都能听见东北话。


别的地方的游客跟我们说了个笑话：国家每次往东北投个几百几千亿振兴经济，海南的房价就要大涨一波。（……）


这个笑话真的是我听说的，不是我说的……

6

国际免税城同样人挤人。


关键是我第一次在奢侈品云集的地方看到这么多人……好比小时候元宵节公园的灯会，小孩子走丢了都找不着的那种程度。


美妆区简直挤爆，柜姐们一个比一个高冷，都懒得搭理你，但依旧阻挡不住各个年龄段的女性往前冲，比挤地铁还凶，买起口红来就跟不要钱似的。

7

最后我啥也没买就走了。


因为结账的时候，柜姐说必须要出示机票。


我开始认真思考，这么多全国各地牌照的车子里装的都是买了机票的人吗？

8

想吃大龙虾。


酒店的餐厅，最便宜的龙虾398/斤，还有1688/斤的，1888/斤的。


后来我看到了西红柿蛋花汤——68/例。


望了眼几乎坐满了的餐厅，我开始深思我们这种算不算赤贫阶级。

9

反正最后我没吃大龙虾。

10

闺蜜亲切地给我安利了淘宝8毛钱一碗的冲泡的西红柿蛋花汤，月销1.2w笔。


火速下单后，感觉自己终于重新回归到了最广大人民群众的行列，内心十分踏实。

11

要说贫富差距有多大？


在三亚，相当一部分游客，一周的开销是全国居民一年的人均收入。


还有一部分，去免税店买个包、买块表的钱，够二三线城市的人不吃不喝工作个好几年的。


国人全世界爆买的时候，我们都感叹国人好有钱。


可是我们还有那么多同胞在贫困线上挣扎。

12

这些都是中国。我们站立的地方。

更新：

已经在海口新海港堵了19个小时了。

一路见闻有感而发写了这篇，算镜像回答。各地旅客乱丢垃圾、随地便溺、半夜集体按喇叭……真心觉得很难受，我们的国家怎么了？

堵得受不了了，卖点笔压压惊（。）

哎，看你们那么关心冲泡的汤，想问卖西红柿蛋花汤的老板娘收点广告费……

针对评论区部分评论的回复：

1.免税店这个大家是不是没看懂？我没做好功课，去了才知道要机票，就没买成东西。要机票很正常，但是很多外地人自驾去的免税店，那他们怎么买东西呢？一个推测是：他们是坐飞机来的，然后汽车是司机开过港的……

2.刚刚一个评论说，他去搜了机票价格，三亚飞北京才1400，还对我人身攻击了一番，我哭笑不得。春节都结束了好吧？初五初六飞北京1w4，飞哈尔滨1w9，评论区都有人证明的，自己翻翻。

3.说我夸张了的，自己翻评论区本地人怎么说的。

4.路虎这个，有说套牌的，也有说路虎耐撞的。其实当时高速上堵得特别厉害，时速20-40之间吧，路虎急刹车，我们也跟着急刹车，就亲密接触了。我们肯定是准备赔偿的，但路虎大爷下来一看啥事儿没有，就走了。

评论区还有一位丰田的车主，跟我们家一样kiss了路虎，路虎也是啥事儿没有……看来路虎真的很结实……

5.我对东北无恶意，就是写了个道听途说的段子。评论区有一个精选评论，是一个东北网友留言的，他提到一些老职工有职业病，到南方来有助于身体恢复，我觉得是有道理的。

还有网友说，早些年海南房价不贵，很多东北人是那个时候买的，我也觉得是有道理的。各种声音都有，大家可以去评论区看看，理性看待这个问题。

