---
layout: default
title: "知乎：国税局一线稽查人员是怎么收税的"
date: 2018-11-29T12:56:29.000000+00:00
---

这个问题，怎么说呢，我来硬答一发。

家父是做会计的，家母是在县国税局稽查部门一线稽查岗位数十年的老国税人，这种问题，我了解不算专业，但从小耳濡目染，对我国县市级税收状况也有所耳闻。

首先，说税务局这边的情况。就我母亲单位来看，我国税收是“任务制”的——这个制度决定了税收执行的过程必然是不符合正常社会经济发展状态的。

按照我们的理解：地区经济形势好→企业发展好→企业利润高→税收高。也就是，能收多少税，客观上跟你税务机关半毛钱关系没有，而是经济形势发展的体现而已。收的税多了说明经济形势好，收的税少了说明经济形势差，只要税务机关秉公执法按照规章制度做事，收多少钱跟办公人员的能力没什么大关系。

然而，坏就坏在了这个“任务制”上面：今年收多少税，跟我们高考冲刺誓师大会定目标定任务那样，上级领导是要下指标的。什么“稽查小能手”、“稽查标兵”，你以为都是怎么评出来的？各级税务机关还来个评比，早年间还搞流动红旗之类的东西。2008年金融海啸，我们县的各个中小工厂企业以肉眼看见的程度亏损着，但即使这种情况，税收部门仿佛是活在魔幻现实主义世界一样，还在“热烈庆祝我县超额完成XX税收任务”（当然，按照最近几年情况，上级定下的收税任务都是根本完不成的）。

所以，这就造成了像我妈这样的一线稽查人员，首先考虑的是“能收多少钱”，其次是“怎样收、跟谁收”，最后才是“该收多少钱”。而且，要在有限的时间内收到最多的钱，还要保证下一年能收到更多的钱，这才是最重要的。

大家可能觉得有点绕，可能觉得这和中小企业税收有什么关系。我这么说吧，只要出发点有问题，那么执行的时候落脚点必定会有问题。

其次，从我爸这边来讲。说句实话，至少我所了解的，我国中小企业的账目，真的是一笔糊涂账。他做的是代理会计，客户全都是制造业中小型企业。企业方面，当然是账面利润能做多低就做多低，账面上一连亏损十几年的企业一抓一大把（由于我爸的工作，我从小耳濡目染一直认为所有企业都会低报收入，上了大学学了财务会计才知道原来为了其他目的企业竟然会虚报利益）。其实这也不算做假账，由于现金收支较大，以及中小企业财务管理和监管缺失，很多中小企业都是丈夫做老板、妻子或者其他可靠亲戚做出纳，交给我爸的原始材料凭证本身就不甚完善，合法范围内可操纵程度本身就非常大。

所以，中小企业的账，按我爸的话，只要肯严查到底，百分之百都能查出问题。这件事情，企业、会计、税务局三方都知道，可是，你要是彻查的话，且不说辖区内众多中小企业工作量有多大，查出来又能怎么样？每个企业多交了三五十万，在动辄数亿的收税任务面前，根本就是杯水车薪，而且查账又不是慢工出细活的工作，时间紧任务重人手少，彻查根本不可能；挑几个倒霉的做典型，得罪人不说，即使把他罚破产，于自己稽查组身上背着的数亿任务也没有大的帮助，还干掉了一个明年的纳税来源。

于是，好多年前，我妈他们单位就开始贯彻落实上级“抓大放小”的税收政策。对于纳税大户，那可是毫不客气的又绝对不能马虎的。虽说毫不客气地收钱，但大企业都是财神爷啊，每年上级下达的税收任务大山就靠着这几个财神爷养活着，所以既要下狠手收钱，又要好生供着养着。就算查出问题来，大多数情况也是和颜悦色谈判商量，象征性地罚一点款，不敢真的给企业大放血（一来在地方上做大的企业背后肯定有过硬的关系，二来自断财路得罪财神爷的锅没人愿意背）。我一直认为，税务机关在此过程中最可笑的莫过于给纳税大户发锦旗或其他表彰，这明显就是在供大爷嘛。但查账的时候还是要毫不手软、不能留情的——稽查的主力都放在大公司彻查上，这就好像博弈，毕竟，查出的问题越多，交涉和谈判的时候底气就越硬。我妈的各种“稽查能手”、“业务标兵”都是这样来的。

至于中小企业，报上来的账目年年亏损，老板年年哭穷，但大家都是中国人谁也别跟谁装外宾，都知道实际什么情况。一般情况下，只要别做得太过分，税务机关不会彻查。但碰到新官上任、上级严查以及各种县市评比这样收税任务压力山大的时候，税收人员向这些中小企业开刀，不管是补缴之前漏缴的税金、预缴今后的税金还是缴纳乱七八糟的罚款，其实就是吃准你无论交多少都是少缴了。中小企业一般自知理亏，也愿意缴纳自身承受范围内的税收和罚款。这样也就算是双赢了。

————————


写了这么一堆又臭又长的文字之后，我只想说明一点——税收公平、透明、合法，从来就不是税收机关追求的东西。他们追求的东西，叫做“任务”——我妈被评为业务能手，是因为超额完成“任务”；我妈和她的小伙伴们被领导批评，是因为没能完成今年的任务。

在这种情况下，你问为什么不严查税收？——严查税收能完成任务吗？

你问为什么要“抓大放小”？——一线稽查人员就那么几十个人，如何在有限的时间里完成上级无限的任务才是最关键，“抓大放小”就是多年实战经验得出的集体智慧。

你问是不是怕中小企业倒闭？——可能国家层面或者地方政府层面会宏观考虑，但至少基层税务机关没那么大的雄心壮志，如何能可持续地完成税收任务才是最重要的。

————————


那么如何改善这个问题呢？——这个问题，稍微扯一下就扯远了，已经远非税务机关一个部门能够决定的事了。

————————-


再补充一个跑题的事：我爸从小灌输我的思想——我国统计局统计出来的数据，一个标点符号都不要相信，“给统计局交的材料，我都是闭着眼瞎填的。”如果他们算各项工业指标或者GDP增长觉得不满意，会直接把材料打下来让改数据，改到他们满意为止。（不要问我，我也不清楚做会计的要给统计局交什么材料）

