---
layout: default
title: "知乎：为什么大多数医学生不愿意做儿科医生"
date: 2018-02-04T08:52:32.000000+08:00
---

我媳妇儿是北京大医院一名儿科医生，我本人也是一名医生，从我的角度来看，儿科确实太缺人了，别的科是女人当男人用，男人当牲口用，而儿科不一样，儿科厉害了，儿科是女人直接当牲口用。3，4天一个夜班，一周平均休息不了一天，哪有什么生活，都只能算是活着，儿科的夜班和别的科也不一样，别的科上夜班还能勉强睡一会儿，而儿科是一晚上一直在看病人。因为医生少，急诊和病房只能一个人盯，医生先在急诊呆到夜里10点，再回病房，之后夜里挂的号去病房看。一晚上几乎停不下来，我媳妇儿经常半夜四五点给我哭着打电话说太累了一晚上没合眼想辞职。我听的心里特别难受。一个夜班才给二三十块钱，说句不好听的，我愿意给医院50块钱，让我媳妇儿别值夜班了，不用找钱了！儿科医生难干还在于医患关系特别恶劣，在门诊一到冬天外边排一长溜队是很正常的，看病等个四五个小时是再正常不过了，有些患者家长等的特别着急，有的甚至进来辱骂医生让医生快点，我就纳闷了，你哪只眼睛看见医生偷懒了？连个喝水上厕所的时间都没有，竟然还要遭受无理刁难，真是心累。现在的家长看孩子真的很娇，能来看急诊的孩子家长都很着急，这能理解，但是医疗资源就是这样少，能有什么办法？这本身不是医生医院有能力改变的问题。这是二三十年前医疗主管部门政策的失误导致的，在这里不细说了。还有就是医生超负荷工作很容易出纰漏，毕竟医生也是人，不是机器，不可能看了四五十个病人之后脑子还能很清醒！为什么脑子都不转了还得继续看病，因为没有医生可以替换！我媳妇儿上班之前例假特规律，现在例假有时候三五个月才来一次，就是因为工作高度紧张造成的。现在是晚上八点钟，我来医院接我媳妇儿下班，顺便拍了两张照片，各自体会吧！你见过一个晚上八点还在医院看病人的主任医师吗？恭喜你，今天你看到了！这是他们科主任，这个点了也没下班回家。

再说说薪酬，任何脱离生活实际而一味谈奉献都是耍流氓，都是道德绑架！才入职时我媳妇儿一个月挣1500块钱，这是扣除五险一金前，交完五险一金到手一千三吧。其他什么都没有。都不够我们租房子一个月租金的一半。儿科是个大内科，学习周期特别长，没有个两三年出不了师。本科时只学一门课，两三个月就学完了，基本额等于没学，都是入科后重头开始学。实习一年后转正。这时候工资有不到3000，有奖金了，奖金冬天高一点，夏天低一点，2000~5000不等吧！说实在的，这点钱在北京勉强够生活吧。投入远远高于产出。也许有些人觉得不算什么，对比一下其他科室甚至其他行业你就明白了。北京大商场的一个服务员一个月挣个六七千应该不成问题吧。医生的劳动价值和服务员是一个等级的（我没有任何贬低服务员的意思，只是感觉医生这个职业比服务员技术性可能更强一点），能不让人寒心吗？

今年的冬天格外冷，甲流和乙流同时流行，每个医院的儿科都是人满为患，门庭若市。我每次经过我们医院儿科急诊的时候都特别想进去给他们递瓶水，鼓励一声他们，让他们坚持下去！不光因为我媳妇儿是儿科的，对儿科有感情，还因为我知道他们也是人，我知道他们有多么忙多么累，他们要这样不停地忙，忙一晚上。我有点心疼他们。下面这张照片不太清楚，是前几天的时候晚上大约10点我陪朋友去我们医院急诊看病，惊讶于儿科急诊排的长队，随手拍的。其他急诊诊室门口人少一些。

现在是晚上九点钟，本来说好晚上八点来接她下班，到现在我这篇小文章都写完了还不见她出来，幸亏我也是医生，能够理解她，换成别人早就家庭破裂了吧。哈哈。

都说儿科有春天，可都是听说过没见过，可能很多儿科医生熬不到看见的那一天了。大概要考虑辞职了。不知道我媳妇儿熬不熬的过今年冬天！

今天正好有时间，看完了每个人的评论，也用心回复了一些知友的看法。有一些话我还没有说完，想在这里尽言。

首先我要纠正一点，我媳妇儿是儿科的一名入职没几年的普通医生，不是什么主任医师，那个主任医师是他们科室大主任。大主任管科里的所有事情，她几乎每天都得出门诊，有时候出专家诊，有时候出普通诊，不要问我为什么主任医师还出普通诊，因为科里医生人少，排不开班！所以有些老病人知道主任什么时候出普通诊，这时候去看病能省点挂号费。这也只有在儿科能遇见这种事了。主任只出门急诊，指导病房工作，其他所有医生包括副主任在内都要参与一线病房值班，还要参加门急诊排班。要知道一个年轻医生上一晚上夜班都累的想死，那些40多岁的副主任医生简直在拿命在工作呀！在别的科室，副主任医师甚至医生多的科室主治医生就可以每天到病房查查病人，指导一下一线医生治疗用药，出出门诊就齐活了，三级检诊很分明，在儿科不一样，儿科厉害了，因为医生少，只能递补，这就好像打仗没有兵，只能班长当战士用，连长当班长用了。

现在我媳妇儿他们科一个也不能少，少一个医生就排不开班了，科里已经几次申请了，医院就是坚持不肯取消儿科急诊。周围医院很多，他们医院是唯一有儿科急诊的。周围的病人都集中到了他们医院。有人说例假不规律要去看，我们都是医生，这个我们再清楚不过了，但是真的是忙的没有时间去看病，要么就是我也不忙了，人家门诊也下班了，守着个大医院，一年自己真看不了几回病，一点也不夸张。倒是亲戚朋友不断来找我们帮这帮那。

儿科与成人科室相比更难干，原因在于成人科室住一次院没有几万下不来，儿科住一次也就几千块钱。科室收入首先就差一大截，而且儿科住院周期短，但是单个病人需要做的诸如医嘱病历查房之类的工作一点也不少，工作量无形之中就大了不少。而且成人知道冷热，没有特别的事他们不会半夜去叫医生，孩子家长就不一样了，他们夜里都急得睡不着觉，有点风吹草动就要把医生叫过来问一遍。

之所以之前的文中说二三十年前的政策失误，是因为之前看过一篇文章。1999年之前中国医学在本科教育是有儿科专业的，后来相关医疗主管部门说本科专业分科太细而将本科医学专业合并为一个临床医学了。这就造成了一个问题。儿科入门学习周期长，投入远远小于产出，医患矛盾尖锐，所以入科的医生少之又少。人都是有血有肉的，都是需要生活的，不排除有人志愿献身儿科专业，至死不渝的，毕竟像《急诊科医生》里江晓琪那样家财万贯找刺激的也极少，大多数人还是要养家糊口的，这种学习长，投入多，产出少，见效慢的科室，也自然没人愿意干，所以人才流失严重。近几年喂鸡委也做了许多补救工作！你要是学医的应该比较清楚，降低儿科和急诊的执医入坑分数，鼓励大内科的医生转儿科，有八个医学院校恢复了本科儿科专业，有的学校直接将兽医专业的学生转成儿科专业，好热闹啊。不得不说，这是治标不治本。任何脱离人性而制定政策都是理想主义的泛滥。现实有点刺痛人，我不是喷子，都是有据可查的。

写的有点累了，其实写了这么多，该理解的还是一样理解，不能理解的依旧不能理解。这也无需责怪。每个人生活经历不同，看问题角度不同，站位不同，看到的也就不一样。只能寄希望于自己码了一晚上字能有几个人突然想明白一些事情就好。

