---
layout: default
title: "知情者谈鸿茅药酒近况：法治在中国就是个笑话"
date: 2018-04-21T18:41:55.000000+08:00
---

这位经销商是通过关注者辗转联系到的，经过一再沟通，他愿意在身份绝对保密的前提下，聊几句鸿茅药酒风波。鸿茅药酒有着非常严密的经销体系，信息保密性很强，所以即使这个超级药酒巨头陷入如此巨大的舆论风暴，目前销售内情也鲜为人知。从他口中，我们可以了解陷入风波的鸿茅药酒近况，仅供参考。

　　理想记：4月16和17号鸿茅药酒在北京的会议主要内容是什么？

　　老A：本来是季度颁奖出国旅游会，偶遇这个事乱成一锅粥了，没了主题，只是简单对策等结果了。


　　理想记：董事长鲍洪升去了吗？


　　老A：16号去了，就讲了几句话，说自己成了名人了，但事态可控，一直在给经销商打气。然后16号下午事态就越来越严重，舆论沸腾了，可能需要处理舆情，17号没有出现在会场。


　　（注：鲍洪升被业内视为营销届顶级大佬，护肾宝、婷美、澳曲清等知名虚假广告产品均出自其手，4月中旬被评为内蒙古十大经济人物。）

　　理想记：目前经销商们的情绪怎么样？


　　老A：这波舆情对鸿茅药酒有伤害，但是不致命，大家最怕的是禁售下架，哪怕是短期禁售也很致命，很多人会倾家荡产。


　　理想记：为什么会倾家荡产？顶多是不赚钱了不是吗？


　　老A：下架禁销就完了，好多要破产，如果禁止销渠道退货是天文数字，渠道退货，要把以前赚的都吐出来，天文数字，商业渠道至少1千万瓶货，商业进价253，就是25个亿啊。一千万渠道货是保守数字，税和广告费都花了，退货就破产了，一旦下架 各地只能跑路了。不可能退的起。


　　理想记：这些年经销商们赚到钱了吗？


　　老A：好的省份市场赚到了，差的市场去年才开始盈利。


　　理想记：那么代理商们的情绪怎么样？


　　老A：经销商先保自己吧，现在不可能反水，禁销退不了货就反了。药监局说要研究转处方药也是给企业喘息机会，因为需要时间。


　　理想记：非处方转处方的可能大么？


　　老A：转处方不可能，过不去，即使过去了也和死了一样，没意义了。技术上临床就过不去 ，而且临床要做六年，得花费巨资，企业也不傻，不会做的，过了也是废物了。


　　理想记：那要怎么做？


　　老A：死保非处方药，变处方药企业就不要这个品牌了 ，花费巨资还是个废物；医生会给病人开酒吗？扯。


　　理想记：那有什么办法保住非处方药？


　　老A：花钱送，舆论小了就能保住。地方政府会出面，我们是内蒙交税大户，地方会保护的。其实你能看出今天内蒙药监局很软，已经在保了。国家局在甩责任给内蒙古，内蒙在含糊推给企业 ，现在就是压舆论等转机了。反击的帖子已经陆续出来了。

　　理想记：企业在采取公关措施？


　　老A：现在就在反击啊，已经投入了很大的资源压热点，要给职能部门一些错觉。


　　理想记：什么错觉？


　　老A：就是不同的声音呗。主要是药监，司法部门是次要的了。谭秦东有罪无罪不重要了，别让药监禁销，最终别转成处方药就能活下来。


　　理想记：你们代理商普遍对谭秦东怎么看？


　　老A：当然是坏人了！要不是这个事闹砸了，下一步要抓有个叫春雨医生的，就是最早发文章说豹骨那个，他在三月发了鸿茅好多负面，凉城那边意思是判完这个（谭秦东）再抓那个吧。


　　（注：春雨医生三月份共发表五篇文章涉及鸿茅药酒，毒中药，违法广告，豹骨，领导人背书，麝香都质疑过。）

　　理想记：现在看来抓谭秦东是败笔了。


　　老A：怎么讲呢，这件事也是地方政府对企业保护过了头，因为要上市，今年是关键期，怕负面，想杀一儆百，结果弄巧成拙了。


　　理想记：事情到了这一步，目前企业最担心的是什么？


　　老A：三点，怕禁广告，怕禁销下架，怕改方子。


　　（注：截止目前，包括央视在内的各地卫视和地面频道，仍在轰炸式播放鸿茅药酒广告。）

　　理想记：怕禁广告和改方子什么意思？


　　老A：停广告货就基本没销售了，走的就是大量铺广告带销售的路子，不过停广告一般都是暂时的，不致命，电视台也要活，会帮我们的。其实改处方那个事儿倒是暂时顾不到，真到那一步，这牌子就扔了。主要是怕改方子，豹骨那个事情就很担心，因为这事儿说不清，那么大的销量，把中国的豹子全给他都不够用，哪里来这么多豹骨？


　　豹骨只有在河北安国药材黑市上有，数量很小，而且都是地下交易，只能应付检查。豹骨所有的渠道都是非法的，除非2006前的企业自有库存，进口也是非法。所以很担心药监局让改方子，改方子需要专家评审，比批一个新药都难。如果硬逼着改方子，那这生意也没法做了。


　　理想记：目前各地销售有没有受到影响？


　　老A：渠道太大，这几天无法统计，但消费者连锁有个别退货，暂时不致命。


　　理想记：上市的计划呢？


　　老A：上市就别想了，先想着怎么活吧。

