---
layout: default
title: "破破的桥：伊朗全国性暴动的背景"
date: 2018-01-01T09:28:32.000000+08:00
---

这次伊朗的全国性暴动（从第三天起已经从抗议发展为暴动）的背景当然是国内矛盾深重。但发展过程还是应该说出乎所有人的意料。

第一天的小规模抗议发生在什叶派的圣城，伊朗第二大城市，马什哈德。起因并不是反对神权，而是指向鲁哈尼。鲁哈尼在伊朗一向被视为温和派和改革派，特别是在2013年的总统竞选中，以碾压性的优势击败了其余5个神棍竞争者。这被视为伊朗从原教旨软化的迹象。鲁哈尼也是多次与奥巴马谈判，改善美伊关系的先锋。这个抗议的口号是反对鲁哈尼治下的经济困境和政治腐败，但背后的目的是希望强硬的神权派上台，洁净世俗政治。

初期的抗议，看起来貌似对伊朗最高领袖，哈梅内伊，及其背后的那些神权领袖们，是无害甚至有利的。如果阴谋论一点，可以说不排除是他们自己发动的。这个事情原本只在媒体中占据了很小的角落（见我第一条相关微博，提醒大家在此事上投放更多注意力）。

但情况变化太快，事态在第二天就丧失了控制。抗议活动席卷了伊朗全国各大城市，态度也发生了180度转变，打倒鲁哈尼的声音小了，人们直指最高领袖哈梅内伊，并焚烧了领袖的大幅画像，这是以前从未有过的。从口号看，人们更多地指向革命卫队这些年在黎巴嫩、也门、叙利亚、伊拉克“输出革命”的行为。比如在叙利亚，伊朗要维持什叶派武装和真主党的投入，至少养活4万人的军队（现在可能已远超于此），还要常年援助阿萨德。人们认为，这种行为才是经济凋蔽的主要原因。而革命卫队在国内拥有各种特权，同样野蛮、腐败，深入骨髓。比起世俗官员，人们对他们更加痛恨。而积极参与各处战争，死伤惨重，又严重削弱了革命卫队的力量。

第三天，由于零星的镇压，导致死伤，抗议已经转变为暴动。更多的年轻人参与进来，甚至包括原本对政治冷感的女性。等于是各种诉求混在一起了。无论这场运动最后是否成功，伊朗的神权统治可以说是真正被动摇了。

尽管这场运动的规模不及2009年，但是人群组成上发生了变化，各个阶层都参与了进来。运动目标也发生了变化，变得更为彻底，直指哈梅内伊。我认为是今后大变局的开始。即便最终被镇压下去。

—

在首都德黑兰，示威者攻击了一座市政厅。当局已经切断了德黑兰市的手机网络。 警民的冲突已造成两人死亡，数十人被捕，但是多地警察在示威者的辱骂声中撤离现场，并拒绝了进一步镇压的命令。有官员已经开始逃离伊朗，奔向国外，怕晚了走不掉。 #竟无一人是男儿

从伊朗传来的现场图片影像看，鲁维尼政府没有及时清理低端人口，以至于酿成今日大祸。可以想象，你国在新的一年里清理低端人口将更加积极残酷，2018可能成为消灭贫困人口年。如果你的收入在平均数以下，那么你要当心了。习维尼留给你的时间不多了。

伊朗这事说明没有自信不要随便发动群众，一开始是保守派组织抗议撤销头巾的爱教护教游行，现在发展成了反对神权专制的暴动，据说警察军队还抗命不镇压骑墙看戏。果然不能随便玩火啊。所以无论反对还是支持，天朝通常都不给上街，只需要你闭嘴就好了，五千年的政治智慧结晶。

伊朗政府应对政情舆情波动缺少经验，这时候直接关闭网络只会导致人心惶惶，而是应该放出小嫩绿四处跟帖回复：不喜欢伊朗为什么不滚出伊朗？非要给政府添麻烦？霍尔木兹海峡又没加盖。（5里亚尔月结，大约8点20发，括号里的不要）

去年年初莫迪搞废钞还记得么？搞得偏远地方的印度农民买不到种子化肥，今年印度大米减产2%，印度小麦原本是出口的反而需要进口。世界粮食价格猛涨，伊朗买不起玉米喂鸡，鸡蛋涨价，人民上街。也许这就是蝴蝶效应吧。对了，上个月有个东方粮食大国顾头不顾腚，截流了生产化肥的天然气去保障冬季取暖……

