---
layout: default
title: "祖国万能论：中兴被制，惊醒的是国人而不是国家"
date: 2018-04-21T10:07:22.000000+08:00
---

国家一直都很清醒，一直都知道基础研究的重要性，也一直很清楚我们的最大缺陷、命门在哪里，所以才有核高基重大专项，才有每年千亿级别的投入，才有北斗，才有超算，才有龙芯、兆芯、申威等等。再看看现在那些或冷嘲热讽、或痛批政策失当的自媒体、网民，是不是就是之前批评这些基础建设的一拨人？ 

也许有人会说，我们批评的是国家投入了大笔资金却无甚建树，与世界先进水平仍有巨大差距。是的，现在看这些投入回报率并不高，但是就不投入了吗？那样只会比现在更受掣肘。所以这不是一个该不该，而是如何的问题，我们应该做的是思考如何更高效投资，获取更大产出。所以如果你有更好办法，请努力坐到相应位置，然后验证、实施你的方案。不是相应行业的话，等到需要你的时候也请你能够尽力支持。不该投入之类的话还是免了吧。 

有人又说，国企僵化、效率低，应该让市场经济、私营企业来做这些，而不是将其导向那些虚的金融、互联网产业。事实是，芯片这类基础研究存在很高的技术门槛和专利壁垒，需要长期的、大量的资金投入，回报却很难说，这种行业哪个民间资本愿意投钱？其实，当相关行业企业做大做强的时候，自然会向上游发展。华为海思、中兴微电子（你们鄙视的中兴子公司）这些年实际都在快速发展，只是想和国际巨头比肩不是一朝一夕的事情。另外BAT虽然不直接做芯片，但实际也在投入各自领域的基础研究。经此中兴事件，也希望不管是金融、互联网还是什么行业，能够把更多资金用来支持国内的芯片等基础研究。民间发展，配合国家大力投入，希望我们能尽快扭转现在的不利局面。 

近期评论里最常见的恐怕就是“实业误国炒房兴邦”，确实，我们的房价现在畸形奇高。但要明白，房价高是地方政府推动的，而不是中央政府。根源是中央和地方税收分配问题，以前统一税地方有钱中央没钱，后来分税改革，中央有钱，地方没钱。相比中央政府，地方政府是短视的，收钱的办法也有限，加上经济发展带来的房地产市场火热，卖地成了解决地方资金问题的最好方法。国家是清楚高房价危害的，相关政策不断，环京房价腰斩也没见政策放松。现在又在谈国地税合并，希望能有效解决中央和地方收入分配问题，最终实现抑制房价吧。 

有些人认为我们应该韬光养晦一百年，现在一点成绩就急着晒肌肉，还什么厉害了我的国。我也认同韬光养晦，但是呢. . . 时代变了。我们现在条件比以前好多了，但是每年精英人才流失依然非常严重。画张大饼，告诉你我们正处在人类历史最伟大的经济建设大潮中，10~20年即可进入初级发达阶段，并逐步碾压那些伪发达国家，假如这样能多挽回一些人才，我觉得没什么问题（当然留住人还有政治环境等因素，但是这里就不方便多谈了）。


还有就是我们都知道现在国家大战略是一带一路，你可以不认同这个战略，但是你不得不同意，想实施这个战略，不展示下实力是不行的。何况再藏也藏不住啊，谁也不傻，连大英帝国都认同你的地位了，还不如秀一秀肌肉，给参与国家予信心。 

总之呢，不要小瞧坐在上面位置的那些人，人家比我们键盘侠考虑的多多了。 

个人一点见解，无礼评论恕不回复。 

—

有好几个人私信让我谈谈那件事，这几天我思来想去，我把以前的论点扩充一下： 

1.我们在半导体上投的钱并太少，足够了，甚至造成了一些垃圾半导体公司都能拿到太多的钱，负责分钱的思路依然存在大问题。我们在世界范围内的人才吸引和利用上依然是大大不够的，虽然我们已经吸引到梁孟松这种超一流的人才。 

2.我对逻辑电路和存储领域的制造能力将差距缩小到一代是很有信心的。 

3.我对砷化镓和氮化镓领域持相对乐观的态度，五到十年是有机会进入主流的。 

4.我对FPGA和高速AD/DA还是持比较悲观的态度，这才是命脉所在，我们花再多的资源，举国之力都比较困难，技术封锁远比我们想象的严厉的多。 

5.至于半导体设备：光刻机不可能也没任何机会做到顶尖，中低端做做技术储备。刻蚀和淀积我们已经做到相当有竞争力的地步了，其他追上一流问题未来十年的时间段来看问题不大。 

一句话：别太悲观，也别过于乐观。但举几千年的才能碰上一个上升国运至此，我们赶上了一个太好的时代，不努力去为中华崛起而奋斗是说不过去的，加油吧！ 

