---
layout: default
title: "科普不要人为的制造恐慌：谈谈氨甲环酸"
date: 2018-10-25T20:24:00.000000+08:00
---

烧伤超人阿宝

最近，云南白药牙膏添加止血药氨甲环酸的事情，成为网上的一个热点话题。很多医生从各自的专业角度对此事进行了解读，比如一些口腔科医生明确指出：牙龈出血，重要的不是止而是治，止血药物很可能掩盖症状耽误患者治疗。这些解读大部分起到了很好的科普作用。

但是，不得不说的是，也有个别的医疗同行，在这个问题上的发言不够慎重，在对相关专业知识了解不够充分的情况下，发表了一些不够专业的言论，人为的增加了恐慌。

比如有些医生宣称：牙膏内添加氨甲环酸，会导致牙膏使用者有患血栓风险，等等。引起了一些不必要的恐慌。

还有医生大v则宣称：牙膏里氨甲环酸那点量根本起不到止血作用，加和不加根本没区别。

以上言论，就有点不负责任了。

想把中草药牙膏添加西药这件事儿掰开揉碎说清楚，可能需要写好几篇文章才行。今天这篇文章，阿宝先和大家讲清楚氨甲环酸到底是一种什么药物。

我敢说，即使很多医学专家，对这个药物的了解可能也不够充分。

首先要说的是，氨甲环酸是一种真正的神药—这话并非反讽。

对于云南白药我们并不知道它的具体成分，所以无法判断云南白药是否有效， 也无法得知添加的西药起了多大作用，但是有一点是可以明确的：即添加的西药成分氨甲环酸是安全且疗效非常确切的止血用药。

1、氨甲环酸历史

氨甲环酸又名传明酸，是一种人工合成的赖氨酸衍生物，属于抗纤维蛋白溶解剂。在1962年，由日本女医生冈本歌子发现，一开始主要意图用于预防产后出血。但由于当时日本对于职业女性的不平等态度，歌子其实从没有能顺利说服她所供职的医院的产科医生去试试这个药物。

其真正的临床应用始于1968年，Vermylen J和他的同事就月经过多患者进行了简单的双盲临床研究，1970年6月，Elsevier旗下的J Pediatr Surg发表了第一篇应用于术后止血的临床研究。来自挪威的J.S. Rö和他的同事挑选了10名泌尿科手术儿童应用氨甲环酸，证明可有效减少术后输血。

到2010年，氨甲环酸被各国学者反复进行临床试验，证实了其强大的药效和高安全性，当时BBC报道此事时的措辞是：如果这个早已被发现的药物能被重视并给到严重失血的创伤患者，每年至少救下10万条人命。（Up to 100,000 lives could be saved every year if a known drug were given to seriously bleeding trauma patients. ）。

渐渐地，氨甲环酸被广泛应用各种外科手术止血及创伤出血。

2、牙膏中的氨甲环酸会引起血栓吗？

氨甲环酸在临床上的主要作用是止血凝血，通过与血纤维蛋白溶酶分子上的赖氨酸结合位点结合，竞争性阻抑纤溶酶原在纤维蛋白上吸附，从而抑制纤溶酶原的激活，使得纤溶蛋白不被纤溶酶所降解，从而达到抗纤溶作用和止血效果，是抗纤维蛋白溶酶溶解剂氨基己酸作用的7-10倍。

氨甲环酸可以阻止已经形成的、堵住出血口的血块被溶解，但不改变凝血酶的活性，是高效安全的止血药物。

换句话说：从理论上讲，氨甲环酸的作用是阻止堵住出血点的血块被溶解，而不是通过促进凝血过程引起血栓的形成。

2014年修订后的氨甲环酸说明书中，在不良反应第7条是这样描述的：全球上市后报道：除外血友病患者，在适应症范围内使用罕见血栓栓塞事件。

作为一种高效安全的止血药物，考虑到牙膏中的添加量肯定极其微小，且刷牙属于外用一般不会被咽下去。担心牙膏里的那点量引起血栓形成，阿宝觉得有点过虑了。

事实上，牙膏中添加氨甲环酸并不违规。牙膏的成分基本上参考化妆品原料。根据2015年版目录，氨甲环酸是允许添加的成分（化妆品列表编号04866），并不在禁用列表中。

这也从另一方面证明了，牙膏中添加的这点氨甲环酸，是安全的。完全没有必要恐慌。

3、氨甲环酸——全球经典止血药

氨甲环酸已上市50多年，全球年使用量仍超4亿支，被中美英日欧等各国官方药典共同收录，是唯一临床应用长达半个世纪仍被广泛应用的经典止血药。

氨甲环酸不仅禁受住了时间的考验，而且学术关注度日益攀升，是国内外权威指南一致推荐的安全有效的止血药。如：

《中国髋、膝关节置换术围术期抗纤溶药序贯抗凝药应用方案的专家共识》（2015）

《中国骨科手术加速康复-围术期血液管理专家共识》（2017）

中国心胸血管麻醉学会《心血管外科手术围术期血液管理-抗纤溶治疗指南》（2016版）

欧洲麻醉学会《围术期严重出血管理指南》（2017）

《欧洲严重创伤出血及凝血病管理指南》（2016）

美国心脏协会/美国卒中协会《动脉瘤性蛛网膜下腔出血处理指南》（2012）

世界卫生组织（WHO）产后大出血预防与治疗推荐（2012更新）

国际微创心胸外科学会2011年专家共识《应用于微创及传统心脏外科血液管理的药物、器械、技术和方法》

美国胸外科和美国心血管麻醉医师协会《血液保护临床实用指南》（2011）

美国心脏协会/美国卒中协会《动脉瘤性蛛网膜下腔出血处理指南》（2012） 

……

   此外，氨甲环酸还被国内最新的临床路径推荐使用。

4、氨甲环酸的其他用途

随着氨甲环酸的广泛应用，人们开始发现它还有一个有趣的「副作用」，那就是美白祛斑。氨甲环酸美白效果明显，其祛除黑斑的功效比维生素c高约50倍，是果酸的近10倍。这使氨甲环酸更加声名大噪。

现在普遍认为氨甲环酸美白祛斑的机理与酪氨酸酶相关。可能的作用机制有两个：一、可以直接与酪氨酸竞争，干扰酪氨酸酶对酪氨酸代谢的催化作用。二、也可能是通过抑制纤溶酶原—纤溶系统干扰黑色素细胞和角化形成细胞的相互作用，降低酪氨酸酶活性，从而抑制黑色素形成。

所以氨甲环酸除被广泛用于治疗黄褐斑，也被添加到各种化妆品中用于美白，如资生堂美白产品等。

搭配其他药物比如维生素C、谷胱甘肽制成的“美白针”也备受追捧。谁又能想到几千元一个疗程的“美白针”真正发挥作用的却是十几元一支的氨甲环酸呢？

此外，氨甲环酸还有抗炎的功效，其可通过抑制引起血管渗透性增强，变态反应及炎症性病变的凝肽及其他活性肽的产生，达到抗变态反应及消炎作用。在抗炎方面，氨甲环酸也有很多临床依据。

所以牙膏中添加氨甲环酸，不仅能发挥止血功效，还可以抗炎消肿。

那么问题来了，既然氨甲环酸一种药物就把云南白药牙膏里面的抗炎消肿止血等等作用全包了，那里面的中药成分有啥用？以及，既然氨甲环酸这么便宜，为啥牙膏要卖这么贵？

这个嘛，大家自由心证，反正人家是保密配方。

5、国内外止血药市场

大家可能觉得：既然氨甲环酸那么好，那一定是国内用的最多的止血药吧？

很遗憾，并不是。

在国内超百亿的止血药市场，占据了中国止血药市场近乎半壁江山的，是另一种每年耗费国家数十亿医保资金的“神药”—蛇毒血凝酶。氨甲环酸的市场份额，只有可怜的3.97%。

蛇毒血凝酶原研产品是瑞士素高药厂生产的立止血，来源于巴西矛头蝮蛇蛇毒提取物，在欧美少数几个国家上市，后来均逐渐淘汰退市，而在原产国瑞士却从未上市。

立止血在我国进口批件于2010年到期，瑞士素高药厂提起再注册申请，由于其不仅未在生产国上市，而且没有充分数据说明其用于预防出血的有效性，且存在潜在的静脉血栓形成的风险，故申请被中国国家食品药品监督总局驳回。

奇怪的是，药监局虽然禁止了蛇毒血凝酶的进口，却没有要求其国产仿制品随之撤市。不仅如此，国产的蛇毒血凝酶还进入了国家医保目录中，属于乙类药品。

时至今日，除了中国，全球没有任何一个国家的临床医生在使用蛇毒血凝酶，备受全球临床医生认可并广泛使用的的止血药是廉价安全效果确切的氨甲环酸。

除了中国没有别的国家使用的蛇毒血凝酶每年在中国销售额高达七十多亿，而备受国际认可，价格低廉，全球年使用量超4亿支的氨甲环酸在国内却平平无奇。

6、真正的神药

阿司匹林，诞生百年，科学家们通过研究发现了其许多“神奇”的用途，不仅可以解热镇痛，还可以抗癌、抗炎、抗风湿，抗血小板聚集，用于糖尿病、阿尔茨海默病等等，在人类药物史上，堪称全世界最著名、最传奇的药物之一。

同样问世60多年的二甲双胍亦被冠以神药的美名。二甲双胍是2型糖尿病的一线治疗药物，研究人员发现它还可以抗癌、抗衰老、降低心血管疾病风险等，是最有效、最安全、性价比最高的药物之一。大名鼎鼎的治疗糖尿病的中成药诸神药里面，常常加有二甲双胍。

那么第三个能担起“神药”之称的是谁呢？候选药物名单中阿宝强烈推荐氨甲环酸。氨甲环酸不仅可以止血，在临床应用中备受认可，还可以美白、祛斑、抗炎，完美的融合进人们的日常生活中。

此外氨甲环酸价格低廉，可大大降低患者的就医成本和国家医保负担。

然而这是它的优势也是它的劣势，正因为价格低廉，国内很多企业为了利润的考虑并不重视产品的学术价值和社会意义，间接导致临床医生对于氨甲环酸认知和了解远落后于国际，也使氨甲环酸在国内的使用量远低于拥有高价格的生物制品蛇毒血凝酶。

一声叹息！

最后说一句，科普要严谨，即是你是医生是大V，在自己不确定不熟悉的领域发言也请务必谨慎，尤其不要人为的制造恐慌。

