---
layout: default
title: "程励箭：医保问题到底有多严重？"
date: 2018-01-22T11:05:14.000000+08:00
---

很多人更多关注下一代的教育，我在《中美教育对比》中聊到了，其实教育问题不大。倒是医疗保障问题，应该比我们每一个人想象的都严重得多。

本文是我住院期间，对一些淋巴癌病友的调研，情况真实，比较有代表意义。

老赵，40多岁，来自小城镇，需要做最贵的自体移植，几十万的费用医保基本不能报销。老赵自己不想治了，怕拖累家里人。家里的孩子们，一直在向治疗过的病友咨询各种费用，其实是在犹豫治还是不治。让一家亲人，仅仅因为钱，在治与不治之间做选择，毫无尊严，也许是最残忍最不人道的选择了。这种情况最普遍，是典型的一次病，拖垮一家人，所谓的“病不起”。其实，真的很可怜，小城镇的收入，平时过日子，还凑合，一遇到大病，医保基本不报销，家就垮了。我们这样一个国家，自豪于自己经济的发展，可以到处去援助别的国家，为什么不能为老百姓提供最起码的大病医疗保障呢？

我也听过白血病，家里没有钱做正规的治疗，只能胡乱给病人输血，其实就是看着病人痛苦的离开的例子，但没有亲自看到。

小李，33岁。化疗的反应非常重，呕吐非常厉害，每顿只能喝稀饭，营养补充完全跟不上。可是，他却急着出院，因为单位报销的住院费用有限制。他也一直想着，自己不能休养，一定要去拿一个销售大单，这样的话，自己下一个疗程的费用，单位才可能报销。

老郭，70多岁，普通退休干部，孩子都在大城市工作，费用医保报销一部分，三个孩子和家里分担二十多万的医疗费用，基本还能解决。他觉得自己很幸运，因为单位的效益还不错，报销的部分不少，而且，三个孩子收入也还可以，也孝顺，也分担了不少。但他更在担忧，三个孩子都只要了一个孙子/外孙女，以后老了怎么办。因为计划生育的政策，以后是一个小孩，要负责6位老人的医疗费用，四世同堂的就更糟，而随着医疗水平的提高，四世同堂，甚至五世同堂的可能性都会大大提高。

很多人会觉得十几万，几十万的医疗费用，我还负担得起，没问题。但仔细想一想，六位老人，甚至更多老人，各种疾病，各种复发，几十年的时间，大多数人还能负担得起吗？而且，淋巴癌只是排名第九的发病率的癌症，并不是最难治最昂贵的癌症。而且，大多数的中产阶级，资产大多是房产，可支配的现金并不多，并且，这些资产未来的增值速度，应该赶不上医疗费用的涨幅。所以说，这个问题应该比我们每一个人想象的都严重得多。

老张，50出头， 司局级，做了最贵的自体移植，几十万的医疗费用，基本都会报销。出院以后，就病退了，准备和老伴一起去海南定居疗养。这部分人群，未来会越来越多。大量的公务员，因为种种特有的抑郁症，慢性病，或者因为到了年龄段，没有提升机会，会提前退休。以后，因为医疗水平的提高，很有可能工作二三十年，却退休，病退以后，活上四五十年，都在治病养病，这样巨大的医疗负担（其实，退休以后的工资及其他待遇是更大的负担），真的是非常可怕，如果不及早想办法，真的让纳税人无法承受，真的是养不起了。

有一些抗肿瘤药，国内没有批准，要去香港，印度代购，不少是印度制造的，这个问题，其他人也提及到了，我觉得这是一个很复杂的系统性问题，以后再聊吧。

下面这个情况，我不确定是否有普遍性：某家医院，因为上级领导拍脑袋，要求药费占比不能太高，本意是好的，是杜绝医生乱开药的情况。到了下面，为了达标，医院就只能要求医生不能开超过一周的药。肾病，糖尿病等慢性病病人就惨了，要一周来挂号看一次病，开一次药。医院人满为患，医生的业务量莫名的增加了不少。更可怜的是这些慢性病病人，大多年纪大，行动不便，为了开下一周一模一样的药，每周要去趟医院，舟车劳顿，增加拥堵是小问题，通常要麻烦家里人带着去，更增加了很多交叉感染的机会。这种“扰民”的拍脑袋的政策，最好别再有了。

现在的社会，大家充满焦虑，很大一部分原因是老无所“医”，我们太需要一个公平的有尊严的医疗保障体系了。

