---
layout: default
title: "程晓农：中美贸易战，北京为什么选择硬扛？"
date: 2018-07-28T09:42:19.000000+08:00
---

自从今年的中美贸易争端出现以后，北京把结束贸易争端的希望主要寄托在三个方面：一是希望欧盟国家和日本等联手抵制川普的贸易政策；二是希望美国的消费者、农场主、企业界能通过游说来瓦解川普的对华贸易政策；三是希望美国选民对川普的不满上升，从而影响美国国会的中期选举，使川普不得不收手。然而，相关事态的发展却颇令北京失望，美国和欧盟7月25日就贸易政策达成了初步的合作意向，美国今年中期选举的预选中一些批判川普的共和党候选人败给了支持川普的同党竞争者，而美国最新的民调显示，川普的支持率不降反增。看来，北京的上述三个希望都可能落空。面对这一现实，北京出现了一些反思的声音。官媒多维新闻网7月21日发表文章表示，在此次贸易摩擦中，北京对美国有“四个没想到”：一开始中国对贸易战过于乐观；没想到国内的民族情绪发酵得那么大；北京误判美国各界、尤其是美国商界对特朗普的影响力；没想到白宫鹰派竟然长期掌握话语权。

发生这场贸易战，真的都是“没想到”的错吗？假如北京当初“四个都想到”，中美贸易摩擦就不会升级成为贸易战吗？其实，对北京而言，在这场中美经济争端当中，让步和对着干都是输盘（即“让”“顶”同输），所以北京选择了硬扛。

中美双方之前的交涉有两个主题，即贸易赤字和知识产权，在这两个方面中国都不愿意让步。其现实考量是：如果减少对美国出口，外贸顺差就没了，外汇储备会下降，经济增长会滑坡；如果完全尊重西方国家的知识产权，技术来源就没了，技术进步就会停滞。所以，对中国来说，对美国让步，自然是全部输光；如果不让步，硬扛下去，美国加了关税，中国可以让人民币贬值，多少还能出口一些，大不了结果和让步一样。不让步还有一个好处，那就是，捞不到美国的技术，至少从其他国家的外资那里还可以捞。由此来看，中国在中美贸易争端中里选择不让步，是衡量过利害得失后，按照一切对自己最有利的路径来确定方针的。

知识产权问题，西方国家积怨已久

在这次中美贸易争端当中，关税的提高成了国际和国内媒体关注的重点；但对另一个主要话题知识产权问题，中国却一直保持低调，只做一些原则性的空泛表态，却从未就此作全面的澄清。而恰恰在这个领域，美国和其他西方国家对中国的侵犯知识产权之举积怨已久，这样的积怨来自中国采取的一些不正当手法。

所谓的侵犯外国企业的知识产权，包括明的和暗的两种手法，即硬拿和暗偷。自从中国开始引进外资以来，国内就出现了一个获取外企技术的口号，叫做“以市场换技术”；它意味着，利用外资希望进入中国市场的机会，要求外资企业放弃技术机密，使中国的企业得以获取宝贵的技术和设计机密。其具体做法主要是两种：一是规定外企到中国投资必须合资，然后对合资企业的外方索要技术机密，作为准许投资的条件，这方面的一个最新案例是，今年6月17日韩国媒体披露，广州市政府以批准韩国的LG Display公司在广州设工厂为筹码，要求该公司向中方转移大尺寸电视屏幕（OLED）的制造技术；二是在政府的行政管理程序中针对外资企业规定，必须交出企业机密，才批准该企业在中国经营，例如，中国政府曾要求在中国销售手机的美国苹果公司交出源代码这个核心技术机密。

所谓的暗偷，其实就是技术间谍活动。常见的主要有三种：一是花钱收买外国企业的技术人员盗取技术；二是通过境外华裔把禁止出口的高技术产品偷运到中国，以便仿制；三是让军队情报部门通过网络入侵美国的政府和企业网站，盗取技术情报。前两种手法一直很活跃。比如，最近美国的媒体揭露，福建一企业绕道台湾实施技术间谍活动，把美国公司的华裔雇员挖角到台湾的公司，让这位华裔雇员偷走美国公司的技术机密，然后再通过台湾公司盗取技术；不久前中国的西北工业大学与军用舰船部门有密切关系的航海学院偷买美国的一个高科技产品被发现，也是个典型案例。

自从2013年总参三部（技术侦察部）二局的上海“高桥阵地”（军方用语，其代号为61398部队）针对美国的网络入侵和技术间谍活动被曝光后，军方的这种活动有所收敛。而民间企业获取西方企业技术的合法行动则日益扩大，主要手法是收购西方国家成熟的高科技公司，或者对新兴的高科技小企业投入风险投资。中国的这种以获取技术为目标的投资集中在美国，据美国之音7月24日报道，从2000年到今年5月美国的各种初创公司共有1300多轮融资活动，其中来自中国的风险投资达110亿美元，仅今年1月到5月中国的风险投资即达24亿美元，相当于2015年全年的水平。另据彭博社7月24日报道，德国反间谍机构的最高官员在接受采访时表示，近年来（中共）对德国公司的传统网络攻击开始减少，而让位于收购行动。

中国的企业对美国的高科技初创公司投入大量风险投资，并不见得是为了在美国长期经营，而是为了获取这些新兴高科技企业的技术。被收购的美国企业的技术如果属于军民两用，或者已经被美国军方采用，那么，中国通过这种方式获得了这些技术，便可为解放军所用。因此，中国的军队情报部门、军工企业、面向军工的大学院系都会注册公司，通过满足这些新兴的高科技小企业的资金饥渴，大量投入风险投资而获取高科技技术。美国已经发现了不少案例，最近开始警惕起来，准备采取防范措施。

中国获取西方技术占领国际市场

中国采用各种手段获取西方的技术，如果仅限于用在国内市场，对西方国家的损害相对还比较小，顶多是西方企业发现自己的同类产品或技术已在中国市场上出现了更便宜的仿冒品；实际上，中国之所以想尽办法要获取这些技术，还有更大的目的，那就是，把不付费而获取的种种知识产权在国际市场上变现成自己巨大的经济收益。也就是说，在中国，从不当获取外国企业的知识产权，然后国内仿制出民用、军用的各种产品，到推出仿制品占领国际市场，这已经成为国家发展战略的一部分和许多中国企业的生财之道。当然，这同时也就是西方国家经济上的巨大损失。

从这个角度去看中美贸易战，贸易顺差和知识产权其实是两位一体的，中国的巨额贸易顺差里也包含着侵犯知识产权所产生的巨大收益，而美国提高关税，则不仅针对贸易逆差，也是对侵犯知识产权行为的一种惩罚。正是在知识产权问题上，发达国家对中国的态度很容易取得一致，而北京则尽量躲闪，不愿多作辩解。与此同时，北京并不愿对美国承诺，从此停止一切侵犯知识产权的活动，上面提到的韩国企业在广州遇到的知识产权侵犯要求，就发生在中美双方谈判贸易及知识产权问题之时，可以被视为中国在谈判中真实意图的一个注脚。

