---
layout: default
title: "程晓农：中美关系阴转多云？"
date: 2018-12-05T09:52:22.000000+00:00
---

中美高峰会谈在阿根廷结束，目前中美双方进入贸易战的“停火”阶段，但今后会演变成什么结果，是“再战”，还是“休战”，全看90天谈判期限内双方能否就知识产权问题达成具体协议。

一、阿根廷会谈，中美走到了哪一步？

中美高峰会谈结束后，双方似乎都表示满意。但是，究竟这次会面谈出了什么结果，关心时事的国内外华人读者可能获得了完全不同的信息，这取决于他们看的是什么媒体，如果看的是人民网、新华网、央视网，所能看到的都是空泛的原则性表述。同样地，在国内外无数的微信群里，因为引用消息的来源不同，不同群里传播的内容也有很大差异。总的来说，关于这次峰会双方协商达成一致意见的内容，有“两个不一样”，即双方声明内容不一样，中国的内宣媒体与外宣媒体不一样。而就在这“两个不一样”里，可以发现中美两国政府的谈判策略以及这次贸易战“停火”的真相。

国外媒体普遍注意到，这次会谈后中美双方发表的官方声明内容不一样。白宫的声明具体详列了双方同意采取的行动，而中国的声明，包括外长王毅会谈结束当天在中外记者会上的介绍，只强调两国停止互相加征新的关税，以及中方愿意对美国扩大进口。而中方的声明未曾提到的，恰恰是这次协议的关键点，即中美双方同意立即开始有关强制技术转让、知识产权保护、网络入侵和网络盗窃等问题的谈判，如果这些谈判在三个月之内未见成效，美国仍将加征关税。

直到会谈结束两天后，中国的国内宣传官媒仍然采用外交部口径的说法，包括新华社、《人民日报》等官媒都没有点出与90天谈判期限相关的问题。只有外宣官媒《环球时报》英文版和《多维新闻网》海外版对此加以说明。但是，国内读者用百度搜索，却看不到《多维新闻网》海外版的内容。美国驻华大使馆的微信号发布了白宫的中英文版声明，但此帖文在国内被官方禁止转发。显然，北京当局不希望国内民众了解这次中美高峰会谈的关键内容。

二、为什么知识产权问题才是这次谈判的关键点？

几个月前中美就双边贸易关系开始谈判时，中国就提出了扩大对美进口的方案，但是，这样的方案反而使中美贸易战逐步升级。由此可见，中国扩大进口，并不是美国最关心的问题；美国所关注的，其实是中国侵犯美国的知识产权这个问题，而中国在这次阿根廷高峰会谈之前一直拒绝承认自己的一系列侵犯美国知识产权的做法。所以，能否在知识产权问题上破冰，实际上是这次会谈能否成功的关键。

所谓侵犯知识产权问题，不仅是对技术、专利的侵夺，而且也是对美国企业智慧财产受益权的违法占有，其手段包括强迫技术转让、盗窃企业技术机密、网络入侵和偷窃等。中国早已于1985年3月19日签字成为《保护工业产权巴黎公约》的成员国，本应用国内法规制裁侵犯外国企业知识产权的任何行为，但过去多年来，中国侵犯外国知识产权的活动事实上却得到了政府的支持和资助。这些活动已经造成了美国企业的巨额经济损失，更剥夺了美国企业收回风险投资成本的机会和它们在国际、国内市场上的竞争力。最近，随着《中国制造2025》计划的出台，中国政府和企业侵犯外国知识产权的活动日益活跃，令美国和发达国家倍感担忧。中国通过真正的自主研发来实现产业升级，本来是天经地义的事，但通过侵犯知识产权来实现产业升级，既违背了国际公约，也违反了美国的相关法律。不久前美国司法部对中国的三大芯片基地之一福建晋华公司的起诉，就是美国对侵犯知识产权活动的一次反击。

在中美贸易战当中，许多国际媒体的注意力都是美中双方加征关税的范围、数量之多少，因为那是企业界极度关心的话题。其实，对美国行政当局来说，关税始终是手段，而中国拒谈的知识产权话题才是目标。中美阿根廷高峰会谈的最大看点就在于，中国终止了对这个拒谈话题的左右闪避，把美国关心的关键问题摆上了谈判桌面；也就是说，中国事实上默认了侵犯知识产权活动的存在，从现在开始，愿意与美国具体讨论解决相关问题。在这方面，承诺停止任何侵犯知识产权的活动，其实只是一句话的事，无需反复讨论磋商；真正要谈判的，是如何建立双方认可的监测机制，防止此类活动再度发生，这就是90天“停火期”内要解决的最大问题。因为中国改而采取合作态度，这次的白宫声明给北京留了余地，没有提到“盗窃知识产权”这样的字眼。其实，这就是上面提到的关于双方会谈内容报导的“两个不一样”的真正原因：北京当局不希望侵犯知识产权的历史成为国内民众的关注点。

三、川普落入“陷阱”？

然而，这次阿根廷高峰会谈的议定内容究竟会否落空，也有人表示了疑虑。例如，《华尔街日报》今天报导，美国马里兰大学的经济学教授莫瑞奇（Peter Morici）表示，川普与奥巴马、小布什、克林顿掉进了同样的陷阱，他将听到更多的老生常谈和承诺，但看到的结果非常少。

北京是否会再演“拖字诀”，目前无人知道，但可从一些侧面略加分析。首先，北京依然面临巨大压力。在这次会谈中，中国同意撤销了对美关税，而美国则保留了目前已经加征的10%关税，90天后，如果在侵犯知识产权等一系列问题上不能达成协议，美国可能再度加征更多关税。中国政府同意这一安排，这表明，北京现在意识到，侵犯知识产权问题已经躲不了、绕不开了，只有直接面对；同时，停止侵犯知识产权，中国经济不会因此立刻受到重大打击，只是产业升级的速度放慢而已，但如果拒绝就阻止侵犯知识产权等问题达成协议，美国会对中国商品全面加征高额关税，那么中国将不但失去美国这个最大的出口市场，而且因外企大批转移他国而面临严重经济困境。

其次，据英国《金融时报》引述三名知情人士的消息，十天后中国副总理刘鹤将率领由30名中国官员组成的代表团到华盛顿执行谈判任务。这一姿态似乎表明，北京可能会比较认真地开展谈判，而不是像以前那样一厢情愿地自说自话。

此外还有一个有趣的信号，北京开始转向对川普的正面评价。外宣官媒《多维新闻网》在阿根廷中美峰会结束当天发表了一篇文章，标题是“特朗普是中美避免终极对抗的最大稳定器”。此文列举了川普的三大优点，第一，他是“所有美国总统里最超脱党派差异及意识形态束缚的总统”；第二，他“非常讲究内部话语权平衡，注重权益的分配，懂得专业化管理幕僚”；第三，他的“性格决定了他不会长时间和中国打架，也不会长时间跟中国友好……贸易战只是他向中国‘找茬’，向中国讨价要价、做生意的手段，而不是最终目的”。一夜之间，仿佛川普已经变了一个人。

90天并不长，稍加等待，就能看到，中美关系的天气到底会变成什么样。

