---
layout: default
title: "笑蜀：猎鹰升空，有什么能阻挡对自由的向往？"
date: 2018-02-26T10:50:55.000000+08:00
---

美东时间2月22日上午，“猎鹰”9号从范登堡空军基地发射升空，上面携带着Space X两颗用于全球卫星互联网计划的测试卫星。该项计划将打造一个由12000颗卫星组成的互联网，为全世界提供千兆级别的卫星宽带接入服务。据报道，测试卫星已进入预定轨道，并与地面站完成了首次通信。

这或是空天互联网时代的开端。而一旦进入空天互联网时代，用户只要使用一个相当于笔记本大小的终端，即可与卫星直接通讯。甚至有专家断言：未来省去中间环节，手机直接连接卫星网络，亦非难事。

空天通讯本不新鲜，卫星电话、卫星上网此前早有应用。但此前的空天通讯因技术和成本限制，过于高端和小众，其服务仅面向特定业务的集团，而鲜有面向个人，与普罗大众无涉，也就无关个人自由的增进。Space X的空天互联网计划不然，如前所述，它主要面向个人，主要服务于普罗大众，该计划如果实现，对个人自由的增进无论怎么估计都不为过，而这无疑是划时代的，也是该计划可能开启的空天通讯与传统空天通讯的根本分别。

只要是创新，就都有风险，Space X的空天互联网计划未必稳操胜券。但空天互联网的大方向一定是对的，也才会有那么多科技巨头纷纷涌入此一领域，展开了空前激烈的竞争，简直可说是千帆竞发——截止2018年初，向美国FCC提出许可申请的低轨道卫星网络玩家就有波音、OneWeb、ViaSat、Telesat、Audacy、Karousel、LLC等多家企业。科技巨头们朝空天互联网领域已发起集群冲锋，而且这集群冲锋是以前述“20年来技术日新月异”为基础。即便Space X 不幸铩羽，也会有别的科技巨头大获成功。人类的空天互联网之梦一定成真，个人自由一定会由此再上一个台阶。

个人自由，这是现代文明的核心价值。空天互联网的大方向之所以是对的，不仅因其有强大的经济基础、技术基础，更因其符合现代文明的核心价值，具有强大的现代伦理基础。回顾历史不难发现，个人自由不仅是现代文明的核心价值，更是现代文明的历史起点——主要因为宗教改革，实现了个人的心灵自由，把个人从教会的精神垄断中解放了出来，有了个人的崛起，才有了市民社会的崛起，进而，也才有了全部现代文明的崛起，尤其文化的崛起、经济的崛起、科技的崛起等等。自由才能创新，自由就是生产力，这么说一点都不夸张，而有着强大的经验事实的依据。

自由社会为什么创新能力最强？答案就在这里。而且自由社会的技术发展越来越呈现着一种趋势，即，其技术创新越来越符合人类自由的方向。从电报电话到互联网，再从传统的陆海互联网到空天互联网，莫不如此。越是能够解放个人的技术，越是能够增进个人自由的技术，就越是有着广大的空间，创新和发展的势头也就越猛。

当然不是所有的技术发展都有利于人类自由的增进。技术的发展有两面性，既可以增进自由，也可以限制自由。也可以说有两种技术，即增进自由的技术和限制自由的技术。这两种技术或者说技术发展的两个方向之间，一直有着激烈的竞争。一般来说，增进自由的技术，其进取的动力、创新的动力最为强劲，这强劲动力当然来自人类对自由的热爱，人类对扩大自由的渴望。而在当今之世，能有什么样的动力比这动力更强劲？这强劲动力一旦跟现代经济相结合，就会马上转化为巨大的消费、巨大的市场；随之而来的，是巨大的资本投入和智力投入。

比较而言，限制自由的技术具有保守性，注定其进取的动力、创新的动力严重不足。所以，限制自由的技术不能不主要依赖山寨。而其山寨能力，则取决于其经济实力，即能够拿出多少钱来买技术或剽窃别国的技术。只要有钱，山寨能力不是问题，甚至山寨产品的质量还可以偶尔超出原创产品。但即便如此，限制自由的技术仍然跑不过增进自由的技术，山寨仍然跑不过创新。这不仅因为创新动力更强劲，还因为创新永远具有领先性，山寨永远跟不上层出不穷的创新。即便以举国之力，山寨也一定比创新慢半拍。而在这慢半拍中间，往往有社会演进的无限丰富的可能性。限制自由以控制社会演进的目的，很可能因慢半拍而遭遇致命的失败。

这不只是逻辑的结论。互联网技术的两个不同方向的发展，或者说两种不同的互联网技术的竞争，正越来越印证着这结论。“猎鹰”9号所代表的人类朝着空天互联网的努力，其最大意义或许就在于此。看来的确没什么能阻挡我们对自由的向往。这，或许可以给不甘绝望的我们一点安慰、一个谨慎乐观的理由？

