---
layout: default
title: "纸业涨价潮来势汹汹"
date: 2018-03-23T17:20:41.000000+08:00
---

　　在过去的2017年中，涨价是一个让纸行业内头大的话题，送走了寒冬，本以为迎来了春天，殊不知却是一场“倒春寒”。


　　“炒房炒股，不如炒纸”已经不是一句笑话，过去的一年中，纸价已经差不多飙涨了快一年。然而新春伊始，三月的涨价函随之而来。


　　据业内分析，目前市场上的纸箱价可能还只是反映出了原材料价格上涨状况的一半左右，按照现在的价格走势，到今年5、6月时，纸制品的价格可能还会出现继续上涨的趋势。


　　再来看来这些天新增的涨价函：


　　晨鸣、亚太森博再涨200元/吨！追涨杀跌将令纸价更加起伏！


　　太阳、APP等13家纸企涨价150-500元/吨，后续涨势关注成本驱动！


　　华泰纸业：自4月1日起，各品种铜版纸在当前执行价格基础上上调200元/吨。


　　晨鸣纸业：自3月16日起，静电复印纸系列产品在当前执行价格基础上上调300元/吨。


　　APP：自4月1日起，文纸事业部GE&JH所有纸种的价格，在三月基础上统一调涨200元/吨。


　　山东泉林纸业：自3月22日起，PM12、PM13、PM16纸机生产的文化用纸产品在现行价格基础上统一上调200元/吨。


　　达伯埃商贸（上海）有限公司：自4月1日起，全系列产品复印纸价格在3月的涨幅基础上，由泰国曼谷离港的货柜全线上调200元/吨。


　　5月涨价函：


　　自5月1日起，DoubleA旗下全系列产品复印纸价格在之前的涨幅基础上，由泰国曼谷离港的货柜再上调100-400元/吨。


　　亚太森博（广东）纸业有限公司：自4月1日起，全线品牌复印纸和代加工品牌上调200元/吨。


　　多重因素导致纸价上涨


　　近期纸价暴涨，主要是原辅材料价格攀升、环保力度加大、市场需求增加等多重因素导致。


　　每次有东西要涨价时，市场上供需状况的变化都是最先应该被考虑到的，这一次也不例外。造成纸价持续上涨的主要原因之一便是原材料的供不应求。由于废纸的稀缺性不断加强，有限的原材料供给便进一步提升了企业的议价能力。事实上，随着原纸、原浆价格的不断攀升，对终端产品也产生了一定的影响。


　　同时，随着环保部门针对造纸行业实行更为严格的控制政策，无论是在生产制造还是废纸进口等方面，原材料供给都受到了不同程度上的影响。尤其是到了春节过后的这一段时间，各大纸企进入日常的停产检修季，产能可能会进一步收缩。这将进一步加剧市场上的供需紧张状况。


　　涨和跟涨，生活用纸行业也要变天了


　　纸价的上涨，也影响着终端产品以及其消费者。据上海《劳动报》报道，2017年以来，随着原纸、原浆价格的不断攀升，对终端产品产生了一定影响。而如今，前脚晨鸣集团、景兴纸业等企业涨价，今有太阳纸业、银鸽集团、华劲集团等企业追涨，按耐不住的叫寂寞，涨价不断才能高潮。


　　生活用纸最新的涨价通知函：


　　太阳生活用纸原纸上调200元/吨


　　永丰余所有原纸上调200元/吨


　　恒联美林生活用纸上调200元/吨


　　华劲集团生活用纸上调200元/吨


　　广西嵘兴中科上调200元/吨


　　银鸽集团生活用纸上调100元/吨


　　春雷一响，万物生“涨”，风动了，雷声大，雨点也大，天气变化反复无常，纸业是否会迎来一场涨价的狂风暴雨？谁又能为你披上一件暖心的衣裳？纸业涨价潮来势汹汹，你是否真的准备好了呢？看官们，怎么看？

