---
layout: default
title: "终结诈骗：豆瓣网友“独钓寒江雪”的支付宝京东银行卡盗刷案件破了，还原短信嗅探全过程"
date: 2018-08-10T12:35:10.000000+08:00
---

前几天，豆瓣网友“独钓寒江雪”的文章《

这下一无所有了

》刷爆整个网络，她以切身经历讲述了自己在毫不知情的情况下，支付宝、京东及关联银行卡被盗刷的全过程，引发全国网民关注，诸多媒体也对这种“短信嗅探+中间人攻击”的手法进行了解读。深圳龙岗警方对该案高度重视，抽调精兵强将此类新型案件进行串并研判，在一周内抓获了数名犯罪嫌疑人，并缴获了作案设备。

我们的资金真的不安全了吗？到底要不要如此恐慌？如何才能有效防范？我们这次让犯罪嫌疑人对该手法进行全程还原，以便寻求最科学的防范手法，同时也督促相关企业立即封堵漏洞。

8月8日一大早，终结诈骗团队在得到龙岗警方允许后，联合腾讯守护者计划安全团队赶赴此次专案的主办单位之一——深圳市公安局龙岗分局龙新派出所。

刚到了派出所，我们就惊奇地看到，龙岗分局的一个派出所竟然也成立了反诈骗中心，而且有数名专职工作人员负责反诈骗宣传与打击工作。所里的一台车也专门改造成为反诈骗宣传车，上面还印有我们终结诈骗公众号的LOGO和二维码。

左边是反诈骗中心办公室指示牌

右边是一辆福特中巴改造的反诈骗宣传车

此时，专案组民警刚刚完成一夜的审讯工作，也正准备开展犯罪证据固定和侦查试验，我们便一起行动，把其中一名嫌疑人所用的设备从作案车辆上搬了下来。很明显，这是一台车载嗅探攻击设备。

全部车载嗅探攻击设备

设备凌乱无章，竟然还有一个“美团外卖”的箱子！不过从图中可以看出，设备里有移动电源、插座、电脑、手机以及另外两个不知道是什么玩意的东西。由于要还原整个犯罪过程，我们小心翼翼地把设备搬到一间会议室。并把使用该设备的小A“请”了出来。小A三下五除二就安装好了全部设备。

办案民警做了一番思想工作后，小A决定配合我们还原盗刷步骤，并决定把他所知晓的所有网站、APP的漏洞告知我们，让我们转达给广大网友，一定更要加强防范。

由于现在很多网站采取“手机号+验证码”的认证方式，在支付场景下，最多也就会认证姓名、身份证号、银行卡号。因此，要想实现盗刷，只需知道一个人的手机号、姓名、身份证号、银行卡号、验证码就足够了。小A是怎么做的呢？

第一步：用伪基站捕获手机号

之前有媒体报道过，要想捕获受害人手机号，只需要在一台伪基站状态下，进行中间人攻击即可。当然，前提是受害者的手机必须处于2G状态下（这句话是重点，请先牢记）。

小A拿出了那个美团外卖的箱子，原来这就是他购置的中间人攻击设备，为了能够放到车里，他精心做了改装。这个设备有一个伪基站、三个运营商拨号设备以及一个手机组成。

为了演示整个过程，小A让一个民警把手机从4G切换到2G，充当受害者手机。他启动了这套设备后，不到30秒，小A手中的手机就接到了一个电话，大家一看，这个电话号码就是民警的手机号码。但神奇的是，民警的电话表面看并没有任何操作。

怎么回事呢？原来这台设备启动后，附近2G网络下的手机就会被轮流“吸附”到这台设备上。此时，与设备相连的那台手机（中间人手机）就可以临时顶替被“吸附”的手机。也就是说，在运营商基站看来，此时攻击手机就是受害者的手机。

根据事先的设定，中间人手机就可以自动向小A控制的另一部手机拨打电话，这样小A就知道受害者的电话号码了。

第二步：短信嗅探

光知道手机号码其实没太大用，因为很多网站至少需要知道验证码才可以登录。这个时候，短信嗅探设备就要发挥很大作用了。一部电脑+一部最老款的诺基亚手机+一台嗅探信道机就可以组装好了。

从上到下依次是

变压器、嗅探信道机、电脑、车载电源

小A启动电脑及相关软件后，先用手中的那台老款诺基亚手机寻找频点，小A告诉我们，寻找频点最关键的一点是对方的手机不能移动（这个也是重点，请也先牢记）。

前期准备工作做完后，神奇的一幕发生了，小A的电脑上很快就出现了几十条短信并且在不断增加，而且都是实时的。也就是说，这台短信嗅探设备启动后，能嗅探到附近（大约一个基站范围内）所有2G信号下手机收到的短信。

从短信中可以看出，有办理税务业务时收到的二维码，有银行发来的余额变动通知，有的短信内容中还完整展示了银行卡的账号。当然，我们对这些信息都做了处理，不会造成任何风险。

也就是说，通过这台短信嗅探设备，小A们是可以实时掌握我们手机接受到的短信内容的，当然，有个很重要的前提是，这台手机必须开机能正常接收到短信，而且必须要在2G信号下，而且要保持静止状态。

第三步：社工其他信息

所谓社工，是黑客界常用的叫法，就是通过社会工程学的手段，利用撞库或者某些漏洞来确定一个人信息的方法。

其实通过前两步，小A登录一些防范能力较低的网站（一般只需要手机号+验证码）绰绰有余。但是他们的目的并不仅限于成功登陆，而是要盗刷你名下的钱。所以还需要通过其他手段获取姓名、身份证号、银行卡号等信息，他需要社工手段来确定这些信息。

小A在现场演示社工手段，请忽略他手腕上的“银手镯”

小A现场演示了他掌握的一些社工 手段，让所有在场的民警、安全专家目瞪口呆。因为他所利用的都是一些著名公司企业的常用网站、工具，但是这些网站、工具在设计过程中都存在一些能被利用的漏洞。

具体的办法二弟肯定不会在这里写的。但是，要提醒以下单位负责安全管理的人要迅速与终结诈骗团队取得联系，我们验证完身份后，会告诉你漏洞在哪里。

目前仅小A掌握到的办法就涉及到以下公司，他们是：支付宝、京东、苏宁、中国移动、招商银行、工商银行。而据小A交待，他们这个圈内每个人都掌握一些办法，有漏洞的肯定不止这么多。

第四步：实现盗刷

小A经过前面几步的工作，已经掌握了一个人的姓名、身份证号、银行卡号、手机号，并能实时监测到验证码。这个时候，他就可以去盗刷了。因为很多网站在设计的时候，只需要输入这些就可以完成支付。甚至可以通过这些内容来更改登录、支付密码。

但还是请大家不要恐慌，很多知名网站、APP的风控做得还是比较好的，一般在识别异常后可以及时发现并拦截，为用户减少损失。我们可以从网友“独钓寒江雪”的支付宝操作过程，来清晰看到嫌疑人的动作和风控措施的启动情况。

本图来源：深圳市反电信网络诈骗中心公众号

1.嫌疑人1时42分通过“姓名+短信验证码”的方式就登录了支付宝账号。这个过程只需要用伪基站和嗅探设备就可以实现。

2.嫌疑人1时45分和1时48分通过社工到的信息对登录密码和支付密码进行了修改，并且绑定了银行卡（是的，哪怕你以前没有绑定该银行卡，他们也是可以给你绑定上的）

3.1时50分-2时12分别通过输入支付密码的方式进行网上购物932元，并提现7578元。

4.3时21分，嫌疑人想通过提现到银行卡上的钱进行购物，支付宝风控措施启动，要求人脸校验，没有通过后校验嫌疑人便放弃。此时，在支付宝上的消费也就是932元。

当然，支付宝的安全等级算是高的，从小A的交待中，我们还发现了许多网站的风控措施不严格，很容易被利用，比如每天最高限额定得过高（某知名银行每天限额达到5000元），比如更换设备登录、频繁登录没有人脸或密码校验等手段，再比如可以在网站上进行小额贷款等操作。

从上面的介绍可以看出，嫌疑人要实现盗刷需要很多条件：

第一，受害者手机要开机并且处于2G制式下；

第二，手机号必须是中国移动和中国联通，因为者两家的2G是GSM制式，传送短信是明文方式，可以被嗅探；

第三，手机要保持静止状态，这也是嫌疑人选择后半夜作案的原因。

第四，受害者的各类信息刚好能被社工手段确定；

第五，各大网站、APP的漏洞依然存在。

要满足以上所有条件，需要极大的运气。据小A讲，他一个晚上虽然能嗅探到很多短信、捕获到很多号码，但最后能盗刷成功的少之又少，而且因为很多公司的风控很严，盗刷的金额也都比较小。因此，我们要辩证、完整地看待这类犯罪，即要了解原理，也不要过于恐慌，二弟提供给大家几项最实用的办法：

中国移动和中国联通的手机是高风险用户，如无必要，睡觉前直接关机或者开启飞行模式。你无法接收到短信，嗅探设备也无法接收到。

如果发现手机收到来历不明的验证码，表明此刻嫌疑人可能正在社工你的信息，可以立即关机或者启动飞行模式，并移动位置（大城市可能几百米左右即可），逃出设备覆盖的范围。

关闭一些网站、APP的免密支付功能，主动降低每日最高消费额度；如果看到有银行或者其他金融机构发来的验证码，除了立即关机或启动飞行模式外，还要迅速采取输错密码、挂失的手段冻结银行卡或支付账号，避免损失扩大。

同时，我们也敬告广大企事业单位，对于自己单位网站、APP上的一些漏洞，要及时进行处理，避免被更多黑产人士利用，要注意在安全与便利之间找到平衡点。也再次提醒支付宝、京东、苏宁、中国移动、招商银行、工商银行安全管理团队与我们取得联系，及时封堵此次小A发现的漏洞。当然，需要说明的是，这些漏洞并非是十分危险的技术漏洞，而是存在被黑产利用的风险。

