---
layout: default
title: "给大伙讲个馒头的故事"
date: 2018-11-30T12:33:15.000000+00:00
---

作者: 段郎说事

2002年，我在某派出所当所长。有一天，当地群众扭来一个小偷，是个中年妇女，据说是偷了一个餐饮店的两个馒头，被老板等人发现后，给打得鼻青脸肿的。令我难忘的是，尽管她被打成这样，她那含在嘴里的一块馒头却始终既没吞进肚也没吐出来，以致无法开口回答我们的问话。

于是，我只好端来一杯温开水，让她和着水慢慢把馒头吃下去。她这才开口对我说：‌‌“我错了，我不该偷人家的馒头，可我实在饿极了，我都两天没吃饭了，丈夫在医院躺着，娃子在上高中，全等着我捡破烂交钱啊‌‌”。由于情节轻微，所里没有处罚她，只是例行公事地对她说服教育一番，便把她放走了。

谁知，第二天，店老板听说所里把人放了，竟找上门来，把我大骂一顿，说我这是纵容犯罪，是警匪一家。我一听，颇有些气恼，大声对他说：‌‌“她偷了你的馒头肯定是不对，难道你打她就有理不成？何况，就两个馒头啊，至于把人打成那个样子吗？！‌‌”……

大概两个多月后，忽然有一天，有个中年妇女到所里找到我，拎来一小包东西，我定睛一看，原来是那个偷馒头的人（实在不忍心说她是偷馒头的人）。她对我说：‌‌“所长，麻烦你带我到那个餐饮店去，我这带来了两斤面粉，算是我给他被偷馒头的赔偿。‌‌”

我心头一热，急忙说：‌‌“好的、好的‌‌”。尔后便带着她找到了店老板，老板听说我们的来意后，也大吃一惊：‌‌“妹子，你赶快把面粉拿回去！对不起你的人是我，我该先给你赔不是！当初，我夫妻俩双双下岗失业，好不容易才开了这个店，看到你拿了我两个馒头，一时竟失去理智打了你，我今天要是把你面粉留下来，你还不如把我也打一顿算了。‌‌”

回来的路上，我问这个女子家庭现在怎么样了，她告诉我：那天我从所里回家后，儿子就说啥也不读书了，对我说，妈，我要赚钱养你和爸。第二天，他竟然偷偷一个人跑到广东打工去了。这不，昨天，他就给我寄来180元钱，说是这一个多月打工赚的，我拿到钱后，最先想到要做的一件事就是买下这两斤面粉……

另一个温馨小故事by @眼科小超人老梁

十年前，我还是住院医师的时候，下班穿过急诊大厅，出门一掀开门帘，差点与一位抱着娃娃的年轻母亲撞满怀。

撇了一眼她怀里的婴儿，两个眼球突出、充血，出于医生的职业本能，告诉她说：‌‌“孩子需要看眼眶与眼肿瘤科‌‌”。孩子妈妈眼睛亮了，说他们从东北吉林来，也不知道孩子得了什么病。她求我指引，我想了想，说明天早上我们在某主任的门诊门口见，我去帮您要加号条。孩子妈妈眼里仍有疑问，她以为我是骗子或者号贩子。

第二天碰面了，看了眼眶科专家，治不了；又帮忙联系了小儿神经外科，也治不了；最后打听到北京八大处整容医院的一位教授做过此类手术。家长赶过去，终于诊断了：Apert综合症，可以手术。

手术前，孩子妈妈问我：能跟你借钱给孩子手术吗？我愣了一下，我们只是陌生人，认识了两个礼拜，出于好心和对罕见病的好奇心，因此一直帮他们联系专家。后来，借给他们一万，内心默认可能不还了，但是孩子可怜，兹当是捐给慈善机构了。

手术很成功，他们回到了吉林农村。过了半年，汇钱给我了！听孩子妈妈说，孩子爸爸日以继夜地帮人收割稻田挣钱。我还记得孩子妈妈跟我描述心目中未来时，闪闪发光的眼睛：‌‌“再多租种水稻田，在村里开小卖部，忙活一年就可以把看病钱还上了，再辛苦几年，翻盖房子，买辆小汽车，闺女该上小学了，她很聪明，想让她学医，做完手术的儿子也可以上幼儿园了。‌‌”她还说：‌‌“发现儿子有病时，亲戚都劝我扔掉他。我总觉得能治，我们就来北京了，就遇到了你，太幸运了。‌‌”

我也觉得自己很幸运，这世上还有坚守诚信的人们。我的好心，得到了回馈。

