---
layout: default
title: "统独争议发烧 传中共下令杯葛明年金马奖"
date: 2018-11-20T10:42:17.000000+00:00
---

（博谈网记者苏智敏报道）11月16日举行的第55届金马奖颁奖典礼，再次引发两岸敏感的统独争议。纪录台湾2014年太阳花学运的《我们的青春，在台湾》夺得最佳纪录片后，该片导演傅榆在发表得奖感言时，激动表示：“希望有一天我们的国家可以被当成真正独立的个体来看待，这是我生为台湾人最大的愿望。”

这番话被认为是台独言论，引来中国网友谩骂攻击，也促使许多中国明星，如近期“被失踪”的范冰冰及出席金马奖的艺人皆陆续转发“中国，一点都不能少”的图片，以示对中国官方统一立场的支持。

另一方面，中国导演张艺谋与去年金马影帝中国演员涂们则是在台上发言时，提及“中国电影”及“中国台湾”，同样引发争论。包括台湾总统蔡英文在内，不少台湾公共人物公开表态，称不接受“中国台湾”这一说法。蔡英文还说，这次金马奖突显台湾的自由，在这里不会有人因为不同言论就消失或被消音，也没有会被网络屏蔽的敏感词。

台湾驻德代表谢志伟则要台湾人民体谅涂们，因为他们处在不自由的中国。他在脸书上表示，他同意“中国，一点都不能少”，但这个“一点”指得是“民主、人权、自由”。他认为涂们“也许在演戏”或“不得不演戏”：“中共恐怖政权控制如此严密，中国人哪敢和其口径不一致？敢不一致，严重奌，‘涂们’可能变‘灭们’啊！”

谢志伟又说，中国人的悲哀是，一旦意见和党一致，外人就无法确定他们在想什么。当意见和党不一致时，家人就无法知道他们在哪里。

曾获得坎城影展“金棕榈奖”的台湾导演林正盛也在脸书上直言，他虽然不同意“中国台湾”或“两岸一家亲”的言论，但他都会尊重。针对中国导演张艺谋所说的“金马奖是中国电影的希望。”，林正盛同样表示认同，但他的理由是，有许多在中国意识形态审核下被禁演，在中国不准上演的影片，到台湾参加金马奖，获得金马奖肯定，才终于让世人看到。

寒蝉效应

台湾知名人士对本届金马奖统独争议的表态，一方面突显台湾的自由、包容，另一方面也欲强调中共当局在意识形态的控制及对自由的打压。这点，对于赴中国发展的台湾艺人，恐怕深有体会。

一些台湾艺人，如陈志朋、李威、宋新妮、田丽等长年在中国发展的艺人在17日颁奖典礼后，纷纷转发“中国，一点都不能少”的图片。台湾知名歌手杨丞琳的“树与天空工作室”微博在转发“中国，一点都不能少”的图文后，引来台湾网友在其facebook留言批评。杨丞琳经理人对外表示，工作室微博是委讬别人管理，已请对方删除该图文。但这个删除的举动，反而造成中国网友不满，在其工作室微博上留言宣泄。

台湾艺人因背负“来自台湾”，一不小心就容易被扣上“台独”的帽子，进而失去赴陆工作机会、被封杀。这也对台湾艺人造成“寒蝉”效应，一有风吹草动，赶紧表态输诚。

《苹果日报》11月19日一篇关于“中国拟封杀台星逼表态”的专题报导指出，选用台湾演员成了一种风险，很多中国剧组近年已不太乐意用台湾演员，经过金马事件后，不必等官方施压或暗示，自己就会主动“肃清”。

报导引述一名在中国耕耘多年的台湾幕后人员的消息，对方表示已接到有中国剧组打听某演员“是台湾人吗”？他透露：“现在已有风声开始流传，剧组很怕再用台湾人，相信很快就会有一波‘少用台湾人’的不成文规定，寒冬来了，接下来看着吧，会有更多台湾艺人不得不表态。”

报导又引用中国媒体人杨樾在微信朋友圈的发文，他认为这会“产生一系列殃及无辜的恶果”，“使用台湾演员和工作人员的项目就倒楣了”，因此这已不是一个个人表达的事件，是一个绑架很多人的事。

同样在19日，已有中共当局欲杯葛金马奖的传闻。据自由亚洲电台报道，有多家中国电影公司传出消息，指中宣部电影局通传多家电影公司，包括中台合拍片及中国国产片，将不准报名金马奖及参加相关活动，直到另行通知为止。

但台媒引述“电影界大老”消息称，中国广电总局高层否认有此禁令，而金马执委会也否认听说或接到任何消息。对于这一传闻的真假，台湾网友认为，应“让子弹飞一会”，明年就知道。

