---
layout: default
title: "网传6月15号江苏省委扩大会议研究教育改革"
date: 2018-06-21T04:36:37.000000+08:00
---

2018年6月15日，省委召开常委扩大会议，专题研究江苏高中招生、高考改革以及高考命题等事项。省教育厅报告有关情况，各设区市市委书记先后发言，省有关部门、分管副省长、部分省委常委发言，省长讲话，最后，书记讲话。省教育厅厅长发言，主要讲了三个方面。第一，多措并举，妥善解决职普分流问题。一是增加学生中考选择机会，各地自主确定普职比例，省里不再下达计划；二是探索普职双向交流机制，给综合高中学生自主选择参加普通高考的机会；三是加强普通高中资源建设，扩大资源供给；四是实施职业教育领航计划，深化中等职业改革。第二，努力让更多学生进入高水平大学。近期主动汇报，争取985、211院校在江苏多招录学生。一是在宁部属院校江苏招生比例不低于25%；二是省属院校增加省内计划，确保大于50%；三是争取省外高校扩大招录江苏学生的人数；四是加快部分高校新校区建设。6月14日晚上，省教育厅各厅领导连夜对接各自联系的高校，逐一落实以上措施，已明确2018年江苏招生计划增加1309个。第三，积极推进高考改革。2008年高考方案存在总分值低、选科功利化、学生科学素养低等问题，新高考方案将于2021年正式实施。一是合理设置选考科目；二是改变成绩构成，总分值750分，其中语数外各150分；三是使用全国统一卷，2019年起外语使用全国统一卷，2020年起语文数学使用全国统一卷。2019年江苏本一、本二合并为本一招录，2019年起取消见A加分。各市市委书记先后发言。发言集中批评江苏2008高考方案，调研显示46%的老师、70%的家长认为是折腾，未能发挥预想的作用，物理化学成为高危选科组合，清华、北大反映江苏考生科学素质不行，竞争力下降，名校江苏招录计划不断降低，与教育大省地位不匹配。现行总分值少(450分)，导致分分计较，区分度低，1分相差1000人，英语难度超过四六级，不符合课程标准，突出语言学科，理科生无法脱颖而出。自主命题难度不平衡、不稳定，教师不好把握教学，学生偏科严重，数学出难题、怪题，前半部分“送分”，后半部分“送命”，不利于提高人才素质，不利于学生身心健康发展，特别是男生优势下降，扬州大学男女比例45:55，淮阴师范学院女生超过70%。小高考的安排，让教学资源闲置，学生负担更重。普职比例不合理，相比周围我省比例最低，导致孩子中考升学压力巨大，逐渐传导到小学、幼儿园，也导致课外培训热，择校热。普遍要求科学制定新高考方案，吸取浙江教训，取消小高考，增加总分值，采用全国统一卷，合理调整普职比，争取名校江苏录取比例。分管省长、部分常委发言，反映书记特别将本周日程作了调整，周一一夜没有睡好，周三到南京、镇江、扬州三市一整天调研，周四下午半天调研，每天都在了解情况，和教育部、中办、国办沟通，树立了解放思想的榜样。江苏教育这些年确实存在问题，问题不代表否定成绩，江苏高考参考人数逐年下降，从54万下降到33万，甚至招生人数超过参考人数，不利于江苏高质量发展，2016年的大集访敲响了警钟，今天才真正解决这个问题。省教育厅三个方面的措施非常关键。省长讲话。6月11日的舆情报告，集中反映出江苏教育深层次问题，要解放思想、实事求是，坚持目标导向和问题导向，从老百姓最不满意的问题改起。当前对不满意的问题是孩子上不了高中，名校录取率低，竞争太激烈，这些问题摆在面前，必须解决，要从深化素质教育、提高全民族科学素养出发思考这个问题。一半孩子上不了普通高中，选择权没有，导致竞争下传到幼儿园。江苏高考的高录取率，其实是建立在人数不多的基础上，这导致高水平学校录取江苏学生较少，双一流学校更少，江苏5.8% 的人口，而清华录取江苏考生不到1%。高考改革10年，需要回头看，好好反思问题，搞等级不计分，总分值太低，拉不开层次，题目出得特别难、怪，各种补习、培训，搞得负担特别重，甚至状元上不了名校，改革势在必行。要全面理解中央政策精神，一是提高录取率，刚才讲了部属院校达到25%(以后达到30%)，省内高校达到50%，省外达到6%；二是要搭建立交桥，打通渠道，加强应用型大学建设，让中职学生有出路，用高职兜底；三是深化高考改革，今年全面推进，分数改为750分，语数外和全国一致，引导学生选科；四是加强职业教育，推进上述改革，丝毫没有不重视职业教育的意思，打通各通道，促进高水平发展，也能带动职业教育；五是统一思想认识，要立即着手行动，按照今天会议的部署，2021年全部到位，不要太过计较出现新的大班额，要多做少说，引导好舆情，把好事办好，不引起歧义。书记最后讲话。指出经过调研讨论，意见趋于一致，有利于统一思想，科学决策，也坚定了改革的信心决心。一开始有难度，因为对国家普职招生“大体相当”的政策规定理解不一。我仔细分析了国家政策，2002年提出“大体相当”，2005年又强调此点，都是基于一定背景。2002年是希望提高高中教育比例，不管上普高、职高，只要上就行，2005年是希望东部地区职高适当招收中西部地区学生，不让资源闲置。要准确理解国家政策，国家的政策应该是反映和尊重个人意愿，而不是违背个人意愿，下硬指标。“大体相当”江苏执行得最严格，分流得最好，但是牺牲了人民群众的满意度。我们不能为了好看，为了得到表扬，而牺牲孩子的利益。最近我看了各省的情况，2015-2018年各省普职比例，我都看了，广东、陕西等地区，总人口与江苏相差不大，但是高考考生都比江苏多得多，全国都在执行“大体相当”，为什么结果差异这么大？因为人家那里不是歧视职业教育，我们这里是歧视职业教育，人家是孩子家庭的主动选择，不存在低人一等的情况，我们是通过分数，把一批孩子硬切下来的。我也看了对江苏高考的分析和江苏高考方案的评价，学术界、老百姓，各方面的意见我都看了。我专门和中办、国办作了汇报，和教育部进行了联系。我首先作了检讨，江苏片面追求升学率，减少分母，突出分子，这是我们执政理念出了问题，曲解了中央的政策，造成群众不满意，也造成了严重的不良社会影响，我们追求标新立异，折腾过多，美其名曰改革，实质为折腾、乱折腾。现在问题到了非解决不可的程度，我们要全面认真反省。江苏素质教育喊得最早、喊得最响，但是我们应试最厉害，抓得最凶，江苏高考的难度也是全国之最，课外培训热，孩负担重，家庭经济负担也重。我了解到好几位教育局长，都把自己的孩子送到国外，说不能不送出去，因为压力太大，怕在国内考不上大学。我们的中考政策压得这么紧，最后高考的升学率当然很高，这个做法欺骗了我们这么多年，好多优质指标都给了其他地区，2017年江苏一本招生总数竟然少于内蒙，更不要提陕西了，我们的数学都要好好学一学才行。教育部对本省招生计划并没有严格限制，内部掌握，30%左右，江苏只有南大超过30%，大部分20%都达不到。高考十年五改，教师无所适从，家长怨声载道，反思不限于教育部门，各相关部门都要反省。要坚持以人民为中心，为什么对江苏教育不满意？这几年舆情一直存在，前年更是导致大集访，督促我解决问题。我们的做法，实质上是歪曲了中央的精神，也有利益作怪，我们追求的应该是充分满足意愿基础上的“大体相当”。还有省外的同志提醒我，江苏高考反复改革、自主命题，这里面还涉及利益关系，要我小心，不过我认为还没有达到解决不了的程度，我们要推进重大改革，关键看有没有站在人民的立场，真正以人民为中心。因为我们曲解上级的政策，没有真正坚持教育为本，导致江苏教育大省的地位正在下降，高考水平总体也在下降，我们不要陶醉于现在的分数和录取率，以为达到90%就怎么样，如果算上中考提前分流，90%打个折只有45%，这里面其实剥夺了相当一部分孩子的机会。过去高校招生，他们纷纷来江苏抢生源，现在江苏的考生没有竞争力、吸引力，他们根本不要，何谈走在前列？我请清华大学校长邱勇给我增加指标，邱勇说今年给你加1个指标吧！以我和邱勇的交情，怎么也不至于是这个结果，实质上是江苏高考的选拔方向，和清华不一致、不吻合。昨天还有位领导说，江苏学生是很好，但是不考物理化学，我一个都不要。我们要深刻反省，为什么江苏创造能力不强，因为高中普遍不重视物理化学，中考硬性分流，导致学习压力前移，扼杀了很多的孩子，我在调研中看到中学就有心理咨询室，有老师进行心理辅导，14、15岁的孩子，搞得暮气沉沉，怎么行？以前农村普通家庭的孩子，还有上学通道，现在被堵得严严的。不学物理化学，如何推动创新？我原来还认为江苏的孩子可以，现在调研发现江苏学生已经变得很不行，上了本科，拿不到奖学金，学业跟不上，要到三年级才勉强跟上。江苏搞ABC的弊端非常严重，两门语言学科，对农村孩子很不利，因为农村孩子英语基础不牢，成为弱势群体。搞ABC之后，只要有一个C，就进不了名校。2008年有报道，南师附中一个孩子，文科全市第一，文科状元，超过一本分数线92分，但是因为政治B ，进不了北大。后来南大用选择性指标录取了他，可是后来选择性指标也取消了，这样的孩子就更没有路子。我和南航书记聊天，他是西工大(985高校)过来的，西工大的教师对自己孩子说，如果不努力，就只能留在西工大了。可是他调到南航以后，南航的老师都反映自己的孩子想考进南航，很难哪！不是别的，是被我们人为地砍下去了。江苏人均受教育年限才9.57年，太低了，再过几年，江苏人才供给将成大问题，我们考虑问题，绝不能脱离江苏的实际，不能将折腾当改革。看准的事情，欠群众的账，一定要解决，不能等。大方向要创造条件，要把选择权给孩子，让孩子有更多机会接受更高等的教育，要澄清职业教育的恶名，不是分数硬切，而是让他们自主选择合适的教育。要准确理解“大体相当”的原则，各市今后不再下指标，不做政策刚性要求，不片面追求升学率，结合本地实际，充分满足学生自主性的要求。刚才交流也说了，教育督导方面，普职比6:4就算合格。各地可鼓励多办综合性高中，让孩子能参加高考，这里特别提醒各位书记，灵活理解和把握“大体相当”。关于高考方案，尽量保持与国家一致，不搞折腾，方案要简洁明了，现在的方案我都看不懂，孩子们要看懂就更难了，而且还没有搞懂又变了。我想还是全国一张卷，不要再自主。刚才有人发言说这样江苏的考生分数可能会很高，其实未必，过去可能存在这种情况，现在已经不是了，我们不要过高估计自己，现在要想赶上东部地区的平均水平，都可能还有难度。如果考得好，不要强迫，人家也会来抢生源，我们也可以去上面争取。现在基数就这么一点，自主考试，搞得总分值又这么低，怎么好去争取？高考科目设置上，统一语数外，强化物理化学、历史政治，争取固定组合。总分750分，外语总分能降一点也可以，语数150分，外语120分，政治历史各120分，自选90分，和全国一致，也好衡量我们的水平。浙江新方案搞6选3，有20多种组合，太多了，学生大量跑班，师资跟不上，教室不够用，我们不要高估学生的能力，让学生到处跑班。我们相对固定，3 2 1。还要明确一点，明年取消学业水平测试，从本义上理解，学业测试就不应该搞。就像计算机水平测试，应该是面向非计算机专业的，不应该是面向计算机专业的。现在学业水平测试，实质是否定了我们的高中教育。另外，不搞ABC，不增加学生负担。关于高校招生问题，我们33万人参加高考，都是最优秀的，层层考试，层层选拔出来的，要保证他们上好学。好多省份一本对本省招录达到70%，我们只有20%，这怎么行？本省一本要超过50%，部属院校不低于25%，3年内逐步达到30%。我也和几位校长联系了，他们都很支持江苏，我们要积极争取指标，达不到25%的，省里配套一律取消，他们如果要告，就让他们告我得了！省外重点学校的招生比例，可以按照公共资源的比例套，江苏人口占全国的5.8%，招生如果超过5.8%，就不算歧视江苏，没有达到5.8%，就是对我们的歧视，我们在经济上对全国做了这么大的贡献，要理直气壮地去争取。高考是指挥棒，这个指挥棒要改改了，昨天教育厅专题会议，连夜去做工作，很好。教育考试院要紧盯着，人家答应多少，就对外公布多少，充分利用好这些指标，不要浪费。本科没有考上的，也要研究兜底方案。我们有很多民办大学、民办公助大学，要积极想办法，统筹考虑好。这样对解决孩子负担重、培训热、择校热等问题，都能起到一点作用。不能拿孩子做试验品，一定要对标中央，坚持教育规律、人民立场，对历史和人民负责。面对历史积累下来的问题，我们每个人都在答卷，都要答好卷，思想上要真正解放，这不仅是认识，也是情怀，要抓住关键症结，系统研究教师问题。上面研究的措施，要低调落实，讲求工作方式方法，不争论，内外有别，不翻旧账，落在我们的头上我们要负责，不找借口，不讲条件。

