---
layout: default
title: "网传长宁环卫工人已经接受减260元的方案，停止罢工"
date: 2018-04-03T01:47:23.000000+08:00
---

#长宁环卫# 转了转，除了城管局附近的几个垃圾桶又堆积外，其余的都正常，路上有环卫人员在清洁。和路上的环卫人员聊：高洁公司的老总承诺周二给答复，但是好像还是要减260元，大家貌似可以接受这个情况。路上碰到两个媒体人，他们一路问下来大概也是这个情况。

—

看到工人最终接受减去260元的结果，想起我经历的两次罢工

在前公司亲身经历过两次罢工。

第一次是我刚到公司没多久，是我这样的“坐办公室”的技术人员罢工，至于之前长久的与老板协商谈判，各部门推举领头人以及总领头人的过程不必详说，以前好像也回过河里某楼，简略来说最终真正到罢工的那一天，总领头人躲回家去了，其他各部门“叛变”了，只有我们部门领头人坚决发起了罢工，最后原本几百人的罢工只有我们部门十几个人罢工，罢工要求是加薪，当时我属于懵懵懂懂的“新人”，反正既然部门领头人要求罢，就跟着混，也没考虑被开除的后果，但是让我惊奇的是，只罢工半天就成功了，那些没罢工的也同样享受了我们部门罢工的“福利”，回头一想，我们这十几个人公司内就可以完全取代，因为我们每个项目都是多部门多人一组，其他人包括那些临时叛变的家伙们稍微分摊点我们的活就能解决问题，但是居然成功了，很神奇吧2333

后来逐渐了解到在我来之前两年，这老板经历过一次类似罢工，结果导致公司名声大跌，随之生意大跌，从红红火火行内翘楚跌入了勉强凑合的档次，因此黑心资本家跟我们一样也都到了“崩溃”的边缘，看谁能坚持。

另一次罢工是后来公司非技术部门的罢工，而非技术部门的员工其实远比我们技术部门的难以取代，因为那可怜的薪水根本招不来人，加之此时我们公司的苛待员工之名与当年我们罢工之时相比更盛，并且行业竞争更激烈，所以招聘员工的广告贴出去一年，都无人问津，员工已经是只出不进的惨状。他们的要求类似于长宁这次，是希望保持原状而不是被减少收入，这一次他们也很神奇的罢工一天就成功了，结果也跟长宁这次类似，打个比方，不是真实数据，假如原本要减少1000，最后老板说减少600，大家复工，当时我已经不算新人了，我们当年的罢工领头人也早就跳槽了，我也不属于这次罢工的范围，但我有个不好的想法，就是罢工方同意减少600复工，就是中了老板的缓兵之计了。

果然一年不到后就减少1000了。

—

试着分析一下这件事

现有的信息不是很充分，上海的具体情况我也不了解，根据以往的经验我试着分析一下到底是怎么回事儿。

先说一下这些年环卫工作的变化，以前环卫工作主要靠人工，所以各地都有一个比较庞大的环卫工队伍，这个队伍中的大多数人可能没有编制，但人员一直是相对稳定的，形成了一个事实上的长期雇用关系。这个职业的贫困代际传递效应比较明显，子承父业、女承母业的情况很多，造成环卫工队伍不但庞大而且固化。最近十来年，各地机械化清扫率大幅度提升，在大中城市清扫工作已经大部分甚至接近于全部被机械替代了。与人工清扫相比，机械化清扫效率更高、质量更好、成本更低，管理也更加容易，环卫部门或者环卫公司肯定更喜欢采用机械化清扫。但目前存在一个问题，机械化清扫后，因为社会稳定的原因原有的环卫工还不能解雇，这是各地政府的明确要求。在这种情况下，环卫工除了年纪较轻、素质较高的转岗去操作机械设备外，其他的大部分变成是捡拾工，就是机械清扫后，负责在街路上巡视，捡拾行人随时抛弃的零星垃圾，也有一部分负责倾倒垃圾桶。这种劳动的强度相比以前要轻松很多。

主帖里贴了一个环卫公司《关于调整清道作业时间的通知》，里面提到早班是5:30到12:30，中班是12:30到21:00。按正常逻辑，肯定还有一个晚班，时间应该是21:00到次日5:30。我猜测，早班和中班应该主要是捡拾，晚班应该是机械清扫。一般情况下，各个城市都是利用夜间车辆、行人稀少的时间进行机械清扫作业的。在原来人工清扫时代，早清扫大概早上两三点就开始了，而且早清扫是一天当中最重要一个时间段，大部分人员力量会集中于此。

对于保洁公司来说，晚班队伍是工作的核心队伍，也是技术含量最高的队伍，一定会在待遇上予以倾斜。而早班和中班队伍，实际上不需要那么多人，现在的庞大队伍对企业来说在某种程度上是一个负担。但前面说过，这个队伍是不允许裁撤的。在这种情况下，各地其实差不多都一样，对普通环卫工采取低劳动强度低工资的办法，与其他行业相比环卫工工资最近这些年增长幅度很小甚至不增长。这个办法说的直接一点儿，就是利用低劳动强度把年龄较大的普通环卫工半养起来，等待这些人退休自然减员；对年青环卫工是挤出去，利用低工资待遇逼迫这些人转行，让他们主动辞职。

这件事不太好评价，多年来对环卫工作的歌颂宣传，使大多数人停留在环卫工人披星戴月人工清扫马路的印象里，但实际上已经不是了。一台清扫车可能会替代几十个甚至上百个普通环卫工，五花八门、功能各异的新型环卫设备越来越让普通的环卫工可有可无，就如同当年的蒸汽机让英格兰的传统纺织工人失业一样。

所以，普通环卫工人的困境，我觉得真的不是简单的待遇问题，那每天6块钱的加班费即使给了，每个月也不过200元，3000块的工资完全兑现了在上海依旧是个捉襟见肘的收入水平。可以说，服务外包、财政投入这些也都不是最根本的原因，某种程度上这种困境是社会发展伴生物或者副作用，不仅仅体现在环卫工一个群体上，低技术含量工种群体差不多都面临着这一问题。目前的情况，固然让我们在道德上很难接受，但对弱势群体的过度福利化何尝又不是一个陷阱。

—

说几点

上海的情况不了解。但是用机械化清扫并不能成为克扣清洁工的理由。根据本地的情况说几点。

1、机械化清扫是全天出动，不光是晚上，这个错峰就行了。自己可以想想，白天就没有看到过清扫车和洒水车之类的环卫车辆吗？

2、上海有没有黑科技不清楚，但是目前机械化清扫并不能取代人工清扫。三、四级城市道路，还有人行道，都需要人工清扫。

3、各地机械化程度在提高，但是卫生标准也在提高，这是西安以克论净，深度保洁的文件http://www.xa.gov.cn/ptl/def/def/index_1121_6774_ci_trid_2305061.html

这些精细化保洁都离不开环卫工人。

4、外包猫腻很多，隔壁市市区两级行政执法局出的窝案就是环卫外包中发生的。本地的环卫外包后，前年就全部回收，启用环卫站，原因很简单，外包的环卫公司太黑，片面追求利益，根本达不到创建要求，领导还是要政绩的。

5、在百度快照看了下事件的经过，里边有一段：

上海高洁环境卫生服务有限公司的一则通知引发长宁区环卫工人罢工。通知将早晚上班时间延后半个小时(早班5时30分至12时30分，晚班12时30分至21时30分)，同时称按规定早晚班津贴取消，自3月26日开始实行。

　　环卫工人李先生向记者透露，工资不仅少了每天6元的津贴钱，每人每月总共扣除560元，没有任何解释与说法，有消息称公司效益不好，工人们也不知道此钱数是如何计算出来的。

这条消息已经被删除，所以，文中信息无法核实。

6、环卫工人的困境在于，他们的工作很容易被替代，如此而已。

—

你说的最后一条正是我要表达的意思

其他几条说一下：

1、机械化清扫是全天，但最重要、最彻底的还是夜间那次，白天清扫车只能随着车流走，车速和变道都要受限制，无法做到全覆盖，这和我说的没什么矛盾。

2、巷路和人行道是可以使用机械设备的，在技术和成本上不存在问题，现在不用很大的一个原因是因为要给传统环卫工留岗位。我们也很容易在机场、火车站之类的地方看到那种碰碰车大小的清扫车，这东西真的没有太大的技术难度。

3、机械清扫制约保洁水平提高是没有依据的，吸尘器往往比扫帚好用。

4、外包肯定有问题，其实哪种方式都会有问题。我对服务外包没有明确态度，需要就事论事分析，不能简单说哪种方式一定更好。

5、我已经说了，上海的情况我不是很清楚，只是根据一般的情况做一个分析。

—

你啊，有点想当然了

1、最重要的一点是，外包不存在解雇难的问题。但事实上流动率并不高，原因就是工资低他也招不到人，招来一个不会随便解雇。

2、说说机械清扫的事，除了一字排开的扫地车多在晚间出动，其它洒水车，道路隔离栏清洁车等，白天晚上的频率差不多的。

3、这里要说点很重要的，就是机械化清扫的成本并不比人工低，这里我刚问过人，有这么几个原因，称机械化清扫并不准确，准确的说法是“机械清扫，人工保洁”，相对应的是“人工清扫保洁”，机械清扫部分设备投入，设备保养，设备损耗，设备使用等多方面支出，最简单的驾驶清扫车的至少是B照司机，这样的司机在本地工地拉一个月的车，都是8000+。

一台清扫车的可能会抵20个人工清扫的工作量，但是一台清扫车光是配备3个司机，一个月的工资就相当于十几个人工清扫环卫工，而且，机械清扫必须要配人工保洁。就是说即使光算人工成本，机械清扫并不合算。

这里有条新闻，有可以参考：

郑州8成四环道路实现机械化清扫 原每月花150万元维护

链接出处

外包的猫腻就在这里了，比如说招标文件规定保洁公司需要10台车，实际上保洁公司只有3台车，剩下的都是检查时临时借用。主要工作还是靠人工完成。毕竟便宜。

4，最后一点，顺便说下，小型清扫车辆并没有大范围铺开，原因我问了下，对方的回答是，不好用，容易坏。仅供参考

—

政府购买外包服务就是笑话

一帮脑残的官僚去西方公款参观学习了一圈，自以为学到了人家的治国秘笈，却根本没考虑国情的不同。而且西方国有企业不多，更没什么事业单位，所以自然什么事都交给私企，政府合同也是酬谢金主的最好形式，所以该包的不该包的全包了出去。

问题是，中国很多现在以外包形式出现的政府购买服务，原本是有相应的国企或事业单位在运营的，地方政府为了减轻财政压力，将这些单位都转改制了，其实算下去并没有省什么钱，反而让工作效果大打折扣。现在最夸张的是，搞个活动，都出钱让第三方写方案。活动筹备另找一个办，单独算钱。这么搞，公职人员是轻松了，还多了捞钱的机会，毕竟能接活的单位不少，给谁不给谁可大有讲究。外包与政府采购，可以说是政府常规性腐败的重灾区了。

回到环卫，原来的事业单位建制是因为环卫工作太苦，某种意义上是另类补偿（因为原来是工作不分贵贱，大家拿一样的钱）。但现在是另一种思路，这种没什么技术含量的工作，就不能给高薪，而且城市越来越大，按事业编给钱政府也给不起，于是从十几年前开始环卫就大量使用临时工，还多是外地来的农村老人，关键是便宜还不用交社保。

但环卫所集体转制成清洁服务公司，也许领导还是不满意，认为国企效率低，于是要清洁服务公司改制成私人企业或干脆卖掉或关门，清洁工作全部外包，原环卫部门的编制人员从管理人员转型为监督人员，督促外包公司搞好服务。

可问题是：外包与国企相比，也许私企是更能节省钱，但私企老板自己也要赚钱，加上税费，实际上不会比国企省多少。而私企要多赚钱，只能进一步压榨工人。尽管社会对环卫工很同情，从媒体到大众一直呼吁提高环卫工待遇，但财政能给的钱就这么多，而最要命的是，劳动社保部门和财政部门之间很少沟通，这边按原本国有企事业单位的惯例给环卫工各种待遇加上去，那边财政用于购买外包服务的钱却没怎么涨，而私企当然不肯自己赔钱，就想尽办法不发少发了。如果还是国有企业在雇佣环卫工，起码不会在工资待遇方面打折扣。有时候，相关部门也许是加了钱，但老板想的却是，这钱是给公司的，又没明文规定用在工资上，我还按原来发好了。

再政治不正确吐槽下环卫工：无论官方与媒体如何美化，有一点是肯定的，基层环卫工绝大部分是文化程度偏低的中低收入阶层，否则就找别的活干了。即使是开着豪车扫马路的，文化程度多数也不会高。而文化程度与个人素质，确实有一定的关系（当然不是绝对的）。环卫工作，几乎是最不用费力就能找到的工作。尤其是工资还不高，招聘方就更没什么可挑选的余地了。所以，现在环卫工的整体素质确实不怎么样，经常看到有人把垃圾扔进河或扫进下水道。包括新闻上经常出现的豪车车主骂环卫工，虽然骂人不对，但要是“无辜的”环卫工先擦碰了人家的车（通常还不是毫无痕迹），换成不是环卫工，这么骂人还会上新闻吗？

一切向钱看的年代， “环卫工”的素质既希望于管理部门的管理力度，某种程度上也需要通过提高薪酬来实现。一个累死累活就拿一两千的工作，你能指望人家多卖力？以前环卫工累死累活不仅能进编还能当领导当劳模，现在劳模还有，但比例比原来降了十倍都不止，领导和进编就根本别想了。没上升通道，工资低还没什么保障，能不问题频出吗？

—

按照楼里mop所言，政府是一个环卫工6000拨款，整个外包给保洁公司，保洁公司只给环卫工3000左右，而且基本工资是1705，能到近3000，是需要早上5点前，晚上10点后还得干活，这些加班费都加起来才能达到近3000，现在长宁区有三家公司，同时规定自3月26日起，一线清道工，也就是真正意义上的环卫工早上5点半上班，晚上9点不到10点下班，这样就可以不给环卫工补贴了，自己在每个环卫工头上又多剥将近1000，如此一来，环卫工每个月拿到手的就只有2000多一点点，这已经包括了一些没法去除的加班费，对这些环卫工而言，等于收入直接砍掉将近三分之一，所以他们才罢工。

6000拨款按3000发都不一定能赚


除非全是到退休年龄的老人不用交五险一金（但得买保险，否则有一个出车祸有些小公司就得关门）。否则五险一金就要扣掉1000多（上海的单位缴费比例高达32.5%，这还不包括住房公积金，比有些地方五险一金总的缴费比例都高一倍），还有税费和管理成本（包括管理人员用工成本）。其实这种打包给法一点都不科学，还容易制造矛盾，环卫工认为政府给了6000，你给3000都太低，可企业实际能到手的利润（扣除成本与税费）估计一个人也就几百元甚至更低，所以每人头上能扣下1000对他们来说确实是很大的利润诱惑。不知道相关机械和工具的钱怎么算，如果也是打包在里面，老板不克扣工钱就真得自己垫钱进去了。

