---
layout: default
title: "网传中国央行电话指导银行购买”垃圾债”"
date: 2018-07-19T09:38:37.000000+08:00
---

曹山石：

央行今天的新政很复杂，但专业名词一句话总结就是LTRO，简单来说就是欧洲版量宽。那之前四万亿是啥？美国版QE了解一下。用新词做旧事。

债市光头强：根据人总行货政司分析处的刚刚通知，本月可对一级交易商额外给予mlf资金用于支持贷款投放和信用债投资。要求如下：1.较月初报送贷款额度外的多增部分才给予1:1配mlf资金。并要求多增部分为普通贷款（票据和同业借款不鼓励），人总行会月末回头看。2.新增信用债投资，aa+及以上1:1配mlf,aa+以下1:2配资 ​

央妈开始给冻死的信用债市场送些温暖了。


央妈和金融系统虽然牢骚满腹，但锅多半还是由他们来先背着。……交易的筒子们怕是还得把“逼宫”的戏文往高潮里唱。各方粉墨登场都不过这一方戏台上的一个小角。

央行当按手哥，商业银行买了这些烂债，那违约了算谁的责任呢？商业银行的估值还有没有底呢？当好人不过度借债不乱花钱傻不傻呢？ ​

—

 7月18日，据微博网友爆料，网传央行打电话指导商业银行，必须要投资信用债券，AA+及以下等级债券一个月要投30亿元。

　　同时，另有微博网友爆料，根据人总行货政司分析处的刚刚通知，本月可对一级交易商额外给予mlf资金用于支持贷款投放和信用债投资。要求如下：1．较月初报送贷款额度外的多增部分才给予1：1配mlf资金。并要求多增部分为普通贷款（票据和同业借款不鼓励），人总行会月末回头看。2．新增信用债投资，aa+及以上1：1配mlf，aa+以下1：2配资金，要求必须为产业类，金融债不符合。


　　目前尚不知道此消息的真伪，但是结合当下债券市场的流动性来看，业内人士认为，传言有一定可信度。

　　首先，截止到7月18日，今年已有28只债券出现违约，除了沪华信为AAA级以外，其余违约债券均为AA+及以下评级。在债券交易市场上，出现AAA债买不到，AA+卖不掉的情况。

　　同时，今年以来已有超过300只债券推迟或者发行失败。这些现象表明，信用债市场，尤其是普通信用债市场的流动性正在下降。

　　债市违约频频，中小企业融资难

　　从今年违约的债券来看，评级最低的为AA级，投资者会出现一种情绪，AA评级相当于“最低评级”，说违约就违约，评级严重失真。

　　但是中小企业，由于其企业规模所致，基本与AAA级无缘，因此中小企业需要发债的成本进一步提高，高息债的压力进一步侵蚀企业的利润。比如金贵银业(16.840, 0.00, 0.00%)4月25日发行的18金贵01，发行规模为2.5亿元，票面利率为8.7%；广田集团(5.480, -0.02, -0.36%)5月17日发行的18广田MTN001，发行规模为6亿元，利率为8%。进一步加重企业负担，增加违约风险。

　　不能以点概面，AA+债券不是洪水猛兽

　　债券融资市场环境的恶化，对中小企业的融资无疑是致命打击。由于评级市场的混乱，投资者对非AAA债券出现恐慌情绪。但是并非所有AA+和AA债券都会违约，只不过由于大量评级扎堆AA，导致市场资金无法区分优质资产！投资者只好持币观望。

　　根据数据统计。在有评级的债券中，被认为完全不可违约，相当于国债一样安全的最高等级AAA级债券竟然占比达到42.6%（上半年还真就违约了一个AAA债），AA+\AA等级占比54.2%。

　　评级为AA+\AA的债券占据了大半市场，这当中可能有一小部分债券会有违约风险，但是不能以点概面，大部分的债券相对来说还是值得投资的。

　　四大原因阐述监管层“出手”债券市场是正确之举

　　虽然不知道今日央行是否真的电话指导要求银行投资AA+债券，但是业内人士认为，如果消息属实，央行的这次“出手”指导是完全正确的，原因有四：

　　1、保护市场流动性

　　首先，今年已有超过300只债券取消发行，大量的优质企业出现融资难的情况，如果这一情况进一步蔓延，债券市场的流动性很可能逐渐枯竭，那么其本身融资的功能就会丧失，这对中国去杠杆、稳杠杆的经济工作是相当不利的。

　　2、遏制恐慌情绪蔓延，重建市场信心

　　根据此前媒体统计，6月份纳入私募排排网月度排名的1527只固定收益策略私募基金产品，月度平均收益率为-0.11%。其中，有多达210只产品收益在-1%以下。截至7月16日时，该机构监测的1861只债券策略私募基金产品，今年以来的算术平均收益率为-0.33%。

　　债券私募基金在今年均出现了全行业亏损。而在2017年年初至2017年7月16日，以及2017年全年，债券私募基金产品的算术平均收益率，则分别为1.53%和3.09%。

　　债券私募基金的大面积亏损，会造成债券市场投资者的恐慌，严重打击市场信心。

　　3、为评级市场背书

　　业内人士表示，如果消息属实，央行这一作为无疑是为评级市场背书。虽然债券市场目前面临评级失真，大量债券评级扎堆等现象。部分投资者将矛盾转向评级市场，认为评级公司没有做到客观公正的信评。但是不可否认的是，我国债券市场经过了这些年从无到有的发展，取得的成效不可磨灭，不能因为局部问题，而全盘否定评级市场。

　　4、呼应MLF扩大担保品范围

　　6月1日，央行宣布，适当扩大中期借贷便利（MLF）担保品范围。将不低于AA级的小微企业、绿色和“三农”金融债券，AA+、AA级公司信用类债券等等纳入担保范围。这一举措无疑是为那些优质中小企业背书，但是目前看投资者并不买账。因此这次央行“出手”，业内人士认为，央行再次声明了底线，朝阳企业错杀不得，对于优质行业和企业，不能被债券慌影响正常经营。

　　虽然该消息还未被证实，但是也可以反映出融资市场对于监管部门介入的迫切需要。如果消息属实，也正面说明我国监管部门，对于去杠杆、稳杠杆的决心从未动摇过。同时，宏观杠杆率的下降，金融领域杠杆风险有效控制和稳定，将为我国经济向高质量发展营造更有利的环境。

