---
layout: default
title: "羁縻之策？美国贸易谈判代表团访华前夕，中方献上“大礼”"
date: 2018-05-01T12:28:32.000000+08:00
---

中国政府希望给本周来华访问的美国贸易代表团献上“大礼”，不仅安排与国家主席习近平会面的环节，还打算承诺削减关税和放宽监管规定。然而，仅仅是这些可能还不足以给来访的美国人留下深刻印象，也阻挡不了一场迫在眉睫的贸易战。

这场中美之间的高规格会议将于周四拉开帷幕。中美经济关系现已降至数十年来冰点，美国声称中国施压美企向中方合作伙伴转让技术并存在其他不当行为，为表达不满，美国威胁要对价值1,500亿美元中国商品加征关税并禁止中国购买美国技术。

上述美国贸易代表团访问中国大陆，为中美缓解紧张关系提供了契机，但两国快速达成解决办法的希望渺茫。

对中方承诺的重要性持怀疑态度的美国官员表示，美方代表团计划采取强硬立场。美国并未按照惯例派出先遣队伍前往北京进行初步磋商。相反，当双方会面时，美方人员可能只会强调总统特朗普(Donald Trump)的关税威胁和美国的投诉，然后静观中国反应，美方认为中方将被迫进行更深入的结构性改革和更快采取行动。

这是一种危险策略，倘若如其所愿，可能会促使中国经济发生深刻变革，但如果事与愿违，则会令双方敌意加深。

前美国财政部驻中国代表、现Eurasia Group分析师Michael Hirson称，如果此行协调得不够好且中方不了解美方的底线，那么磋商可能无法取得成果。Hirson认为，美国未来几个月可能对价值数以百亿计美元的中国进口商品征收关税。

特朗普4月24日宣布他将派出一支谈判队伍前往中国，这一表态缓解了市场的紧张情绪，人们由此憧憬两国有望达成协议。中国政府官员则急于理清美国将提出哪些要求以及中方能答应什么条件。

中国官员表示，在中方可能开出的条件中，包括：下调针对进口汽车25%的关税税率、放宽中国对进口电影分账片数量的配额、购买更多美国商品以帮助缩小美国对华庞大贸易逆差，以及提议协商美中自由贸易协定，该协定可能涵盖许多结构性问题并且可能在贸易制裁机制下强制执行。

不过，中国政府开出的条件是有底线的。中国不会停止通过国内补贴及其他支持手段发展先进技术的计划，中方认为这对本国的竞争力至关重要。此外，中国也不会通过人民币升值来帮助提振美国出口。中方认为，上世纪80和90年代美国迫使日圆升值，重创了日本经济。

一位中国政府高层官员说，中国不是日本。

至于美国方面，特朗普政府内部在如何应对中国问题上存在分歧。

据知情人士透露，自从3月底与中国经济特使刘鹤通电话后，美国财长史蒂文·姆努钦(Steven Mnuchin)一直想要前往北京。姆努钦认为，在刘鹤访问华盛顿之后，他自然要进行回访，有望促成一项推动中国金融市场开放的协议。姆努钦正负责与中国磋商一项金融服务协议，从更广泛意义上看，他想要给美中贸易紧张关系降温。

高调的谈判将帮助姆努钦在美中经济关系中发挥更重要作用，藉此恢复财政部在过去几届美国政府中享有的地位。据知情人士透露，前美国财长亨利．保尔森(Hank Paulson)一直在敦促姆努钦前往北京。保尔森与中国政府高层经济官员关系密切，他赞成磋商。保尔森本周将访问北京；他的发言人表示，此次访问是早就安排好的。保尔森和姆努钦曾在高盛(Goldman Sachs)共事，那时保尔森是姆努钦的上司。

美国贸易代表罗伯特．莱特希泽(Robert Lighthizer)是特朗普政府中关于中国问题的主要战略策划者。正如特朗普所希望的那样，莱特希泽利用关税威胁向中国施压，要求中国削减过剩的钢铁和其他金属产能，并停止强制美国企业把先进技术转让给中方合作伙伴的做法。中国过剩的钢铁产能加剧了全球供过于求局面。

据知情人士称，莱特希泽反对姆努钦现在访问北京，理由是美国征收关税马上会实施，手上已掌握了更多的筹码。他希望美国政府把精力放在完成重新修订《北美自由贸易协定》(North American Free Trade Agreement,简称Nafta)的谈判上。

莱特希泽还深入参与了是否延长对墨西哥、加拿大、澳大利亚、欧盟和其他国家临时钢铝关税豁免的决策。这一豁免将于美国时间周二凌晨0:01到期。

参与相关决策的人士称，在白宫4月20日举行的一次会议上，特朗普批准了姆努钦的行程，认为看看中国能提出什么条件也不错。特朗普还让莱特希泽和长期对中国持批评立场的白宫贸易顾问纳瓦罗(Peter Navarro)加入该访问团队，同时加入的还有国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)，库德洛是姆努钦的盟友，这样一来，这个团队就形成了两个立场不同的派别。

这些谈判人员可能分别扮演好警察和坏警察角色，姆努钦和库德洛的敌对情绪没有莱特希泽和纳瓦罗那么强烈。不过，意见分歧有可能意味着该团队可能无法就任何事达成一致。

去年，美国商务部部长罗斯(Wilbur Ross)未能就中国钢铁生产达成协议，这一失利也影响到此次磋商。特朗普不满意罗斯争取到的条件，认为中国的让步微不足道，并命令他终止磋商。

纳瓦罗的加入令中国政府感到不快。在北京方面看来，纳瓦罗是一个“中国黑”，他曾写过几本书，书名相当具有挑衅意味，比如《致命中国》(Death by China)和《即将来临的中国战争》(The Coming China Wars)。

一名知情人士称，去年中国一位高级官员在一次闭门会议上说：“我们不会跟纳瓦罗接触。”

一些美国商业团体称，纳瓦罗的加入可能会说服仍持怀疑态度的特朗普对华采取强硬态度。前钢铁业高管Dan DiMicco说，纳瓦罗一道 访问中国大陆可以增强莱特希泽的话语权。

中国认为已明确表达了想与美国达成协议的意愿，只是这个意愿遭到美国拒绝。刘鹤访问华盛顿时，他向美国奉上了包括削减关税、商业协议、开放国内金融业在内的大礼包，以及达成一项双边自由贸易协定的计划。但美国以缺乏实质性内容为由拒绝了中方的提议，刘鹤未能与特朗普会面。

过去几周，中国驻美国大使崔天凯和美国商会执行副总裁Myron Brilliant扮演着两国政府之间幕后外交渠道角色，在华盛顿进行了广泛接洽，试图让美中两国重新开启磋商。

北京方面，中国政府已安排国内最杰出的政治家与美国代表团会晤，其中包括习近平的最亲密经济顾问刘鹤和中国国家副主席王岐山。中国政府内部的一些官员认为，特朗普政府希望达成协议的一派最终将促成协议，尤其是考虑到中国的报复手段针对的是美国农民这一对共和党举足轻重的选民群体。

前中国财长、现任全国社会保障基金理事会理事长楼继伟在3月底一个高级别论坛上说，重要的就是特朗普是生意人，所以打一打大家就可以一起谈了。

