---
layout: default
title: "美中转为“斗争”关系？"
date: 2018-03-20T10:20:44.000000+08:00
---

作者: 林保华

在美国白宫首席经济顾问柯恩与国务卿提勒森出现人事变动后，当前的美中关系进入了非常敏感时刻。

自从1917年十月革命诞生共产政权后，西方民主国家就成为他们的死敌，世界上出现了自由与共产两大阵营。即使某些时候的联手，也是暂时的。中国进入改革开放时期，也出现不同阶段。邓小平表面亲美反苏反越，也是为了稳固自己政权而“绝不出头”的韬光养晦策略。江泽民声称“不搞对抗”，甚至引诱美国与中国建立战略伙伴关系，尤其利用所谓的“反恐”，美国虽然心动，还是没有上钩。

到了欧巴马时代，开始比较明确彼此是竞争关系，然而欧巴马的软弱竞而乏争。川普上台，经过一些迂回曲折，才明确中国是战略竞争关系的主要对手，而且开始摆出强势的竞争态势。随着柯恩与提勒森的下台，美中关系可能进入竞争中最激烈的“斗争”关系。

这并非川普好斗。中国早把美国作为斗争对象，以消灭“帝国主义”为己任，只是在不同时期耍弄不同策略与手段；美国一直以为中国是礼仪之邦，看不透它是外儒内法的骗子之邦、痞子之邦、强盗之邦。经济学家纳瓦罗就不断提醒中国的侵略性，不单只是经济角度；资深中国通的白邦瑞所著《百年马拉松》开始用法家的观念来审视中国对美国的长期欺骗。

这些清醒的思路逐渐带动澳洲、德国等国家的觉醒。当然，也是这些国家吃了中国的苦头以后，才有真正的觉醒。现在连中国的亲密伙伴，例如：巴基斯坦、缅甸、尼泊尔，乃至一些非洲国家，也从中国的欺骗与掠夺行为中，转变对中国的态度。

川普上台后，庆幸的是纳瓦罗出任了白宫国家贸易委员会主任，对中国的违法行为做了详细调查，目前经贸大战开始全面开打以拉抬声势，然后可望将盟友与敌人分开，也就是联合盟友，把主要矛头对准中国，因为中国是损害美国与经贸利益的最主要国家，占美国进口额的21.2%，而美国出口中国仅占中国进口额的8%。不解决这个问题，如何谈得上公平贸易？

接下柯恩职务的是CNBC的财经评论员库德洛，库德洛是共和党员，信奉小政府及减税，1980年代担任过当时雷根总统的经济顾问，因此也是反共无疑。

更使人关注的则是接替国务卿职务的是中情局局长庞皮欧。且不说庞皮欧友台，最重要的是中情局主要是对付敌国的机构，由局长来出任国务卿，是否意味着未来美国的外交路线会相当强硬？而且把对付敌国作为外交工作的主要任务。而庞皮欧长期对中国持批判态度。

老布希在担任总统以前，也担任过中情局局长，然而那时美国的敌人是苏联，而拉拢中国，但后来也发动了第一次波斯湾战争。第二次波斯湾战争则是他的儿子小布希发动。然而他们对中国的崛起都缺乏应有的警觉，甚至还怀有某些“中国情结”而失策。

美国的对中国政策，一向是军方强硬，国务院软弱，商业部门更是在亲中的跨国公司压力下，放纵中国。现在的人事变动，可以使政、经、军统一起来，对中国绝对不是好消息。

由于台湾与中国是民主制度与专制制度的对立，因此美国反中就必然友台。因此即使美中爆发贸易大战会波及台湾，然而不排除美国会适当的放台湾一马。而在政治、军事上，彼此的关系会更加紧密，川普总统签署了《台湾关系法》最具象征意义，表明台美关系的大幅提升，与美国行政部门不畏中国激烈反应的决心。

因此台湾必须密切关注美中关系的发展，在展现台湾主权独立、提升美台关系的同时，也须谨慎从事，避免轻举妄动，给美国造成干扰而损及台美关系。例如一旦贸易战开打，中国会到WTO上诉，台湾就应该避免与中国一样，在WTO解决问题，而成为中国的“伙伴”，而是以美台双边会谈为宜。

如果美中斗争是以经济作为序幕，台湾也切忌以其他议题横生枝节，除非得到美国的默契。总之，台湾作为小国，不是美中大战的主体，而是要配合美国的战略部署，在适当时候才可以切入。

天佑美国，天佑台湾。

