---
layout: default
title: "美国之音：面对美中贸易战，中国使出非贸易暗器？"
date: 2018-07-05T12:21:22.000000+08:00
---

美中两国7月6日开始给对方价值340亿美元的商品加征关税已进入倒计时阶段。中国国务院关税税则委员会有关负责人7月3日表示，“中国绝不会打第一枪，不会先于美国实施加征关税措施。”与此同时，中国表示，对即将到来的与美国的“贸易战”已做好全面准备。


中国国务院关税税则委员会有关“绝不打第一枪”的说法，是回应日本《朝日新闻》等媒体的报道的，由于时差原因，中国的关税措施将先于美国开始。


6月15日，美国白宫率先宣布，将对价值500亿美元的中国商品加征25%的关税，对首批价值340亿美元中国商品的关税将从7月6日起征。中国随后立即宣布了同等水平的报复措施。两天后，美国总统川普针对中国的报复措施做了追加关税的宣布。他表示，要再对价值2000亿、甚至4000亿美元的中国商品征收关税。


由于去年中国从美国全年进口的全部商品总额仅为1300亿美元，因此中国商务部表示，中国“将综合使用数量型工具和质量型工具在内的各种举措，作出强有力的回应。”


在过去一个多月里，中国当局一度容忍人民币兑美元的汇率稳步快速下跌，直到本周二（7月3日）人民币的汇率跌破6.72大关。自今年6月1日以来，人民币兑美元的汇率下跌了近4%。


在中国央行行长易纲星期二出面发表力挺人民币汇率的言论之前，曾有分析认为，随着美中的贸易冲突愈演愈烈，北京可能会选择让人民币继续贬值到6.55至6.6的范围内。人民币贬值可以有助于抵消美国加征关税给中国商品出口造成的影响。


据彭博社4月9日报道，中国领导人曾考虑把人民币渐进式贬值作为应对美中贸易争端的一个选项。报道援引知情人士的话说，中国的高级官员研究过以一种双管齐下的策略。该策略的一部分是把人民币作为与美国谈判的一个工具，另一部分就是研究，如果中国通过贬值人民币的来抵消美国关税等其它不利贸易措施后，它的风险是什么。


尽管中国政府已明确表示，不会把人民币汇率作为工具来应对贸易争端，但在某种程度上其做法却加剧了人民币下行的压力。中国央行近期放宽了货币政策，增加了人民币资金的供应。


中国也有可能对在华的美国企业下手，让这些企业的日子不好过。中国目前仍未批准美国芯片制造商高通（Qualcomm）以440亿美元收购荷兰恩智浦半导体公司（NXP Semiconductors）的计划。高通的收购计划被中国商务部不断延期的反垄断审查而反复延期。该计划是高通增长战略的一个重要组成部分。一些观察人士认为，此举是中国对美国川普政府强硬贸易措施的回应。


星期二，一家中国法院对美国芯片巨头美光科技公司（Micron Technology Inc.，MU）的两家在华企业发出临时禁止令，禁止这两家企业在中国制造和销售几个款型的芯片。


5月份，美国的摩根大通（JPMorgan Chase）、日本的野村控股（Nomura Holdings，Inc.）和瑞士的瑞银集团（UBS Group）向中国监管部门申请在中国设立这些公司占多数股权的合资企业。到目前为止，只有摩根大通的申请未能获得批准。


《华盛顿邮报》7月4日发自北京的一篇报道说，中国警告要进行的“质量型”报复措施让美国公司感到担心。报道说，虽然没有精确的统计数字，但是有个例显示，中国在海关、检疫和防火检查等监管措施方面开始刁难美国公司。


中国政府似乎还有意影响中国游客选择赴美国旅游的决定。中国驻美大使馆6月28日在其官方网站上发布通知，提醒赴美旅游的中国公民警惕“美国治安不靖，枪击、抢劫、盗窃案频发”。通知说，美国医疗费用昂贵，应根据自身健康、经济情况购买医疗、人身意外等保险。通知还提醒中国公民，有可能在入境时遭到海关搜查和盘问。


中国过去曾被认为使用过限制本国游客赴目标国家旅游的方法，通过打击对方的旅游观光产业给对方政府制造政治压力。2017年，中韩关系因为韩国部署萨德反导系统应对朝鲜导弹威胁而陷入紧张。据韩国旅游发展局统计，前往韩国旅游的中国游客数量较去年同期下降了近一半。


2016年，北京指责台湾民进党政府拒绝承认“九二共识”，也对台湾采取了类似的手段。中国大陆团客赴台的人数锐减，给部分依赖大陆游客的台湾观光产业造成了严重的冲击。


中国外交部发言人陆慷解释说，中国驻美使领馆有义务和职责就中国公民往返国家或地区可能出现的一些风险给予及时提醒，称这“完全是职责范围内的事情”。

