---
layout: default
title: "美国之音：滴滴评价系统充满“性暗示”"
date: 2018-05-13T08:19:36.000000+08:00
---

“遇到一个变态，说我长的特别美，特别想亲我一口。”5月5日深夜，21岁的女生李某在河南郑州上了一辆滴滴顺风车，随后她给朋友发出了这条微信。不久，她与家人和朋友失去了联系。

三天后，河南郑州警方告知她的家人，李某的遗体被找到，身中几十刀，颈部大动脉被割破，生前可能还遭遇了性侵犯。

事发后一些网友晒出滴滴顺风车的乘客评价系统，有人认为滴滴平台允许一些充满性暗示的评价在司机端显示，对乘客构成了安全隐患。

年轻女性夜间乘车遭残忍杀害

顺风车是滴滴出行的一项服务，平台根据司机的线路匹配顺路的乘客，司机可从列表中选择接送哪位客人，价格通常比快车和专车更低廉。

据多家媒体报道，李某5月5日晚从昆明飞到郑州，在一家酒店短暂休息后于夜里11点50分左右乘坐滴滴顺风车前往市里，准备乘火车回老家济南。

上顺风车后不久，李某给同事发微信说司机言语间对她表现出性骚扰的意味。随后不久，李某与家人和朋友失去联系。她的遗体在8号被当地警方发现。

警方表示，案件的嫌疑人司机刘某作案后汽车跳河，目前人下落不明。

滴滴：嫌疑人用父亲的账号接单

据嫌疑人刘某的父亲对《新京报》表示，刘某曾有交通肇事前科。

刘某的父亲说：“他骑摩托车撞倒西华县一个人，撞成植物人了”，“私了下来连医药费二三十万。”他说，至今家里还有40多万欠账。

据滴滴公司的通报，刘某案发当晚是用其父亲的账号接单的。该账号正常通过了滴滴顺风车注册时的证件验证、犯罪背景筛查和接首单前须进行人脸识别等安全措施。

记者实测：滴滴顺风车司机验证系统有风险

几名供职于滴滴出行市场部的人士向美国之音表示，由于顺风车司机和滴滴平台没有雇佣关系，滴滴对顺风车司机的审核远没有快车和专车严格。

目前滴滴顺风车平台已被暂停，美国之音记者在平台暂停服务前试图注册滴滴顺风车司机。

美国之音记者在选择了车型参数后，根据软件的提示提交行驶证、驾驶证和身份证。

记者发现，在提交照片时并不需要本人手持证件进行拍照。

同时，对于顺风车司机而言，接单前的人脸识别并非必须完成的认证步骤。

一名不愿具名的滴滴市场部员工表示，公司对顺风车司机的认证比快车和专车宽松得多，因为“顺风车与快车和专车不同，平台对司机没有接单要求，司机不是平台的员工。”

另外两名滴滴快车部员工表示，快车司机的注册条件对司机的年龄、驾龄、交通肇事记录和违法犯罪记录都有要求。

至于专车平台，司机须经过考核培训后才能上岗。

乘客评价系统：充满性暗示

乘客李某遇害被广泛报道后，一些网友晒出了滴滴顺风车司机端的界面，图片显示顺风车司机在接单前可以看到以前的司机对乘客的全部评价。

根据一张截屏，除了“准时”“有礼貌”外，有司机对某女乘客作出“容易走光”“肤白长腿”“不化妆也漂亮”“声音甜美”等评价，这些评价也全部显示在顺风车司机端软件上。

美国之音采访了三位曾用顺风车“拉活”的司机，平台上确实会显示针对乘客外貌的评价，他们也曾根据这些评价筛选乘客，这三位司机均为男性。

此外，去年底滴滴平台开通了一项新功能，允许司机根据行程情况给乘客免单。

知乎用户helanmouse表示，滴滴顺风车的评价系统是在鼓励司机犯罪。

Helanmouse写道：“陌生人被放置在狭窄的密闭空间里，又是地位力量极端不对等的条件，简直就是孕育犯罪的温床。”

“这种情况你让弱势一方怎么办，玩命周旋，拼死抵抗还是大声呼救？我相信那可怜的空乘姑娘都试过了，然而在歹徒掏出凶器的一瞬间都失去了意义。这把刀，很可能就是在接单的一瞬间，从滴滴服务器看到的那些‘肤白长腿’，‘声音甜美’的标签，从而产生了犯罪计划。”

