---
layout: default
title: "美国商务部长宣布未来7年禁止美国企业向中兴通讯出售零部件"
date: 2018-04-17T07:30:41.000000+08:00
---

美国商务部长Ross表示，将对中国中兴通讯出口特权予以拒绝；美国据悉将在未来7年禁止美国企业向中兴通讯出售股份。

—

美国商务部官员周一透露，因为违反美国制裁规定，美国企业被禁在未来7年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。 

路透社报道称，中兴通讯去年3月在美国德克萨斯州联邦法院认罪，承认违反制裁规定向伊朗出售美国商品和技术。根据中兴通讯此前与美国财政部、商务部和司法部达成的和解协议，该公司同意支付8.9亿美元罚金。 

此外，美国商务部工业和安全局对中兴通讯处以的3亿美元罚金可暂缓缴付，依未来7年对中兴通讯执行协议情况的监管和审计结果而定。 

美国商务部官员表示，根据当时的协议，中兴通讯承诺解雇4名高级雇员，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工。但中兴通讯在今年3月承认，该公司只解雇了4名高级雇员，未处罚或减少35名员工的奖金。 

据路透社16日报道，因违反美国政府的”制裁禁令”，美国商务部已禁止美国企业向中兴公司出售零部件产品，期限为7年。


报道援引美国商务部长罗斯（Wilbur L. Ross, Jr.）的一段声明，称“中兴在当初被美国列入‘实体名单（Entity List）’时向我们撒了谎；在后来的暂缓过程中又向我们撒了谎；最后的调查过程中，还向我们撒谎。”


罗斯口中的“撒谎”，即中兴违反了美国对伊朗实施的出口禁令。对此，2016年3月，中兴被美国商务部列入“实体清单”，被限制出口。我国商务部称，所谓“实体清单”，就是美国为维护其国家安全利益，作为出口管制的一个重要手段。


去年3月，美国商务部决定对中兴实施堪称美国史上最严厉的出口限制，理由还是中兴违反了美国对伊朗实施的出口禁令。若出口限制生效，美国零部件制造商和软件公司将不得与中兴终止开业务往来，最终导致中兴的大部分供应链被切断。


随后，中兴与美国政府达成协议，同意认罪，并支付总计8.92亿美元罚款。此外，美国商务部工业和安全局还对中兴通讯处以3亿美元罚款。这部分罚款可暂缓支付，主要视中兴在未来7年执行协议的情况而定。


最终，美国商务部去年3月29号发出声明，把中兴从出口限制名单中移除。



美国商务部在美东时间 4 月 16 日宣布，将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术 7 年，直到 2025年3月13日。理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。由于美国公司在这 7 年内都不得卖东西给中兴，对中兴而言，未来不论是产品开发、规划、制造、销售等环节都会造成极大的影响，无疑将重挫中兴的发展。

事实上，在 2016 年、2017 年中兴遭到美国商务部调查施以制裁的风头上时，当时就有业界大胆预测，如果中兴真的遭到美国制裁，中兴所受到的伤害，将不只是短期的财务损失，更可能是就此一蹶不振的倒地不起。因为，被美国全面封杀的中兴，将会陷入无零件可买、也无技术可支援的绝境之中，在这样的情况下中兴能够撑多久？这绝对是一个非常大的问题。

中兴通讯在殷一民上任董事长后，迅速走出了美国罚款的阴影，2017 年实现营收 1088 亿元，同比增长 7.5％，净利润 45.7 亿元，同比增 294％。三大块业务均取得增长，其中运营商业务营收同比增长 8.32％，增速位居四大设备商之首，国内和海外市场均稳步提升。

当年的国家政策积极扶植的“巨大中华”四大通讯系统厂商，好不容易有了“中兴”、“华为”两家大厂，不但称霸国内市场，更在全球市场占有一席之地，但多年的积累，却很有可能就败在美国政府长达 7 年的制裁禁令上。

相较于中兴，许多人其实更担心美国政府下一个目标就是华为。事实上，早在 2016 年美国政府正在对中兴穷追猛打之际，在同时传出华为也接获传票调查其违反禁运制裁条款的状况，虽然后来此一事件并未进一步升级，但却也足以让人捏一把冷汗。毕竟，相较于中兴，华为若也同样陷入必须与美国政府死缠烂打的困境，对于中国通讯产业、甚至是整体科技产业发展都会极大的损伤。

事实上，当美国时间 16 日爆出中兴因为违反先前与美国商务部达成和解的条件，将遭到美国政府禁止美国公司销售产品给中兴后，在国内 16 日深夜引发业界震撼，对于这个消息，虽然让业界许多人感到震惊，但却也不太意外，因为，在过去一个月以来，美国对中国的动作不只多、而且大。


外媒称，白宫高层官员谈话表示，特朗普政府认为对中美贸易关系的强硬策略开始奏效，正准备加强对中方施压，聚焦新的关税并阻挡中国在美国的科技投资。

据美国《华尔街日报》4月13日报道，当前，美国总统特朗普已让其高级助手研究加入《跨太平洋伙伴关系协定》（简称：TPP）的可能性，此举将改变特朗普竞选时的承诺并进一步挑战中国。中国不是TPP成员国。

报道称，中国正寻求联合其他国家对抗美国，尤其是欧洲国家；一旦中国与美国的贸易摩擦针锋相对，这些欧洲公司或从中受益。对于之前美国针对中国的关税计划，中国已经采取了反制措施，宣布拟对美国进口产品征税。

报道称，熟悉美方策略的官员表示，美国贸易代表最快将在下周公布对规模1000亿美元的中国进口商品课征25%关税的产品列表。为了使消费者所受冲击降至最低，减少国内批评，美方最初的500亿美元产品加征关税计划并未包括一些消费性商品，如服装、移动电话、鞋类等；但贸易专家指出，美国扩大加征关税范围后，消费性商品也无可避免将被纳入课税清单。

报道称，同时，美国财政部正在研拟禁止中国投资美国的先进科技，包括并购、合资、授权或任何协议。财政部预定6月初提出计划。

华尔街日报报道还提到，透露上述消息的官员称，特朗普政府在讨论是否要永久性限制中国在美投资，即便中国改变工业政策。

另据美国彭博社4月12日报道称，特朗普上周才扬言另对额外1000亿美元大陆进口商品加征关税，12日却表示，中国大陆和美国最终可能不会互相征收新的关税。

报道称，特朗普是在白宫接见以农业为主的共和党州长和国会议员时发表上述言论的。

报道认为，这是自中美你来我往的贸易冲突过后，特朗普政府发出的另一个和解信号。特朗普还表示，北美自由贸易协议的重新谈判进展顺利。

