---
layout: default
title: "美国之音：枪弹过后，在萧杀沉寂中躁动的德黑兰"
date: 2018-01-05T08:31:02.000000+08:00
---

星期三（1月3日），暮色苍茫中的德黑兰，一名伊朗妇女裹紧头巾蹙着眉头，走过一排头戴钢盔、荷枪实弹的卫兵。

伊斯兰革命卫队司令贾法里当天宣布，一连串的反政府抗议已经结束，主要“闹事者”均已被捕。

“在真主的帮助下，他们的失败是必然的，” 他说。

过去六天来，伊朗爆发自2009年抗议大选结果以来最大规模的反对运动。示威始于第二大城市马什哈德，导火索之一竟是因为鸡蛋涨价。

华盛顿智库“民主捍卫协会”研究员、来自伊朗的萨义德·戈斯米内贾德说： “伊朗的经济自伊斯兰革命以来一直不好，通货膨胀一直是两位数，失业率一直是两位数。至少15%的人生活在绝对贫困线以下。”

民众对疲软经济的不满迅速发酵，以惊人的速度演变为一场席卷全国的反政府示威浪潮。

他们高呼“毛拉无耻”、“独裁者去死”的口号；扯下国旗、焚烧清真寺、焚烧《古兰经》，伊朗成为一片愤怒的海洋。

“我们的国家贫富差距巨大，少数权贵聚敛了大量财富，大部分来自石油，” 戈斯米内贾德说，“总统的兄弟被控腐败、副总统的兄弟被控腐败、司法部长被控腐败……这些腐败官员让民众愤怒。”

经济问题之外，当局的外交政策也是诱因之一。

旅居美国的中东问题专家、伊朗学者拉素· 纳菲斯说，伊朗对周边国家——伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、也门的干预引发民众不满。

“人们在问，为什么？伊朗本国人还在饱受穷困，他们不明白政府为什么在中东搞这些伎俩，” 他说。

纳菲斯说，政府只是一味强调保卫政权、保卫伊斯兰，却没有向那些受过高等教育，十分善于运用互联网的伊朗民众做出合理解释。

一些示威者表达了对巴列维王朝的怀念和敬意，尽管他们当中一部分人出生在伊斯兰革命之后，从没经历过那个时代。

星期二，伊朗最高领袖哈梅内伊发表了自抗议爆发以来的首次讲话，谴责“伊朗的敌人”对该国的干涉。此前，伊朗总统鲁哈尼也通过电视转播警告说，政府不会容忍任何煽动骚乱的人。

德黑兰陷于死寂，但伊朗其他地方的抗议尚未终结。

在远隔重洋的华盛顿，伊朗记者、人权活动人士艾哈迈德·巴特比还在等待。他的两个消息来源正在赶往边境。伊朗当局关闭了社交媒体网站和手机通讯应用，他们希望能在那里搜寻到伊拉克的无线网络。

几天来，巴特比紧盯着手机上从伊朗境内传来的信息和视频，马不停蹄地将它们翻译、发布在自己的社交网站上。

他每天只睡两个小时，靠咖啡和热水澡撑过八小时的时差。那些视频令他心碎——倒在血泊的同胞，包括一名大眼睛的13岁少年。

“伊朗政府控制所有境内的媒体。我们没有独立的电视或广播，所以人们无法给我们确切的数字，但是我们的非官方消息来源说，已经有110人死亡，1400多人被捕，” 他告诉美国之音。

巴特比说，政府会对那些人用酷刑，他们想从示威者口中得知幕后黑手是谁，谁在资助他们。然后政府会让他们上电视认罪，悔过先前的行为，声明支持政府。运动的领导人会被判死刑，因为当局不希望今后再有类似的事，必须要把这些人除掉。

这一切巴特比并不陌生，因为他曾经就是伊朗政府想要除掉的人之一。

1999年， 21岁的巴特比还是德黑兰大学的一名学生。那年夏天，他和同学一道在街头集会，抗议当局的审查制度和监禁改革派人士。

他成了那次运动的代表人物，因为他的一张照片刊登在英国《经济学人》的封面上。照片中，他高举着同学沁着血渍的白衣，俊朗的面庞遥望着远方。他的目光彷徨又迷离，似乎充满着对这个国家前路的拷问。

几天后，他被逮捕， 未经指控地拘押了近七个月。闭门审判时，法官只用不到三分钟就判了他死刑。

“你让伊斯兰共和国这个真主的国度蒙羞。你让她在全世界面前丢脸，所以你必须死，”法官对他说。

因为外界压力，巴特比最终被改判十年徒刑。在监狱中他遭受了无尽的酷刑，几度濒临死亡。 2008年，利用保外就医的机会，巴特比逃到伊拉克，辗转来到美国。

历史在不断重演，宛如一个魔咒，每十年左右，伊朗都要经历一次大型反对运动。

“20年前，我们有学生运动，就是我参与的那次。在那之后的十年，我们有‘绿色革命’，反对前总统艾哈迈德内贾德。十年后，我们又有了这次运动，” 巴特比说。

“真正的根源是政府”，他说，“只要我们还有经济问题，还有腐败，还有独裁，他们就无法阻拦这些示威再发生。”

