---
layout: default
title: "美国之音：女富商段伟红数月前被拘"
date: 2018-02-08T07:38:02.000000+08:00
---

美国《纽约时报》星期三（2月7日）的报道说，中国当局拘留了一名和前总理温家宝的亲属有生意往来的富有投资人，这显示习近平五年前发动的反腐运动可能将再次指向了又一名前中共高官。

报道援引这名富商的三位朋友和商业伙伴的话说， 49岁女商人段伟红在去年的中共党代会前被拘，她曾为温家宝的亲属设立多家公司。因为担心当局报复，这三人选择匿名。温家宝在2003年到2013年间担任中国总理。

报道说，目前还没有来自官方的确切消息，也不清楚段伟红被何人拘留、为何被拘留，以及目前是否仍然在押。她的办公室电话无人接听，电子邮件也无人回复。

在《纽约时报》2012年发表的有关“总理家族隐秘财富”的长篇调查报道中，段伟红是一位核心人物。她是温家宝的同乡，也是他夫人的好朋友。温家宝的母亲持有的1.2亿（约7.6亿人民币）美元的平安保险的股份就登记在段伟红控股的一家公司名下。

那则报道说，自温家宝被提拔进中国的统治精英阶层后，他的家人逐步积累的巨额财富不低于27亿美元（约合170亿元人民币）。

不过，美国《纽约时报》星期三的报道也指出，另一名和段伟红熟识的人说，她被拘留可能与前政治局委员孙政才的腐败调查案件有关，而非涉及温家宝的家人。

孙政才原本是中共未来接班人的热门人选，却在去年7月突然落马，被开除党籍，目前正在接受调查。

《纽约时报》说，孙政才和段伟红的关系并不清楚，但是公司记录显示，段伟红和她的前夫经营的一家公司在2008年北京奥运会前曾获得北京机场附近一块令人垂涎的地皮。 孙政才当时在机场所在的顺义区任高官。

不止一名段伟红的商业伙伴说，段在去年9月3日前后失踪。在那几个星期前，当局已经禁止她出境。她的几名雇员也被拘留。

温家宝家族商业合伙人段伟红被拘留

中国当局拘留了一名与前总理的亲属做生意的富豪投资人。这一迹象表明，中国国家主席习近平五年前发起的反腐运动，可能再次逼近一位前高层领导人。 

据其三个朋友和生意伙伴透露，现年49岁的段伟红在去年的共产党全国代表大会召开前被关押。因为害怕遭到当局报复，他们要求匿名。段伟红曾与于2003至2013年间担任中国总理的温家宝的亲属成立多家公司。

又名惠特尼·段的段伟红是《纽约时报》在2012年进行的一项调查的核心人物。那个调查显示，温家宝的亲属控制控制着至少27亿美元（约合170亿元人民币）的资产。

官方还没有正式承认关押段伟红，也不清楚关押她的是谁、为什么以及她是否仍处被关押状态。电子邮件和打给她办公室的电话均无人回复。

一名生意伙伴在接到电话时说，任何有关段伟红被关押一事的讨论都可能让当局不悦，并致使她面临更大的危险。

另一名与她关系密切的人士说，她被关押也许是因为对前政治局委员孙政才，而不是对温家宝或其亲属所做的腐败调查。

直到去年，孙政才似乎已经准备好进入共产党的最高权力阶层，并被视为李克强总理的接班人。但7月，他被免去西南城市重庆最高官员的职务，并被开除党籍，接受调查。

不清楚段伟红与孙政才之间的关系。但公司记录显示，在2008年的夏季奥运会召开前，段伟红和前夫沈栋(Desmond Shum)经营的一家公司拿下了北京当时迅速扩张的机场附近的土地。其时，孙政才一直主政机场所在的县。

孙政才的下台有力地展示了习近平的权力。自上任以来，习近平已扳倒多名高官，通常是用始于家人和下属的调查对其进行围攻。但共产党对前总理温家宝采取行动的举动非同寻常。

在时报的调查发表几个月后，温家宝按计划退休。后来，时报的报道荣获普利策奖。中国政府指责该报道，称其“抹黑中国，别有用心”，但从未对其中的具体发现提出异议。

据和党内高层有联系的人士称，在内部，温家宝为自己和亲属辩护，并提出如果他们被发现有任何违反法律或党纪的行为，他愿意接受惩罚。两名党内人士当时说，习近平表达了对温家宝的支持。

但自那时以来，习近平已进入未知领域，党内多名重量级人物被起诉，包括2015年被判处无期徒刑的中国前安全事务负责人周永康。

周永康曾和温家宝一样，是精英机构政治局常委会的成员。在共产党统治的逾65年里，他是因腐败指控而被判刑的最高级别中国领导人。

“在周永康一事上他们就打破了记录，”华盛顿国际战略研究中心(Center for Strategic and International Studies)研究中国政治的专家克里斯托弗·K·约翰逊(Christopher K. Johnson)说。“我认为此事不会太困扰习近平。它会增加反腐运动的可信度。”

中国最富有的一些企业家也在习近平的反腐运动中被查，包括那些涉嫌妨碍他的政策、支持潜在的政敌或握有可以用来对付潜在政敌信息的人。

当段伟红9月没有出席在北京一家与意大利珠宝和奢侈品商宝格丽(Bulgari)合开的精品酒店的开业仪式后，她被捕的消息开始在中国的富人和权贵之间流传。

酒店是由段伟红领导的引人注目的综合性开发项目的一部分，位于使馆区。这个名叫启皓北京(Genesis Beijing)的项目包括一栋高层办公大楼和由著名日本建筑师安藤忠雄设计的壮观的新艺术博物馆。

段伟红的商业伙伴称，她在酒店的开业庆典几周前，即9月3日左右消失了，而且在几周前，政府人员曾阻止她离境。他们表示，段伟红的几名员工也已被捕。一名宝格丽的发言人拒绝置评。

出生于中国北方的段伟红最初在一家国有房地产公司工作，后来在天津成立了自己的房地产公司，并在40岁时赚到大钱。

她在纽约和伦敦购置了房产，成立了属于私人的凯风公益基金会，该基金会支持教育和艺术，包括哈佛大学教育学院(Graduate School of Education)的一个项目。哈佛大学一个提供学生去中国学习的奖学金以她和她的前夫命名。

段伟红与温家宝亲属的关系似乎要追溯到二十世纪九十年代，温家宝是天津人，当时是共产党高层中冉冉升起的一名高级官员。根据企业的记录，段伟红和温家宝的母亲、弟弟和女儿一起成立了多家公司；她的一家投资公司和温家宝之子温云松的私人股权公司新天域资本(New Horizon Capital)一起投资了许多企业。

段伟红还帮温家宝的数名亲人，包括他的母亲和他们的合伙人获得了中国最大的金融服务公司之一平安的早期股份，该公司后来于2007年在国内上市。这些他们已经陆续卖出的股票现在价值近60亿美元（约合380亿人民币）。

2012年，段伟红在时报的一次采访中承认，她与总理的妻子和家属关系亲密，并用他们的名字注册了公司。她表示，她借用了他们的身份证来掩盖她在平安的股份。

“我投资平安的时候，我不希望被写出来，“她当时说。“所以我让我的亲戚找到其他人来帮我持股。”

2003年，北京获得2008夏季奥运会举办权之后，段伟红创办的两家公司收购了机场附近大片土地，其中一家是与机场管理部门和当地政府合办的企业。温家宝的数名亲属一起投资了机场的项目。

温家宝的女儿温如春化名常丽丽持有该公司股份。她在经营一家名不见经传的咨询公司时使用的就是这个名字，该公司在2006年至2008年期间获得了摩根大通(JPMorgan)每月7.5万美元的合同。

2011年，新加坡公司普洛斯集团(Global Logistics Properties)以4亿美元（约合24亿元人民币）的价格收购了那家机场公司的大量股份。

段伟红与奢侈酒店集团安缦(Aman Resorts)的创始人阿德里安·泽查(Adrian Zecha)共同开发了几家度假酒店，她的商业伙伴称，她近年来在中国十分低调，大多数时间待在海外。

温家宝也在保持低调。官方新闻报道，他去年10月参加了共产党的全国代表大会；一家香港报纸报道，他周一参加了一名曾经为中国领导人看病的医生的追悼会。

