---
layout: default
title: "美国之音：白宫称惩治中国是今年美国贸易政策重心"
date: 2018-01-20T18:07:54.000000+08:00
---

白宫官员星期五透露，川普政府今年在贸易政策方面将着重解决中国在贸易方面的问题和挑战。美国贸易代表在当天向国会提交的一个报告中称，中国未能遵守在加入世界贸易组织时所作的多项主要承诺，美国将更重视贸易执法，而非谈判。

这位白宫未具名官员对媒体表示，关于有必要将重心放在中国的看法已经取得很大共识，因为中国的贸易行为正在给美国经济和全球贸易体系造成严重的问题。

华尔街日报报道说，该官员拒绝透露川普政府将对中国采取什么样的行动，中国使馆方面也没有及时回应该报的置评要求。

白宫面临多项针对中国的贸易申诉的决定期限。这些申诉直接或间接针对中国太阳能板、钢、铝等制造业部门的生产商。美方也接近完成一项对中国在知识产权方面的不当行为所进行的大范围调查。

白宫的经济官员说，近日总统将作出一系列决定，其核心将指向中国的产业政策。

星期三，川普总统在接受路透社采访时曾透露，针对中国盗用知识产权的调查将考虑采用重罚手段。他说，重罚数字超乎想象，会形成重创。但川普没有就此作进一步解释。

去年8月，美国贸易代表莱特希泽宣布依据“1974年贸易法”对中国启动“301条款调查。”该法案第301条款部分内容允许美国贸易代表和总统，经对贸易伙伴国进行调查发现违法贸易规则的行为后，对进口自该国的商品征收惩罚性关税，以及其他制裁措施。

1995年成立的世贸组织形成国际贸易争端解决机制后，301条款极少被动用。川普和其政府官员曾多次批评世贸组织缺乏透明度，人员方面也存在问题，并指责该机制已经偏离了应有的职责。

美国贸易代表在星期五发布的中国遵守世贸组织规则状况的年度报告中说，中国未能遵守其加入世贸组织时所作的若干重要的承诺。依照法律，贸易代表需要每年向国会提交报告。

美国贸易代表莱特希泽在一个书面声明中说：“美国致力于和所有和我们享有共同目标的世贸组织成员合作，利用世贸组织设定和执行的规则，令市场更有效率，互利互惠，为我们的公民创造更大的财富。”

但是，莱特希泽说，当天提交的中国和俄罗斯遵守世贸组织规则的报告显示，一些主要经济体不愿开放市场进行公平的贸易和参与，其行为与世贸组织成员明确设想的基于市场的路径不相符，有违世贸组织的基本原则，对全球贸易体系形成威胁。

今年关于中国的报告列出多项问题。报告说，在承诺支持世贸组织的多边贸易体系近20年的今天，中国政府寻求广泛和持续变化的干预政策和行为，限制进口商品和服务，以及外国制造商和服务提供商的市场准入。

报告还指责中国监管当局不允许美国公司就技术转让以及知识产权转让和许可自主作出决定，相反却持续要求或施压外国公司，以技术转让作为获得投资和其他方面许可的条件。

报告还强调中国决意维持国家在经济中的领导作用，不断通过产业政策推行、引导和支持国内产业，同时却对外国同类公司设置障碍，造成不便和伤害。

报告认为，中国政府使用的许多政策手段，大多是前所未见的，其他世贸组织的成员未曾使用过的，其中包括广泛存在的专门用于推动中国产业发展的国家干预和支持手段，却在很大程度上限制和歧视外国企业，或对外国企业及其技术、产品和服务设立障碍。

报告在应对策略方面强调贸易执法，而不再是双方官员间的谈判，也将更少依靠世贸组织解决纠纷。

美国贸易代表的报告称，美国将继续利用世贸组织机制，但批评该组织疏于对中国由国家推动的资本主义有效执法。报告说，美国支持中国加入世贸组织是个错误。

尽管尚未有中国官方反应，华尔街日报周五的一篇报道称，中国从智库到官员，很多人认为川普周三所言是吓唬中国，目的在于换取与中国讨价还价的筹码。但是该报道援引美国产业界的意见称，川普政府此次在中国的贸易行为上，态度是极为严肃。

