---
layout: default
title: "美国之音：马哈蒂尔不满中国工业园区围墙，“这里不是外国领土”"
date: 2018-08-27T22:20:00.000000+08:00
---

马来西亚总理马哈蒂尔近日表示，中国在马来西亚一处工业园区周围建围墙，违反马来西亚法律，应该予以拆除。一带一路推行5年来，沿线国家主权、经济自主等敏感问题，实为一带一路的隐忧。

“中国墙”违法

马来西亚当地媒体“当今大马”说，总理马哈蒂尔近日接受采访时，谈到要拆除中国在马一处工业园区的围墙。该媒体的马哈蒂尔谈话中译文显示，马哈蒂尔对这堵中国的“长城”颇有微词。他说：“正如我们在中国时会尽可能遵循他们的法规一样，我们也期待中国人在大马时，能遵守我们的法规。”

马哈蒂尔表示，工业园区不是外国领土，同样需要遵从大马法律。产业园用绵延的围墙把自己封闭起来，还阻挡大马人进入的作法，并不符合大马的法规。

关丹产业园

争议园区是指关丹产业园区，2013年2月5日，该园区在中马两国领导人见证下开园，那里是马来西亚第一个国家级产业园区，位于该国东海岸经济特区关丹市，距首都吉隆坡约260公里。该园区第一个入住的是两家中国企业集团投资建设的年产350万吨联合钢铁项目。不过，报道说，该园区最有名的是它约9公里长的围墙。

实为“飞地”

中国独立媒体人高瑜对美国之音说：“当地马来西亚人戏称它是‘中国长城’，围墙内只许中国人进，还不许中国工人出，把中国建设工人也圈在里边。不管是马国的官员也好，还是马国的议会议员都不许进，更甭说马国的普通居民，除非是它雇佣的当地劳动者，能够凭着工作证…… （关丹工业园）这就成了中国的飞地了。马哈蒂尔明确地对李克强讲，不能再出现新的殖民关系。”

“拿掉围墙”

报道援引马哈蒂尔的话说，“假设那里发生罪案，那我们就有责任（执法）。执法不能是工业园区业主的责任。” 马哈蒂尔表示，“我们需要拿掉围墙，因为在我们国家那是错误的做法。”

预计马中双方可能将就马哈蒂尔访华时提到的这个园区围墙问题具体磋商，因为马哈蒂尔说，会谈时中方并没有说“不”。这件事同马哈蒂尔宣布取消220亿中资在马投资项目一起，构成一带一路推进过程中的敏感议题，涉及的是沿线国家的主权、经济自主。

殖民主义隐忧

对此，高瑜说：“马哈蒂尔明确地对李克强讲，不能再出现新的殖民关系。他把中国现在的一带一路，不管是同中国周边国家，还是其他洲的国家，所建立的这种关系，称之为新殖民主义，这对习近平来讲是很打脸的问题。我认为，马哈蒂尔提出的问题，不光是马国，在其他国家也会发生。因为这就是中国用新殖民主义，或者韩国所说的债务帝国主义，将来将产生很大的矛盾，引发越来越多的争议。”

不同舆论

网上有评论说，建墙恶习成瘾，到别国也要修围墙，搞“国中之国”，这下子踢到铁板；另有评论说，当一个国家能从另外一个国家开辟出一片法外之地时，说好听了，这是殖民主义的胜利，说不好听了，这就是侵略。

不过，对关丹工业园围墙和“国中国”问题，持不同立场的舆论也有。有网友本身在关丹工业园工作，她说，有当地马来人和菲律宾人盗窃园区财产，不建墙控制，不得了。

报道援引马来西亚民政党副主席刘华才的话说，马哈蒂尔缺乏敏感度，因为这番言论可能进一步引发中国对马来西亚的不满。他还说，关丹马中产业园建起高墙，保持园区安全并没有问题，世界上也有其他工业园筑起围墙，保护园区安全的案例。他强调，工业园筑起高墙，不意味着大马对这片土地失去主权。

另外，与关丹产业园有股份关系的东怡保工程公司说，所谓“万里长城”其实只是园内钢铁厂外墙，而不是整个园区的围墙。

