---
layout: default
title: "美国之音：美国人的对华共识"
date: 2018-04-03T09:32:00.000000+08:00
---

就美国政治而言，美国总统唐纳德·川普和美国国会参议院议员伊丽莎白·沃伦可谓泾渭分明，在很多很多问题上观点相左，甚至严重对立。

然而，在对中国的贸易问题上，川普总统和沃伦参议员如今却成为一条战线上的人。

川普总统在竞选的时候就大力声言，中国长期实行不公平的贸易做法，严重损害了美国的利益，实际上对美国构成了强奸。眼下正在中国访问的沃伦则表示，中国对美国多年来的不公平贸易做法不能继续容忍下去了。

先前担任哈佛大学法学教授的沃伦参议员在美国政界是自由派的一面旗帜。据信她有意问鼎白宫，尽管她一直对此类传闻予以否认。

美国对中国正在觉醒

路透社4月1日星期天从北京发出报道，标题是，“沃伦参议员在北京表示，对中国滥权的做法美国正在觉醒”。报道说：

“正在北京访问的伊丽莎白·沃伦参议员对记者表示，美国的对中国政策几十年来方向错误，美国的政策制定者如今正在重新调整跟中国的关系。眼下美国和中国这两个世界最大的经济体贸易关系紧张。

“在沃伦参议员访问中国之际，美国总统川普准备对中国的产品征收五百多亿美元的关税，以惩罚美国所说的中国系统性地以不当手段获取美国知识产权。

“来自麻萨诸塞州的这位民主党籍参议员是川普总统的政治死对头。许多人宣传她有可能在2020年竞选总统，尽管她否认这种传闻。沃伦先前表示，美国的贸易政策需要重新思考，她并不惧怕关税。

“沃伦说，多年来，美国政府错误地以为经济交往会让中国更加开放。如今，美国政府正在觉醒，惊觉中国方面勒令美国公司交出他们的知识产权才能进入中国市场。

“星期六，沃伦对记者说，‘美国对中国的政策整个是错的。我们给我们自己讲了一个一厢情愿的故事，结果这故事从来就不符合事实。’沃伦正在对中国进行为期三天的访问。她的访问从星期五开始。

“她说，‘如今美国政策制定者开始更认真地施加压力，要求中国开放市场，同时又不强行索取美国的技术，要美国公司付出赎买人质一样的价钱。’

“她说她对她见到的中国官员说，美国人不能支持跟中国经济体制更加关系密切，假如中国‘不能尊重基本的人权。’

“自从中国国家主席习近平掌权以来，中国共产党对社会收紧了控制。其表现方式包括加强网络信息封锁，对活动人士和非政府组织进行打压。但中国政府官员不断否认外界有关中国政府侵犯人权的指控。”

嘲笑对中国的一厢情愿

美联社在同一天也从北京发出报道，标题是“伊丽莎白·沃伦强烈批评川普的亚洲政策一塌糊涂，同时也嘲笑对中国一厢情愿的美好憧憬”。报道说，

“美国国会参议员伊丽莎白·沃伦说，川普政府内部的混乱状态正在损害美国制定前后一贯的针对北朝鲜核项目和其他重要亚洲问题政策的能力。

“星期六，她在北京对记者说，美国政府外交部门许多空缺没有填补，这种局面正在损害华盛顿推进美国利益的能力。

“在中国问题上，沃伦说，美国需要承认北京的国力和影响力正在日益增长，需要继续强调人权在美中关系当中的重要性。

“她说，‘我理解美中关系是复杂的。在有些领域我们有共同的利益，我们将合作力图达成我们的共同目标。但在有些领域，我们也是竞争者，没有共同的利益。’

“沃伦说，先前很多人以为，随着中国的经济增长和市场开放，中国将更为平稳地融入世界，这种看法‘已经被证明是错误的。’

“她说，美国眼下正在重新调整美中关系。

“她说，中国的大规模监控系统，其中包括对手机和互联网信息的控制，使中国封闭起来。‘我们先前给我们自己讲了一个一厢情愿的快乐故事，但那故事从来就不符合事实。…美国不能回避直面中国的一种（跟我们的一厢情愿）很不一样的现实。’”

