---
layout: default
title: "美国之音：海航掌舵人王健法国身亡的背后"
date: 2018-07-06T09:05:40.000000+08:00
---

中国跨国大公司海航集团董事长王健在法国身亡。王健出事之际，正是该公司债台高筑致力于还债并财务重组的关键时刻。该公司说，王健是在法国出差时意外从高处跌落送医不治而去世的。

目前，中国、法国和世界大媒体都有不少报道，世界媒体都在关注这位海航集团掌门人是如何离奇去世，中国媒体也已经开始分析，海航将何去何从以及王健名下股份特别是公司的亿万资产将如何处理。不过，海航去年就已说明，最终，海航将由慈航基金会管理和拥有。

中国的海航集团是世界媒体关注的大跨国集团，由于纽约时报等国际大媒体曝光其“创始人”、组织和金融架构以及同官方高层错综复杂的关系，成了新闻界近年来的“曝光之星”和网红。

正在这个时候，传来了王健在法国意外身亡的消息，王健是7月3日在法国南方小镇（普罗旺斯(Provence)波尼约市(Bonnieux）“意外”从高处坠落而身亡的，海航网站在第一时间就刊登其讣告，王健到底是如何出事的？

王健从高墙跌落

王健出事，法国当地媒体是这样报道的。当地媒体普罗旺斯（la Provence）报3日报道：当时不到中午11点，事故发生在波尼约市。一个中国游客随团访问小村庄，从高处摔下不治。 这名57岁的游客当时正在拍照，从教堂附近的阶梯上摔下。消防队员赶到现场，该人当场死亡。

当地另外一家法国媒体《蓝色法兰西》(France Bleu）是法国国家广播电台当地分支机构。这家媒体当天报道说：根据几位当事人叙述，王先生当时试图让家人给他拍照，结果跌下了12米到15米的高墙。

纽约时报4日报道，援引当地警察局警长休博特.梅里奥（Hubert Meriaux）的话说，当时，王想让同行者给其拍照，就跳上了一堵矮墙，可以居高临下俯瞰四周风光，结果，他一下就掉下去了，这个墙高10到15米。当局就王的死因展开调查，但到接受纽时采访为止，当局并没有发现有可疑现象。

梅里奥对路透社说，王先生当时站在高墙边，想让家人给其拍照，结果掉下去了。梅里奥说，这一带是风景旅游区，风景如画，游人如织。

中国《新闻周刊》5日报道，王健当时想爬上当地教堂附近Castelas 街护墙看风景和拍照片，第一次失败后，他试图借助助跑跳上去，结果不慎翻了过去，从10米高的地方跌落。

据中国财新网4日报道，王健当时到法国出差，休息期间到该镇游览，结果出事。该媒体援引“接近王健的人士”的话说，王跌落后被送到医院抢救，他跟医生说了一句“脚疼”，之后未能抢救过来。

中国很多媒体都报道，这是王健留下的最后一句话。

纽约时报采访了海航一位发言人何南德斯（Israel Hernandez）。他这次跟着王健到了法国出差。他对纽时说，当时在场的都是海航员工，“大家都没能抓住他，不让他跌落。”

王健一路走来，海航何以致远

王健是天津人，1961年生，今年５７岁，1983年中国民航学院毕业，进入中国民航总局计划司工作7年，曾留学日本并得到荷兰学位。当年同民航局上级/同事陈峰下海创办海航集团，如今是该集团的“联合创始人”董事长，身价亿万，被称为二把手，而比他大8岁的陈峰是董事局主席一把手。陈峰已赶到法国处理王健的后事。

在公司负面新闻缠身之际王健突然走了，他名下的资产将如何处理，还有就是作为中国数得上的跨国巨头公司海南集团将何去何从？用中国媒体的话说就是：万亿资产的海航如何行稳致远。

纽时、路透社以及中国新闻周刊等都报道，王健和陈峰现在持有的海航股份都是15%。海航万亿资产，减去900亿负资产和外债，剩下的仍然是天文数字，王健也还在中国首屈一指的大富豪之列。

中国新闻周刊5日报道，在王健的身后事中，“最受关注的内容是他所持有的股份去向问题。”报道说，按照2017年此前的公开承诺，王健所持有的海航集团股份将全部捐赠给慈航公益基金会。

目前，一共有两家慈航公益基金会。一家是中国国内机构叫海南慈航公益基金，是海航2010年在海南成立的。另外一家叫Cihang Founcation.慈航基金会，是2016年海航在纽约成立的，是境外海航机构。当初海航在2017年宣布这方面消息时说：它设立基金会，就是要“通过股权分红形式，慈航基金会回馈给社会大众，并建立了持续回报社会的制度。“

按照海航2017年发表的致员工公开信，海航全部股份中，这两家境内外基金持股52.25%：纽约基金会持股29.5%，海南的基金会持股22.75%。剩下的股份中，12名自然股东是公司创始人和高管，共持47.5%，其中，陈峰和王健分别持14.98%。

王健的去世，在海内外中文社交媒体特别是微信和推特上引起了热议，其中的焦点在什么地方？自从纽约时报一年多前开始报道海航有关消息之后，海航成为国际舆论的关注对象。而这次王健的死亡，又成为国际大新闻。

法国普罗旺斯报报道说，王健是海航的老板和创始人，海航在国际旅游业、物流业和航空运输业的跨国公司。海航是2000年成立的，从去年开始，中国当局开始审查海航，主要是担心海航在国外大肆收购，其贷款能否按期偿还的问题。

普罗旺斯报说，海航在国外大举并购，成长迅速。在过去的两年里，海航起码动用了500亿美元来投资海外，引起人们对其组织架构和金融结构的强烈质疑。

王健这次在法国身亡，引起很多自杀他杀的联想，各种阴谋论也纷纷出来。美国推友陈小平的一段推文就代表了一种典型说法：王健先生走了、他知道的事情和人太多了，他帶走的東西也太多了，他也太累了。

