---
layout: default
title: "美国之音：网友发起白宫请愿要求关闭在美孔子学院"
date: 2018-02-22T08:15:04.000000+08:00
---

在美国政界就中国在美国的全社会式的渗透威胁不断提高警觉的同时，有网友美国时间2月20日在白宫请愿网站发起“关闭在美国孔子学院”的白宫请愿。同时，宾夕法尼亚州费城的一些华人举行集会，抗议他们所称的联邦参议员鲁比奥和联邦调查局局长有关中国学生学者对美国国家安全构成威胁的言论。

据推特消息，有网友星期二在美国白宫请愿网站发起“关闭在美国孔子学院”的签名活动。请愿说明表示，孔子学院必须要关闭，因为中国利用孔子学院监控学生，损害美国的言论自由，而任何中国留学生如果批评中国政府，他们在中国的家人会受到威胁。

这个请愿说明还指控，中国利用学生收集情报，教授美国青年扭曲的中国文化，试图给他们洗脑。

美政界开始警惕

此外，美国华盛顿邮报专栏作家、外交和国家安全方面的媒体人乔希.罗金，18日在华邮发表题为“认识中国对美国大学的渗透”的评论，表示佛罗里达州联邦参议员鲁比奥警告，在美国大学设立的由中国政府资助的孔子学院，对美国国家安全构成威胁，而美国出现关闭孔子学院的新的呼声。

评论表示，中国对美国的大规模影响行动，在美国大学中采取了长远的播种的方式，意图多年甚至几十年后开花。这也是对中国向美国高等教育注入财力的问题很难把握的原因。

评论还表示，美国有100多所大学目前通过孔子学院与中国政府建立了合作关系，美国情报界警告这些孔子学院是潜在的间谍点。但是，孔子学院构成的更严重的挑战，是危害美国下一代领导人了解、思考和谈论中国现实及中共政权真实性质的能力。

罗金表示，关注抵御中国颠覆自由社会的美国官员、议员和学者，终于开始对中国在美国校园施展影响的问题做出回应，其中一项措施是要求美国公共和私立大学重新考虑设立孔子学院。

培养亲中未来领导人

鲁比奥参议员2月13日在参议院情报委员会的一次听证会上就孔子学院问题表示，中国政府的目标是利用美国的学术自由，在美国未来领导人头脑中灌输亲中的观点。这是很精明的，是长远和耐心的举措。

鲁比奥这个月已要求佛罗里达州所有设立孔子学院的学校重新审视这个问题，因为越来越多的证据显示，中国谋求限制美国校园的批评，对涉及中国的学科施加影响，并监视在美的中国留学生。

同时，美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷表示，据FBI在全美各地的分支机构观察，中国政府使用了包括教授、科学家以及学生等非传统的情报收集人员，兼职情报收集工作。他还表示，正在警惕地观察，甚至调查一些孔子学院，并称美国学术界的“天真幼稚”令问题恶化。

为多家媒体撰文的罗金在评论中还强调，作为最低限度，应当要求孔子学院增加透明度，将对学科的全部控制权交予美国大学，并承诺不干预美国或中国学生的学术自由问题。评论称，如果孔子学院不主动这样做，美国国会很可能采取立法要求他们这样做。罗金表示，鲁比奥参议员和史密斯众议员目前在制定这方面的立法。

越来越受外界质疑

此外，美国全美学者协会去年5月3日发表《外包给中国：在美国高等学府的孔子学院及软实力》调查报告，揭发中共政府通过孔子学院向海外输出意识形态，干预美国高校学术自由的情况，呼吁关闭所有孔子学院。

香港专栏作家、中国问题评论员刘锐绍星期三对美国之音表示，孔子学院最初基本以汉语和文化教育为主，但是有关政治性的东西越来越多，且孔子学院外派教师中一些人的身份背景受到质疑，越来越引起外界的争议和警觉。

他说：“慢慢发现，孔子学院是越来越政治性的，包括在孔子学院里面有越来越多有关习近平的内容。所以，现在美国警惕中国方面的文化扩展，看到中国通过文化对外扩展形象，很可能有一天把中国很保守的意识形态呢，往外输出的。作为一个警惕，作为两种不同意识形态的较量，现在提出这样一些文化渗透呢，也是有他们的需要的。”

孔子学院由中国教育部下属的国家汉语国际推广领导小组办公室管理，是中国政府向全球推广汉语和文化教育的非营利官方教育机构，提供语言类、文化类、文史哲及特色课程。孔子学院目前主要以中外合作方式设立。

美国马里兰大学2004年11月与中国南开大学签约在马大建立北美第一家孔子学院。当月，全球第一所孔子学院在韩国首尔正式挂牌成立。欧洲第一所孔子学院2005年在瑞典斯德哥尔摩大学设立。

据汉办官网消息，截至2017年12月31日，全球设立了525所孔子学院和1113个孔子课堂，其中，亚洲118所，非洲54所，欧洲173所，美洲161所。

此外，美国费城的一些华人星期二举行集会，抗议他们所称的鲁比奥参议员和联邦调查局局长在参议院听证会上有关华人学生学者对美国国家安全构成威胁的言论。天普大学物理学郗小星教授在现场发言，讲述自己被联邦调查局关押的经历，批评她所称的把中国来的学生、教授、科学家当成间谍嫌疑的做法。

