---
layout: default
title: "美国之音：“伟大时光已夺走你什么？” 被下架的火爆歌曲和社交APP"
date: 2018-04-20T10:45:20.000000+08:00
---

“抱歉，您访问的页面不存在。”

2017年火爆各大中国音乐平台的歌曲《在人间》日前遭下架。如果你在爱奇艺网站上点击这首歌相关的视频，网站会告诉你页面不存在；如果你在哔哩哔哩上寻找，页面会显示一句更俏皮的话：“啊叻？视频不见了？”

在中国新一轮打击“低俗”内容的运动中，这首歌曲无意中成了人们表达不满的媒介，也因此触碰了审查者的神经。

《在人间》与内涵段子APP

《在人间》是由西安歌手王建房演唱的歌曲，旋律是美国歌手克里斯·梅迪纳演唱的励志歌曲What Are Words。发行于2014年的《在人间》由音乐人龙章建填词，去年这首歌一度占据各大音乐软件排行榜的前几名。

其中的歌词“也许争不过天与地”“ 在人间有谁活着不像是一场炼狱”引起了许多草根粉丝的共鸣，而“会有柏林墙出不去”“ 伟大时光已夺走你什么”也被一些人认为含有政治隐喻。

去年，拥有亿万用户的社交软件 “内涵段子”帮助《在人间》爆红。

内涵段子是信息服务平台“今日头条”旗下的产品，创立于2012年，是分享笑话、搞笑图片和视频的平台。一些内涵段子的用户形成了紧密的社交圈子，他们自称“段友”，会通过相关的周边产品——如汽车贴画——来认识彼此，还会定期组织线下聚会。

去年内涵段子上有一个爆款视频，内容是一名男生在隧道中哭泣着开车尾随前女友的结婚车队，而背景音乐正是《在人间》。

视频受到关注后，许多内涵段子用户向这位“隧道哥”发来安慰，甚至歌曲原唱王建房也邀请“隧道哥”来参加他的演唱会。

也因为《在人间》唱出了草根阶层的无奈和辛酸，这首歌成了许多内涵段子用户线下聚会时合唱的歌曲。

“伟大时光已夺走你什么”

而在上星期，内涵段子APP成了中国网络审查的最新受害者。4月10日，一则广电总局的通知封杀了这个拥有上亿用户的APP。

通知中写道，内涵段子存在“导向不正、格调低俗等突出问题，引发网民强烈反感”，并责令其永久关停。

一时间，有人叫好，也有人愤怒。

叫好的人认为，内涵段子对内容审核把关不严，尤其是两年前内涵段子停止投稿审核功能并推广直播功能后，打“擦边球”的色情内容开始在平台上出现。

而愤怒的人大多是内涵段子的老用户，他们怀念这个平台最初的样子，也舍不得它带来的线下社交圈。

在网络社区知乎上，不少用户在讨论该如何看待内涵段子被封一事。

有人相信，内涵段子被封杀与其强大的线下组织息息相关。

这个目前已被删除的回答中写道：“主要是这个app发展形成了某种政治组织的雏形。”

这个答案中还写道，内涵段子大规模的线下聚会宛如基层组织，还形成了共同的标志物、接头方式、信仰和禁忌等，这些都可能是触碰审查者神经的部分。

这个答案所说的也被验证为实。内涵段子被封停后，各地出现了多起“段友”聚集事件。

根据关注中国网络审查的网站中国数字时代的报道，湖南长沙市公安局已下达工作指令，针对长沙市发生的4起“段友”聚集事件，要求公安机关“开展线索摸排和网上與情监测工作，防止其抱团聚集，引发炒作，产生不稳定因素”。

在推特上流传的一个视频中，大约几十人聚集在一起，他们拉着写有“常德市内涵段子巨友俱乐部”的横幅合唱《在人间》。

在内涵段子被封杀几天后，这首为“段友”们所钟爱的《在人间》也从各大音乐平台上下架。

一位匿名的知乎用户写道：“人治的社会或许可以有，可是连最基本的标准都可以很模糊的社会，还有一大群人认同得社会，只有我感觉很恐怖么？就没有人感觉历史在轮回么？”

