---
layout: default
title: "美国加息对中国房价的影响"
date: 2018-06-16T08:30:07.000000+08:00
---

作者: 茅洪斌

美联储几乎是毫无悬念地宣布再次加息，将联邦基准利率目标区间上调25个基点，到1.75%至2%的水平。这是自2008年金融危机爆发以来，美联邦基金利率第一次重新回到2%的整数关口。

美国加息是影响全球的重大事件，这是美联储新任主席鲍威尔上台后的第二次加息，美联储将在2018年再加息了两次。

美国5月份CPI大涨2.8%，这已经创下了美国2012年以来最大的上涨幅度，通胀率远高于基准利率，这是美国加息最重要的基础和依据。美联储过去一直推迟加息的理由就是，美国的通胀水平一直过低，使得加息的理由不充分。

其次是美国最新的新增非农数据亮丽，达到了22.3，美联储没有不加息的道理。

第三，美国的最新失业率为3.8%，创历史新低，美国加息顺理成章。

还有一个重要原因是美国虽然经过几次加息，但利率仍然偏低，离正常的利率水平仍然有较大的差距，还有加息空间。

根据阴谋论者的观点，美联储需要在美国下一次危机到来前，将利率回归到常态水平，为下一次救市腾出降息空间。

这不是美国加息的理由，美国加息是透明的，都是提前向市场释放相关信息，完全是根据经济数据。

最新的货币理论认为，加息的依据不仅仅要根据通胀，还要根据资产的价格水平。现在美国股市、房市的泡沫都很严重，可以说从资产价格的角度，美国早就应该加息到正常水平了。

楼市最大的利空是加息，美国加息将对中国房地产产生深刻的影响。

美联储连续加息会导致全球热钱流向美国，其他国家资本外流。任何市场，资金是决定性因素，资产价格上涨都是资金推动，有增量资金流入，资金流出必然导致资产价格下跌。

有人说中国实行外汇管制，不能自由兑换，也没有办法转移到国外，理论上是这样的。但如果资金真要出去，还是有各种途径的。持有房产还是持有现金，持有人民币还是持有美元，表面上是一种选择，实际上是一种预期和信心。

对于那些期待房价下跌的人，房屋价格全面下跌似乎是好事！但也未必，只要房地产崩盘，那么整个经济就会崩溃，没有谁能独善其身，没有谁能置身事外，没有谁能躲不过这场灾难。当经济危机来临，公司大量倒闭，员工大量失业，你拿什么买房和贷款呢？问题是你还有信心去买房吗？

建行董事长田国立说：现在，房价若真控下来，银行害怕，开发商害怕，购房者害怕，有关部门也害怕。

换言之，任何一方都承受不了房价下跌的可怕后果。

但是社会资金资源都被配置到房地产市场又是不正常的，各方对房地产泡沫和房价继续上涨也是害怕，不敢刺破泡沫，只有高房价才能保障社会资金源源不断地流入，大家都小心翼翼地维持楼市泡沫。

跌也怕，涨也怕，何时才不害怕呢？

房地产市场的极度扭曲与非理性繁荣其实都是调控惹的祸。股市不调控不限购反而比楼市平稳得多。中国股市跌不休，中国楼市涨不停，管楼市与股市的互换一下就完美了。

现在却用一种错误的解决办法，即回到房改之前福利分房的模式，甚至搞出产权分割制，消灭房产的金融属性，这是自废武功，可能把中国经济引向深渊。应该是“去调控”，市场化才是最佳路径，市场化能解决一切问题。

房价一旦下跌，房子价值低于银行贷款，那么还贷就没有意义了，会出现断供潮，银行就会出现大量坏帐。同时，因为房价下跌，成交低迷，房子买不出去，没有现金收入，开发商资金紧张，无法还银行贷款，银行更是雪上加霜，不良率上升，纷纷破产，从而爆发全面的系统性金融风险。

历史上几乎所有的金融危机都源于房地产。

美元是美国的货币，却是别国的麻烦。2015年12月的那次加息，有几十个国家的货币崩盘。

本次加息前，阿根廷的货币比索崩盘了，土耳其货币里拉不断暴跌，意大利爆发政治经济双危机，股市、债市狂跌，巴西、印度、印尼、南非货币汇率一路下跌。

根据历史上的统计，在过去18次的美联储加息周期中，美国就崩盘了18次，也就是说每个美国加息周期都导致世界性金融危机，即加息魔咒。然而不加息行吗？不行，会产生恶性通货膨胀，从而导致经济崩溃。

经济周期（繁荣、衰退、萧条、复苏）如春夏秋冬四季交替，也如生老病死轮回，这是经济发展的必然规律，不以人的意志为转移。每个经济繁荣时期制造泡沫，每个经济萧条时期消灭泡沫，周而复始，永无止境，这也是人性的所决定的，没有办法避免的，这就是人类的宿命。

现在是第19次加息周期，会引发第19次崩盘吗？概率很高啊。

