---
layout: default
title: "美国之音：川普正式签署总统备忘录 25%关税打击“中国经济侵略”"
date: 2018-03-23T07:12:14.000000+08:00
---

川普总统3月22日（星期四）中午签署总统备忘录，下令美国政府采取措施，将对进口自中国总价值500亿美元的产品征收关税。川普总统责成美国贸易代表办公室在15天之内初步公布哪些中国商品将被课征关稅，并给美国财政部60天的时间制定限制中国以投资方式获取美国技术的具体措施。

星期四早上，白宫国家经济委员会幕僚艾森斯塔（Everett Eissenstat）以及白宫贸易与经济政策主任纳瓦罗（Peter Navarro）向记者通报了将出台的政策内容。艾森斯塔表示，中国多年来以不公平的方式，规定美国企业进入中国市场，必须要跟中国公司合资，这导致美国企业在中国经营变成弱势，并且强迫转移其知识产权与技术。在白宫背景简报会上，一名白宫资深官员说，这是贸易救济措施，因为这500亿美元正是美国因为中国不公平贸易而损失的金额。

保障美国工作机会

在星期四的备忘录簽署仪式上，川普总统说：“在过去一段很短的时间内，我们国家失去了6万间工厂，关闭，破败，没了。至少600万个工作就这样没了。现在他们开始回来。你看到克莱斯勒，你看到富士康，还有许多其他公司都想要回到美国来。”


他接着说：“但我们有一个独特的问题。我将他们(中国人)当成朋友，我对习近平主席有极大的敬重。我们有很棒的关系。在朝鲜议题上他们正在帮我们很多。这就是中国。但我们有504亿美元的贸易逆差，这看你如何计算，有人会说这逆差实际上是375亿美元。很多不同方式看这件事，但不管你怎么看，这都是历史上不管哪个国家最大的逆差。这已经超出控制。”

川普总统说，这个政策将能保障美国人的工作。白宫贸易与经济政策主任纳瓦罗在背景简报会上说，美中贸易逆差300多亿美元，每一亿美元就是6000个就业岗位，总共为中国增加了200万个工作，美国却损失了200万个工作。

将对中国采取的行动

在签署署备忘录之后，川普政府将开始采取一些行动，包括第一，将提议并向公众寻求意见，对中国不公平的产业政策协助生产的商品，课征25%的额外关税。被课征的产业范围将包括航太､资讯技术以及机械产业。第二，美国贸易代表办公室将透过世界贸易组织的争议程序，对抗中国歧视性的技术许可作法。美国贸易代表办公室在15天后提出商品清单。根据备忘录的内容，大约有1300项商品会被列入。第三，财政部将与其他部会合作，提出对中国投资美国敏感技术的限制。财政部将在60天后提出名单，公布哪些中国公司将被限制投资。

在簽署仪式上，川普总统说：＂我跟中国最高的代表都谈过了，包括（习近平）主席，而我要求他们立刻减少一千亿美元的贸易逆差。这是很大的数字。所以关稅将从25%开始，这要看你从哪方面开始计算，搞不好会更高。但我们必须要那么做。＂

根据美国贸易代表办公室的资料，美中贸易逆差在2017年增加到创纪录的3752亿美元。

星期四早上的白宫背景简报会上，白宫贸易与经济政策主任纳瓦罗说，15年来历届美国政府都尝试改变不公平的美中贸易，从小布什总统到奥巴马总统，多次启动经济对话，川普总统也在海湖庄园跟习近平谈过，但情况一直没有改善，所以今天决定推出严厉政策。

《中国制造2025》成标靶

纳瓦罗提到2015年由李克强总理宣布的《中国制造2025》行动纲领，当中中国希望取得的成就，包括在人工智慧､机械化､量子计算机等等，都与美国产生竞争，美国不能让中国在这些领域上领先，因为这涉及到美国的国家与军事安全。

背景简报会上有白宫资深官员指出，这些关税以及限制投资的对象，主要是为了弥补中国不公平贸易行为对美国带来的损失，但同时白宫资深官员也认为，这不会对一般美国消费者带来冲击。至于哪些中国产业可能受到限制投资，白宫资深官员说，《中国制造2025》当中提到的重点产业，以及借壳到美国来获取知识产权的中国公司，将会是被考虑的对象。

川普簽署备忘录之后，有60天的磋商期，要看谈判结果才知最后关稅将如何实施。白宫国家经济委员会幕僚艾森斯塔星期四早上说，这是希望中国能够改变其不公平的贸易行为。

