---
layout: default
title: "美国之音：美中贸易争端再升温"
date: 2018-08-04T13:51:30.000000+08:00
---

中国周五（8月3日）威胁，如果美国对价值2000亿美元中国商品的关税提升到25%的措施付诸实施，中国就将立即对原产美国的5207个税目、价值约600亿美元的美国商品加征最高25%的关税。与此同时，白宫首席经济顾问拉里·库德洛（Larry Kudlow）警告中国，不要低估川普总统要求中国改变其不公正贸易行为的决心。

中国国务院关税税则委员会发布公告，指责美国政府对从中国进口的2000亿美元商品征收关税的税率由10%提升至25%的做法“背离了双方多次措施共识，单方面再次升级了贸易摩擦”。公告称，中国将对进口自美国的约600亿美元商品按四档，分别加征25%、20%、10%、5%的关税。

一天前，中国商务部发言人就美国拟提高对中国2000亿美元商品征税税率发表谈话，称“对于美方升级贸易战的威胁，中方已经做好充分准备，将不得不作出反制”。这位发言人还表示，美国对中国玩弄软硬兼施的策略，不会对中方有任何作用，对中国的种种指责，其目的是打压中国的和平发展。

根据中国国务院关税税则委员会公布的关税商品清单，面临被加征25%关税的美国商品包括咖啡、冷冻蔬菜、化学品、液化天然气（LNG）、木材、钢材、铜材、纸张、服装、纺织品、电池、家具、发动机和起重机等。

中国对美国发起的贸易反制措施距离美国贸易代表办公室宣布将提升对价值2000亿美元中国输美商品加征关税的税率至25%仅两天时间。美国贸易代表办公室在8月1日的声明中说，美国考虑提升关税税率的目的是给政府更多选项，以鼓励中国改变其有伤害性政策及行为。

库德洛：不要低估川普决心

白宫首席经济顾问、国家经济委员会主任库德洛周五上午对彭博社表示，中国不应低估川普总统坚定要求中国改变其不公正贸易政策和贸易行为的决心。他说：“我们已讲过多次了，取消关税、取消贸易壁垒、取消补贴。我们想要看到贸易改革。中国都没有做到。”

在中国宣布对美国的反制措施之前，彭博社和《华尔街日报》曾先后报道，美国财政部长姆努钦和中国副总理刘鹤的代表已经在私下就如何重启谈判展开磋商。但这些措施仍处于比较初级的阶段，双方在时间表、议题和谈判形式上都还没有达成共识。

星期五，中国外长王毅与美国国务卿蓬佩奥在新加坡出席东盟外长会议期间举行了会晤。王毅在会晤后对媒体表示，在如何解决美中贸易纠纷问题上，两国在大方向上达成了一致。他说：“我们愿意在平等和相互尊重的前提之下，同美方通过谈判来解决彼此关心的问题。他（蓬佩奥）对这个问题也是认同的，也表示不希望目前这种摩擦的状况继续下去。”

美方意见不统一

华盛顿保守派智库美国企业研究所（American Enterprise Institute）研究员史剑道（Derek Scissors）通过电子邮件接受美国之音采访时表示，美中目前难以安排实质性谈判，在一定程度上是因为白宫内部在如何解决与中国的贸易冲突上还没有形成一致意见。

白宫内部在对华贸易问题上一直存在两派意见。一派是以财长姆努钦为代表的温和派。这一派声音主张与北京积极对话，避免将美中贸易冲突扩大化。在上一轮美中谈判时，中国副总理刘鹤与姆努钦曾表示，美中将暂时搁置贸易战。中方还提出了一个价值700亿美元的采购美国农产品和能源产品的计划。但后来美方拒绝了该计划。

据《华尔街日报》报道，美方长期参与对华事务的人士一直在努力促成双方重启谈判，包括美国前财政部长保尔森和黑石集团（Blackstone Group）首席执行长苏世民（Stephen Schwarzman）。保尔森是姆努钦在高盛集团（Goldman Sachs Group）时的上司。

另一派声音是以贸易代表莱特希泽和总统贸易顾问纳瓦罗为代表的鹰派。这一派认为，通过对话和谈判是无法解决与中国的贸易问题的，美国必须对中国采取强硬措施，迫使中国做出真正让步。

美中贸易冲突升级可能性大增

白宫经济顾问库德洛对彭博社表示，有目标的加征关税是美国策略的一部分。他说：“（贸易）谈判通常会包括关税手段的使用。总统已经多次表示，有指向性的关税将是对中国策略的一部分，直到他们满足我们的条件。但事实是，我们的条件没有被满足。我们最近几个月甚至没有与他们举行任何对话。”

中国商务部表示，中国一贯主张通过对话解决分歧，但对话的前提条件是平等相待和信守诺言。

美国企业研究所的史剑道认为，美国与中国的贸易冲突升级的可能性现在无疑是增加了。他在回答美国之音记者的电子邮件时说，“美国与欧盟达成的框架协议使美国与中国的贸易冲突更为可能。如果美国与墨西哥达成协议，而这目前看上去很有可能，它也会使美中贸易冲突升级变得更为可能。”

