---
layout: default
title: "美国之音：违禁向朝鲜运油，谁之过？"
date: 2018-01-06T19:31:36.000000+08:00
---

中国星期五（1月5日）表示，将“严肃处理”任何违反安理会对朝鲜制裁决议的行为。此前，韩国媒体报道说，中国海运公司通过多次变换船只的船旗国、注册地和租赁给其他方的方法，从事违法活动，同时规避安理会的制裁。究竟谁应该为破坏安理会制裁负责？分析人士指出，变换船只的船旗国等是违反制裁者通常使用的招数。让这些船只的船主为规避制裁负责，应该有助于制裁的有效进行。

中国表示将“严肃处罚”违反安理会制裁的活动

中国外交部发言人耿爽星期五在例行记者会说：“中国政府始终全面、严格执行安理会决议，履行自身承担的国际义务。我们绝不允许中国公民和企业从事违反安理会决议的活动。” 他还说，“对任何经调查确属违反安理会决议的行为，中方都将依法依规作出严肃处罚”。

韩国媒体星期三（1月3日）报道，有多艘中国公司所有的船只多次变换船旗国和注册地，从事违反安理会对朝制裁决议的活动。耿爽是在被问到中方对此有何评论时，说这番话的。

耿爽还说，中国并不掌握在第三国注册的船只运营的情况。但是，在国际航运业高度开放的今天，船只变更船旗国、注册地或租赁给其他方面的情况非常常见。

谁应该负责？

韩国媒体报道的多艘通过换旗等手段来规避联合国制裁的中国公司拥有的船只包括2017年年底被韩国先后扣押的两艘油轮，这两艘油轮都涉嫌向朝鲜运送石油产品。

12月在平泽·唐津港被扣押的油轮“KOTI”号的船籍为巴拿马，但是，船只隶属于中国辽宁大连的“大连宏洋船舶管理有限公司”。

11月，在丽水港扣留了的“方向永嘉（Lighthouse Winmore）”号情况更为复杂。方向永嘉”号在香港注册，但是船主是广东番禺的方向海运。但是，这艘船由台湾一家名为“Billions Bunker”的集团租用。Billions Bunker 的登记地址是马绍尔群岛。另外，随船扣押的有25人，其中23人是中国公民，两人是缅甸公民。

但是，究竟谁应该为破坏制裁负责，各方却有不同的说法。

川普：中国做坏事，被逮个正着

针对中国船只在海上供油给朝鲜的报道，美国川普发推文说，“被逮个正着，很失望中国仍在允许自己的石油输往朝鲜。”

中国：不掌握船只在第三国的情况

但是，针对川普总统的指责，中国外交部很快否认，认为报道不符合事实。中国外交部发言人华春莹回应到，中方始终“全面和严格地“执行联合国安理会决议。

她还说，中方已立即调查，发现相关船只今年8月以来未再停靠中国港口，没有进出中国港口的纪录。“相关船只是否前往过其他国家港口，我们并不掌握。”

方向永嘉船主：只是把船租出去

“方向永嘉”的船主表示，他们只是把船出去，并不清楚自己的船只被用来运输何种物资，更不清楚是与朝鲜贸易。

台湾商人：不清楚交易对象是朝鲜

而涉嫌卖油给朝鲜的台湾商人则辩称不知道在公海运送石油的对象可能是朝鲜。

专家：“换旗”第三国来规避制裁是违法者的常用战略

纽约州立大学阿尔巴尼分校洛克菲勒公共事务与政策学院副教授布莱恩·厄利（Bryan Early）在接受美国之音采访时说，“方向永嘉”的情况这么复杂是精心设计的，为的就是规避制裁。厄利专门研究国际制裁和大规模杀伤性武器扩撒，并出版有关国际制裁的书籍。

他说：“船只变更船旗国、注册地或租赁给其他方面是违反制裁的人经常使用的一种战略。利用现代国际贸易和商务的复杂性，钻司法管辖的空子，让国际社会很难对他们实施制裁。”

具体到某个国家，如果船只挂上第三国的旗帜，也有了某种解脱，因为他们不用为违反制裁负责。有报道说，中国政府也以“第三国船籍”为由，放任这样的违反制裁规定的行为。

厄利分析，鉴于中国政府在朝鲜制裁上的复杂目的，不排除中国政府对私人交易的包容和放任。

他说：“中国希望，通过制裁改变朝鲜的做法，但是又不至于威胁到朝鲜的稳定。他们虽然在限制与朝鲜的交易，但是对于底层的个人或企业的交易应该有所包容。”

船只拥有者应该被惩罚

纽约州立大学的厄利说，惩罚拥有船只的私人或是企业应该能有效维护联合国制裁决议。

他说，根据美国制裁法规定的制裁义务，企业或个人应该积极确认商业伙伴的行为，并对其商业伙伴的行为负责。他认为这么做，企业或个人在选择自己的商业伙伴时就会更加谨慎。他说，若要制裁有效，相关国家政府也应该要求这样的一些条款，但是，很多国家并没有这样的条款。

违反制裁将会受到哪些惩罚

根据联合国2397号决议案授权，联合国成员国在有合理怀疑下，在其港口、司法管辖区和领海内收缴、查验、冻结（扣押）任何涉嫌运输决议案所禁止物品的船舶；禁止其国民或受其司法管辖之个人或企业向有关船舶提供保险或再保险，或检验船舶并核准等级；撤销船舶登记；禁止该等船舶进港；充公并处置相关货物，包括将其销毁。

