---
layout: default
title: "美国：我是来帮你们戒毒的！"
date: 2018-08-23T09:07:57.000000+08:00
---

太阳雨

从土耳其这波金融危机就可以看出中国的官媒有多聪明，全程只说里拉如何暴跌，土耳其经济多困难，土国人民有多悲惨。但是土耳其房价暴跌一事却仅仅一笔带过，他不会向你强调自美元进入强势周期以来，土耳其的房价暴跌了60%。因为说这个，老百姓只会拍手叫好，但是选择性地说土耳其货币暴跌，经济下滑，屁民们就对美国佬恨得咬牙切齿了。

当然，中国的媒体向来是聪明的，因为它们能让一群穷人相信金融危机有多恐怖。这其实是个很冷的笑点，你银行存款有多少钱一只手都数得过来，你还怕毛线的金融危机？

如果除去政治元素，中国大致就分两种人，一种是富人，一种是穷人，你们觉得这媒体是属于富人的，还是属于穷人的？

所以真正麻烦的，当然是那些家里现金堆积如山，银行里存款天文数字的富人，因为他们得想方设法保值财富。埃尔多安怎么说来着，快把你们枕头底下的美元、欧元、黄金都拿出来兑成里拉，共同反击美国。没错，这些就是主要的保值工具，政府收走后，就把风险转移给屁民。

不过，这种事情由一国总统出来吆喝，太不成体统。所以我们都是由媒体代劳，而且他们干得更出色，直接把金融危机提升到国难的高度，把屁民吓得一愣一愣，所以都会自发地来维护危机，共克时艰。

这天底下有可以一捂到底的泡沫吗？我认为没有，因为随着泡沫的不断放大，即使不破，它也会逐步腐蚀整体经济结构，进而一步步掏空产业。就跟吸毒一样，越到晚期溃烂地越厉害。因此，如果泡沫持续不破，才会真正影响每一个人，包括富人和穷人。所以就得“戒毒”，而强势美元周期，就可以起到“戒毒”的作用。

美元怎么还有“戒毒”功能呢？要厘清这个逻辑，这里得先思考一个问题，我们是怎么富起来的？现在全人类都在思考人类的起源，人是怎么来的，因为这个问题决定了人的信仰。而弄清自己是怎么富起来的，可以端正一个人的三观。

但凡80后或更早的人，都记得中国刚刚改革开放那会儿有多穷，就好比角色游戏刚开局时，那种一无所有的感觉，简直是没法比这个更穷了（指无产阶级，干部家庭不算）。1980年那会中国人均GDP是194美元，1949年建国那会也差不多100美元左右，也就是说未开放前的三十年，中国的经济增长几乎为零。

而另一边的日本，二战时也把自己给打穷了，1949年那会儿人均GDP与中国相差无几，但是到了1980年，他们的人均GDP就已经高达9176美元，比我们现在还高。原因很简单，从上世纪50年代开始，日本就已经加入了全球化的贸易体系。

不单日本，包括美国也一样，人均GDP从50年代的2000多美元，在1980年时已涨到了12570美元。还有台湾，也从50年代100多美元的人均GDP，涨到了80年时的2385美元，是当时大陆的十余倍。也就是说，是经济全球化，让地球人真正，快速地富了起来。

然后中国从1978年实施改革开放，结束公有制，慢慢开始参与资本主义阵营打造的全球化贸易体系，结果从80年代人均200美元左右的GDP，涨到了现在的8000多美金。

这是中国参与全球化经济的成果，但是我们也不能光盯着成果，也得看看潜在的风险。78年那会，中国的广义货币供应量（M2）为1159余亿人民币，但是在今天，M2已经高达180万亿人民币。如果我没算错的话，40年足足增长了1500多倍，超过了欧元与美元的发行量总和。而这180万亿人民币，就是14亿中国人的财富了总和。

这里先不管泡沫和平不平均的问题，而是思考中国为什么能发行这么多货币。一个国家的货币发行量，取决于它的货物交易总价值和货币周转次数。或者参考货币数量论的方程式，MV=PY（M是流通所需的货币数量，V是货币流通次数，P是价格水平，Y是GDP），那

么货币供应量就取决于这个国家的GDP与物价水平。

然后问题就明朗了，中国的GDP成就是建立在全球化的基础之上的，那么中国货币的发行量同样也是背靠全球化的市场，而一旦中国退出全球化，或者缩小市场，如此庞大的货币流通量，就会受到挤压，从而崩溃。

那么在全球化的体系中维持一个经济体活跃度的是什么？这时美元的作用就体现出来了。这里我举个例子，当年秦始皇统一六国时为什么要统一货币？除去政治因素，就是为方便商业活动。同样的道理，全世界这么多国家聚在一起做生意，肯定也要有一个统一货币才方便，理论上讲，全球货币统一才是全球化最理想的货币模式。

但是社会发展还没到那个阶段，于是经济学家们就想出了一个办法，把美元定为“灵魂货币”，其他国家所有的本币在汇率上都钉住美国，这样就勉强解决了“统一货币”的问题。

如果你是一个爱国主义者，你可能会很不服气地认为，凭什么是美元，就不能是人民币吗？这种想法是可以理解的，不单中国的爱国青年会这么想，土耳其人也会气愤地表示，为什么不把我们的里拉作为主要的国际货币。不仅如此，委内瑞拉的爱国粉也认为，玻利瓦尔真的很不错。

然后呢，在这个全球化的体系中，还存在“正式工”和“临时工”两种。美、日、德、英、法、澳等等，都是“正式工”，因为他们已经充分开放金融，放弃了部分经济主权，实现了本币国际化。而“临时工”都是不肯放弃经济主权的，因为这意味着要放弃独立的印钞权。德国经济学家希梅尔曾说，纸币是道德的产物。道德当然是靠不住的，可以印钞票的人，是绝对不会老老实实干活的。

问题也出在这里，埃尔多安从2003年执政至今，土耳其的经济高增长就是建立在货币超发的基础之上，十余年M2就狂增了24倍。同期的中国是18倍，还有伊朗，从2008年到2017年之间，M2从1900万亿里亚尔，增加到了11900万亿里亚尔，超过六倍。

还有前阵子疯狂加息至40%的阿根廷，我翻了下2017年的全球M2增速排行榜，阿根廷当年的放水量就达到了30%，伊朗是27.9%，土耳其是16.35%，各个都是大剂量的瘾君子。中国去年有所节制，结束两位数的高增长，不过也有8.11%。而像美欧日元等主要国际货币，其M2增速都在4%左右。

当然，天量放水也并非一定完全不合理，它主要还是根据一个国家的GDP质量。而除阿根廷地产泡沫已灭外，中国和土耳其的支柱产业都是房地产，伊朗是石油出口加房地产，也就是说，这三个国家疯狂印钞的结果，都推高了房地产泡沫。

这背后其实还有一个很深刻的问题，对砖智国家来说，一旦经济增长乏力，就会出现执#政#危#机。而刺激经济增长的方式，主要就是投资驱动和消费驱动两种。

我个人认为长期以投资拉动经济增长的方式也算是吸毒的一种，因为国民没有强劲的消费能力，投资的项目很难实现转化，最后都会演变为劳民伤财。所以现在美日德等发达国家，无不以消费拉动经济。消费需要钱，因此他们的企业支付劳动者的报酬占运营成本达50%，就像曹德旺说的，美国人工比中国贵八倍，其他的都比中国便宜。

但是对一个砖智政府来说，如果真的寻求消费来拉动经济，就等于要减税去大幅增加劳动者的收入。那岂不是真的为人民服务了？垄断权力难道就图这个？所以他们更宁愿吸毒，吹泡沫。

就这样，给了美国“戒毒”的机会。因为“瘾国”肆意滥发货币，所以他们本国的货币不被国际认可，要参与国际收支，就必须要持有外汇。而美元一旦进入强势周期，资本就开始回流，如果“瘾国”继续吸毒，本币与美元之间息差就会逐渐加大，国内资本就开始外流，导致外汇流失。

而外汇储备的多寡，决定了“瘾国”参与国际化的成本，他会反应在汇率上。如果“瘾国”承受不了汇率下跌，就会迫不得已“戒毒”，跟随美联储加息，从而刺破地产泡沫。

目前人民币汇率出现小跌，问题不算太大，但是贬值的预期依然持续。而土耳其的里拉和伊朗的里亚尔已经开始暴跌腰斩，相应地，参与全球化的成本增加了近一倍。

打个比方，以前土耳其人买iPhone只要2000里拉，汇率暴跌后，就得花4000里拉。最惨的是委内瑞拉，现状几乎是已经退出了全球化，所以外汇储备是多么地关键。当然，开放金融，让本币国际化才是最上策。

最后再夸下我们的媒体有多聪明，自美联储开始加息，美元资本回流起，国内的媒体就开始唱衰美元，鼓吹“去美元化”。其实不就是一堆瘾君子开始缺钱了嘛，结果埃尔多安还不是来中国寻求美元贷款，而非人民币。中国碍于大国脸面，最后给了36亿美元的贷款，后来土豪国卡塔尔又给了他们150亿美元。

“去美元化”压根就是愚弄人的概念，其实就等于“去全球化”，这个已无需解释。我们需要警惕的，是媒体为什么要反复愚民。因为金融危机并没那么可怕，可怕的是危机爆发后，若未能实施行之有效的改革，愚昧的民智只会成为形势恶化的推手。而泡沫破灭实质上是一次洗牌，如果国人不能抓住这次机会推开另一半国门，那么相同的灾难还会再次轮回。

