---
layout: default
title: "美国之音：一个白眼掀翻假外媒大外宣"
date: 2018-03-15T10:49:43.000000+08:00
---

中国开两会，火了两位女记者。蓝衣记者朝提问的红衣记者翻白眼的视频，刷爆了网络。更引起网友深层次思考的是：谁是真正的外媒记者：记者的天职是监督政府社会之不公义（watchdog）还是只做政府的耳目喉舌传声筒(mouth piece)？今天的媒体观察，我们来看看，中国第一财经记者梁相宜朝“美国记者”张慧君翻白眼引起的网络狂欢和相应的社会涟漪。

梁相宜朝张慧君翻白眼的事情，已经过去一两天了。这两天，中国的网上，有关的视频或报道，几乎都已被拿下或下架，梁相宜也成了屏蔽词，但海外互联网上是一片狂欢，大家纷纷拿这个插曲来改编改版，插科打诨，调侃当事人，这种现象说明了什么？

在中国百度搜索引擎查询到一个“编辑出版”其中有一篇貌似漏网之鱼文章标题是：被气质姐的气质震慑蓝衣姐姐梁相宜第一财经白眼红衣姐姐翻出表情包美国全美电视台执行台长张慧君。

这篇文章嵌入了几个当时翻白眼的视频，（这里是截屏）


在全国人大会议记者会上中国第一财经记者梁相宜朝”美国记者“张慧君翻白眼。（网络视频截图）

旁边一个评论说：因为受不了旁边“美国全美电视台执行台长”同行的超级冗长提问，这位蓝衣姐姐翻出了人类历史上最大的两个白眼，成功抢镜，瞬间引爆你的朋友圈。

这句“蓝衣姐姐翻出了人类历史上最大的两个白眼”，令人忍俊不禁。还有网友说：“穿红衣服的美国全美电视执行台长张慧君（曾在央视实习过）提了一个毫无技术含量的水问题，旁边穿蓝衣服的第一财经记者梁相宜给了红衣女宇宙无敌大白眼，显然梁相宜的白眼睛比张慧君的假正经可爱，因为她把大家想要翻的白眼都翻出来了！

还有两句也很出彩：”喜欢这样的女孩，用心去聆听，用命在表现。短短四十秒，看表情已经演完一部甄嬛传了。“”这个妖娆的身段，这个销魂的白眼，这个在镜头面前尽展戏精风采的表现欲……我们好像在哪儿见过，你记得吗？“

为何翻白眼

从张慧君在两会部长通道向发改委主任徐绍史提问时的自我介绍来看，她是”全美电视台“执行台长，问了一个一带一路的冗长做作的”伪“问题，引起站在身边的梁相宜的不屑，愤而送之白眼。

有网友为梁解脱：也许，当时红衣放了个P，蓝衣受不了，故白眼；也许，红衣踩了蓝衣的脚；也许。。。

网上爆出的几个外媒记者证也表明：张是按照外国媒体记者来采访两会的。


张慧君的外国媒体记者牌

推特上，网友方舟子说：因为其提问记者遭到翻白眼事件，才知道美国还有个名头吓死人的“美国全美电视台”，好奇搜了一下，其公司前身是“第一太平洋财务投资集团”，由秦勇成立于2004年，2009年改现名“美国多媒体电视公司”，董事长秦嘉豪还有很多高大上的头衔，例如孔子教育学院（不是孔子学院）董事长、美国国际商会会长…

一个白眼，火了“全美电视”

张慧君担任执行台长的全美电视，瞬间被网友查个清楚。

网友王丹说：根据数据显示，“全美电视台”2004年成立，总部位于加州洛杉矶。该台自称“全美第一家既有中文、英文，又有韩文和日文的电视联播网”、“全美覆盖最广，受众基数最大的中文电视台”。但王丹指出，自己在美国住快20年，从未听过该电视台。王丹也指出，影片中的女性身挂“外国记者”采访证，却一口一个“我们国家”。

王丹说：中共宣传部门自导自演的水平，低劣到不可思议的地步，还下了“难怪真正的中国的记者都看不下去”，王丹还说：“人民有翻白眼的权利！”

网友荣剑说：全美电视，听上去就像是全美国的电视，是美国三大电视网的合称？这回拥有两会5个记者采访证，配了两个采访车，这可是大电视台的超级待遇。谁知被人揭了底，就是一个小马甲，在美国只有30个粉丝，这些粉丝是不是电视台的家属？

美国网友政经时评员秦伟平分享了一段视频，其中显示，张慧君在多年前是北京“世界知识杂志的记者”。

网友夏昙畅也分享了一段视频说，十年前，红衣女（当时是蓝衣女）张慧君以香港有线中国经济与旅游电视台执行台长的身份在二会上提问时，新闻官夸她年纪轻轻就当了台长很了不起，张毫不客气，并且自豪地说，她的成长速度和中国经济的发展速度基本上一致！新闻官立即夸她这句话可圈可点。


又是一副马甲！身份极为可疑

十年前，红衣女（当时是蓝衣女）张慧君以香港有线中国经济与旅游电视台执行台长的身份在二会上提问时，新闻官夸她年纪轻轻就当了台长很了不起，张毫不客气，并且自豪地说，她的成长速度和中国经济的发展速度基本上一致！新闻官立即夸她这句话可圈可点

品葱网发出了两张张慧君和习近平、李克强握手的照片：


张慧君和习近平握手的照片


张慧君和李克强握手的照片

蓝衣女梁相宜

一个大白眼，更火了梁相宜。

网友第一时间“人肉搜索”，更是将这位蓝衣女子推上了风口浪尖。有网友很快报道，她所在的新闻单位将其召回写检查，上级单位收回其两会采访证件，也有报道说，干脆将其记者证也收回了。但这些，尚未得到当局的证实。

有推友小喇叭说：事发后，3秒内被人肉搜索，两会新闻中心办公室立即做出处理：广电总局吊销记者证。别说言论自由，表情都别想自由！

美国网友秦伟平在其推特上说：如果梁因此而受迫害，他将给其提供一份美国的电视主持工作，年薪10万美金。

不过，也有网友搜出了河北贪官梁滨的供词：说他有个女儿叫梁相宜。梁滨曾是河北省委常委、组织部长，后被判处8年徒刑。

但是，目前尚不得知，梁滨的女儿梁相宜，就是第一财经的记者梁相宜。

梁滨毕业于太原工学院，曾任山西副省长后调河北担任常委兼组织部长。习近平王岐山大力反腐，掀翻诸多高官。2016年11月，辽宁一法院以受贿罪判处梁滨8年徒刑。

有网友在品葱网上评论说：有没有同感，我觉得她（梁相宜）特别像皇帝新装里的那个小孩，本是一个女人间的嫉妒\恶心行为，却无意中戳破了党国的精心表演的豢养伪外媒、自问自答的大戏。

这位网友说：在短短几个小时之内，此事在微信上形成刷屏之势，两人的大量资讯被网民人肉搜索出来。其中，自称来自美国外媒的张慧君和中共高层关系密切的资讯。到下午4时许，梁相宜的名字已经被列为敏感词。而多名媒体人在朋友圈发布一内部聊天记录，称梁相宜已被召回写检查，在巨大的压力下，她已经吓哭了。而另有消息称，她已被吊销记者证。

这名网友说，两会报道的媒体、记者都是审之又审，提问更是早有安排，不出名的外媒进两会，都会被圈内认为是有官方背景。一位要求匿名的传媒界陈先生表示，一些在海外注册的媒体，以外媒的身份报导官方的宣传口径，是近年来比较常见的现象。但这是一个非常敏感的事情，他只能点到为止，不敢公开说。

有报道说：记者就此致电全美电视台，该台一位自称负责美国国内新闻的人士称，他已知道此事在网上已经炸了，目前张慧君的采访资格还没受到影响，目前国内的团队在处理此事。他表示，是2004年注册成立的美国媒体，跟中国官方没有丝毫关系。并称张慧君只是请去采访的一个临时雇员，不代表全美电视台的立场。

“一个在美国的连华人都没有几个人听说的中文媒体，还是一个临时雇员，竟然去了两会，还宣称自己的临时台长，真是王朝末年喜事多”这位网友说。

还有网友评论说：我觉得就是两个女人的斗戏，和政治关系不大。

Much-Ado-About-Nothing：今天出名的，被人翻白眼的红衣提问女子张惠君，号称两会气质姐，CCTV、CETV金牌双语主持人，瑜伽教练，现在又成了什么美国全美电视台执行副台长，随便查了一下，呵，不琢磨不知道一琢磨吓一跳，我还是不评论，到家自己查吧～看看我们国家满天飞各种官商不分的文化传播协会，商会，以及外围商业机构……就是利用关系自我包装的大关系户啊……

公子沈：全美电视台是个什么鬼？

根据全美电视台AMTV官方简介页面：全美电视台（英文名称：American Multimedia Television USA，简称AMTV）成立于2004年，总部位于加州洛杉矶市中心，美国联邦通信委员会（FCC）FRN号码：0027011519。

“AMTV全美电视台全天24小时以中文等多语节目播放反映全球热点题材内容及和全球华人华侨关注的新闻及电视节目，北美地区和全球广大的电视观众能据此形象而直观地了解全球、全美和中国热点新闻、资讯和电视节目，也是中国政府和中国企业品牌在海外宣传推广的最优秀的电视多媒体综合平台。”

AMTV全美电视台是全美覆盖最广，受众基数最大的中文电视台，目前已覆盖美国14城市（洛杉矶、圣地亚哥、旧金山、纽约、波士顿、费城、丹佛、西雅图、迈阿密、凤凰城、拉斯维加斯、达拉斯、奥斯汀等），英文、中文、韩文和日文收视人群超过8200万。

2017年AMTV全美电视台记者获批为参加采访中国共产党十九大会议的外国媒体。

中国网友公子沈在微信圈发了一篇文章标题是：全美电视台是个什么鬼。该（已被删）文章说，在海外华人的世界，名字听起来越唬人，你越不能信。

他说：“一个受众人数超过8200万的电视台，却被人发现优酷订阅粉丝只有5个、脸书上34个，youtube上48个，还不排除重复关注的人。”

他说：这家神奇的全美电视台，从媒体经营，到采访内容，再到这位“美丽的”台长，一切都显得那么诡异。

最后，我好像在2017年的一篇微信文章中发现了什么：

人民日报海外网美国频道

有网友说：@雷宇雷宇：两会白眼姐出炉的时候我就在现场，我坐在后面。当时听到那个什么全美什么媒体的女记者提问就觉得各种受不了，首先你提问就提问吧，还把自己tittle和名字都说出来，明显是抢戏，另外，提问没营养，自己说的比发言人还多，还跟诗歌朗诵似的，抑扬顿挫的，当时我就跟旁边记者说，这是哪个假外媒代表华侨提问啊。

该网友说：“后来，我看了图片才知道那个红衣女号称两会气质姐，之前两会就经常能见到她，长的特土，穿的也很没品，打扮的浓妆艳抹，各种凹造型，让男摄影师拍上封面，听说她还拜托一个男记者帮自己炒作。感觉她每次上会不是为了采访而是为了炒作，这次终于红了。”

这位网友说：“一财的姐姐我也认识，是一个很耿直的女生，平时采访提问也很专业，虽然爱美但是并没影响她的专业度，今天这事我感觉完全就是她的风格，估计很多人对那个所谓气质姐也挺看不惯的，也想给她一个白眼，但只有她勇敢的表现出来。”

@松平近江守：中国人能看到的“外媒”，基本上都是出口转内销的，微博上打着外媒旗号的几乎都是假外媒。

@逸飞蓝天：那个提问的是不是大会安排好的，本质上属于新华的吧（虽然名义上是外媒）？@虫子在北京：当然是安排好的。所有提问都是安排好的。什么“美国电视台”，扯蛋。假外媒这种事情，没有最恶心，只有更恶心。

大外宣是大旗还是虎皮

网友品大萝卜：大外宣计划有两点：

1. 对外宣传共产党形象

2013年，习近平第一次提出“讲好中国故事”的概念。是年8月，他在北京召开的全国宣传思想工作会议上强调：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”

在习近平执政之前，中共就已经开始制定了“大外宣”计划——顾名思义，这项计划旨在通过各种宣传机器（媒介和文化交流）达到对外宣传中共意识形态和中国形象的目的。习近平主政后，“大外宣”计划得到了中共的全力支持，并且借助于“讲好中国故事”的思维指针，不计经济成本和代价的鼓吹中国形象的宣传模式得到放大。

中国官媒新华社斥巨资，以每月10万美元的代价租用了美国纽约时代广场上的广告屏，不间断地播出中国政府拍摄的各类形象宣传片。

2.收买或成立海外华人媒体。

一个是对海外华人进行宣传；另一个是在如两会的时候冒充外媒提问，配合中共宣传，忽悠国内老百姓，如世界日报，华侨日报，欧洲日报，美洲日报，日本新闻网（ribenxinwen.com）等。在报道的时候会有如“据外媒xxx报道，让不明真相的民众信以为真”。

还有网友SeiKai说：

《伪外媒》作用：1.洗钱，捞经费，养情妇；2.对外国进行外宣、成为国内媒体“引用外媒报道”的来源、对国内假装外国记者采访；3.对刚翻墙出来的人二次洗脑，当白脸五毛，让他们相信“国外造谣很严重，还是墙内好”，有的甚至是《1984》的“兄弟会”。

特点：1.肯定有中文内容，或者只有中文内容；2.名字取得高大上（甚至是山寨），实际上几乎是个空壳，当地人几乎不知道；3.经常在“两会”等地方的“国外记者提问环节”经常能看到他们的身影。

举例：

1.欧洲时报

2.日本新闻网（山寨日本新闻，域名ribenxinwen）

3.还有一些依靠陆资渗透的原“真外媒”，或内部安插“沉默力量”。

环球时报总编胡锡进（周四）发表署名单仁平文章标题是：女记者蹙眉爆红无须往多想。（记者注：不过，在环球网上并无查到此文）

文章说：高度意识形态化的解读并非反映了当下舆情的基本面，而更多对应了比较小圈子里的敏感。社会永远都有牢骚，它们也会随着具体事件释放，但这种情况的一般意义通常远高于特殊意义。

文章说：戏剧性不等于极端性，识别二者的不同很重要。中国社会的承受力其实大得很，当一件小事出于戏剧性原因在网上爆红时，实际是社会普通大众挑剔心理的投射，可以跟着掺和掺和，但无需投入，更无需激动。

