---
layout: default
title: "美国之音：朝鲜终于见了“美帝头子”"
date: 2018-06-13T09:00:01.000000+08:00
---

国际社会高度关注的川金会落幕。评论认为，朝美新型关系开局不错，朝鲜终于和“美帝头子直接面谈”，显示金正恩与其父辈不同。不过，朝美签署的文件目前只是一纸空文。

介绍成果

美朝领导人新加坡峰会后，川普总统6月12日下午单独会见媒体时，介绍了与金正恩签署的联合文件的内容，双方承诺共同致力于朝鲜半岛无核化，金正恩回国后将采取有关行动。川金会签署的文件向美国人民传达的是“和平信息”。

川普总统说，美国将停止和韩国的军演，并说这种军演具有“挑衅性”，而且仅此一项就能为美国节省很多资金。不过，目前谈美国从半岛撤军为时尚早。与金正恩的会谈还涉及朝鲜人权问题，朝鲜战争期间美军遗骸回国等。川普说，美国对朝鲜的经济制裁将适时取消，而不是现在。

开局不错

据报道，金正恩已先期回国，川普也将于今晚离开新加坡。短暂的美朝峰会，却为舆论留下广泛的思考空间。香港时事评论员何亮亮对美国之音说：“用中国大陆那边的一句套话，开局不错。所谓开局不错，我们是看整个气氛，以及两个人在一起的肢体语言。川普总统有个特点，我觉得他是个性情中人，跟一般的政客不太一样。一般的政客可以不苟言笑，目无表情，不知道他在想什么。但是川普就是一个敢爱敢恨的人。是什么他就说什么。从他们的肢体语言看，双方还是比较融洽的。”

谈就是突破

川普较为详细介绍联合声明内容之前几次表示，会谈超出预期。对此，前香港城市大学政治学教授郑宇硕说，能谈就是突破：“基本上，美国能够跟北朝鲜坐下来谈，是一个相当大的突破。起码以后动武的可能性就降低很多。当然，在大家互信相当低的环境底下，目前达成全面的协议比较困难。美国和北朝鲜能够继续谈下去，已经是相当不错的成绩了。”

媒体关注无核化的不可逆转和核实问题，川普说，弃核与核实技术上讲非常复杂。核实将由美国以及国际专家进行。对此，郑宇硕表示，实现朝鲜全面弃核，将涉及很多技术细节，不可能一蹴而就，而且很容易出现反复。

见了美帝

香港信报的一篇文章说，朝鲜半岛和平的死结是美国。不过，川普说，川金会超出预期。美朝哪一方迈出的步子更大？对此，何亮亮说，金正恩的年轻和可塑性是重要因素，这是他有别其父辈的地方，否则实现不了能和美帝平起平坐：“金正恩有跟他父亲和祖父不同的地方，毕竟他年轻，有一定的可塑性。他现在就可以把朝鲜的‘先军政治’不要了，集中一切力量发展经济。他可以弃核，但是弃核最终他也不会一下子弃核。但是，至少做了跟他父亲和祖父截然不同的决定，而且勇于这样做，因为朝鲜反美多少年了，现在终于和美帝国主义的头子直接面谈。”

资料显示，所谓先军政治，又称先军思想，是金正日时代朝鲜内部与“主体思想”并行的主要政治理论和指导方针，其主要内容之一，就是将国家资源优先提供给军队。

渐趋务实

早先报道说，川普见到金正恩很短时间内就能知道他有无诚意。不过，从峰会目前成果看，弃核、结束战争状态等各方期待的可能目标尚未完成，川普显然接受进展的现状。何亮亮说；“我觉得是要谈出一个方向。方向有了，再来具体确定。比如说，要不要分阶段啊？每个阶段双方怎么做啊？朝鲜方面的要求是什么？不是有本书吗？《THE ART OF DEAL》，交易的艺术。川普现在就是要跟金正恩做一个交易。既然是交易的艺术，就不能拍桌子就走。”

中国因素

中国迅速就新加坡朝美峰会发表谈话，称这是历史性峰会，中国发挥了建设性作用。针对美朝峰会过程中有关中国被边缘化的说法，郑宇硕说：“当然有这样一种说法，中国被边缘化了。我觉得这有一点夸大。如果能够解决朝鲜半岛的无核化问题，中国乐观其成，因为如果朝鲜的核子武器不解决，对中国的威胁就大了。而且北朝鲜弃核，南韩和美国的同盟关系就松动起来了，南韩和美国就不会走得太近。而且中国要求南韩撤走萨德系统也就没有理由的了。如果北朝鲜真的走上改革开放的道路，主要的经济关系还是中国和北韩，中国和韩国，所以中国的角色依然重要。”

一纸空文？

川普新加坡行前记者会上，很多提问围绕朝鲜政权的诚信，以及川普短时间接触后，对金正恩看法的巨大转变，并还称其为“智者”。有记者说，朝美目前签署的声明文件就是一张纸，没有任何法律效力。只有时间能够最后检验和确定新加坡川金会的历史地位。香港信报说，金正恩已经赢了面子，还要看赢多少里子。明报则援引脱北者的话说，不要美化独裁者，一次和谈不足以“洗底”。

—

暂停联合军演，川普到底让没让步？

美国总统川普6月12日（星期二）在新加坡召开记者会时说，美国将停止美韩军演，因为军演“非常具有挑衅性”。川普的一席话激起轩然大波。有人认为，川普对金正恩做出了重大让步。这样的声明令日本和韩国担忧，是金正恩和北京的胜利，但是也有观察人士指出，川普确实做出了让步，但是川普的承诺是“暂时的”，是“可逆转的”。

川普对金正恩做出了重大让步？

川普在新加坡与朝鲜领导人金正恩会晤后召开记者会，有记者问，美国将如何给金正恩提供安全保障，川普说：“我们会停止军演，这将给我们省下相当大的一笔钱，除非我们看到，或者直到我们看到未来的谈判不像我们预期的那样，但是，我们会省下一大笔钱。而且，这是非常具有挑衅性的。”

川普在记者会上还提到，他还希望将来某个时间将目前驻扎在韩国的32,000美军撤出韩国。

包括美国前国防部长莱昂·帕内塔（Leon Panetta ）在内的观察人士认为，川普对金正恩做出了重大让步。帕内塔在接受美国有线新闻网（CNN）采访的时候说：

“我对总统的所作所为感到非常担忧，我认为这是一个错误，取消军演，自己什么也没得到。我理解的谈判是，一方给另一方提供东西，一定会得到什么，但是，在这里，我们什么也没得到。”

帕内塔还认为，川普答应会晤金正恩，让金正恩成为一个合法的世界领导人，这也是一个让步，但是美国什么也没有得到。

川普的声明并非“不可逆转的”

但是，也有分析人士认为，川普并没有做出重大让步，他对朝鲜的承诺是短暂的，是可逆转的，而且一切视朝鲜的表现而定。

伊兰·博尔曼（Ilan Berman）是美国外交政策理事会副总裁。他在接受美国之音采访时说：“一个比较宽厚的看法是，总统所做出的承诺并不是不可逆转的。……如果所有一切在一天、一个星期、一个月内失败，美国在朝鲜半岛上的所有一切，包括驻韩美军，包括军演，包括盟友的姿态都会得到加强，这对朝鲜是不利的。我想，朝鲜是明白这一切的。”

博尔曼认为，川金会是一个“好的开始”，最重要的是看后面的核实的进程。

美国航空协会高级国防顾问彼得·赫西（Peter Huessy）在接受美国之音采访时说，川普在关键问题上并没有让步。

他说：“你得记住，他没有承诺要取消制裁，他没有削减导弹防御，他也没有说马上要撤出驻韩美军。你谈到他对金正恩所作的让步，暂停军演，这是一个可以做的让步。”

他说，川普提出暂停军演也给了金正恩一个理由去说服自己的军方。赫西说，很多媒体没有提到的另一面是金正恩其实也做出了大的让步。

赫西援引美国智库列克星敦学会主席洛伦·汤普森的话说，金正恩没有提出如下的要求：金正恩没有要求1）美国从韩国撤军；2）没有要求美国撤军在韩国或是亚洲的导弹防御；3）没有要求美军撤出对日本和韩国的核保护伞；4）没有要求美国给朝鲜提供现金；5）没有要求美国向朝鲜提供粮食或是石油援助；6）归还美军遗体；7）在朝鲜暂停导弹试验的同时，并没有要求美国停止导弹测试；8）没有要求朝鲜消除核武器的同时，所有“全球零核”；9）没有要求美国消除、改变或是减少自己的核现代化努力；10）对美军和韩国在地区以及韩国的传统军力提出限制。

按照以往的情况，朝鲜会在坐下来会谈前要求美国做出这样或是那样的让步。

赫西还认为，川普此次的承诺与以前不同。以前美国对朝鲜的承诺是“永久的”，是不可逆转的，而川普的承诺是“暂时的”，随时可以逆转的。

停止军演将削弱美日韩盟友体系

美国智库战略与国际研究中心星期二就川金会举行电话会，在电话会上，战略与国际研究中心韩国研究主任车维德（Victor Cha）说，川普在记者会上宣布美韩将暂停军演的声明令美国盟友日本和韩国吃惊。

他说：“我的感觉是，韩国之前并没有得到任何预警。这自然会引起两个盟友的担心。虽然总统现在走上了外交轨道，不再谈论武装冲突，但是这样的担心总是挥之不去：总统并不尊重盟友，也不遵守驻军的承诺。如果这些都能成为与朝鲜领导人谈判的筹码，这可能会影响与日本和韩国的盟友体系的价值。”

车维德曾获得川普提名为韩国大使，但是后来提名被取消。车维德认为“川金会”唯一的“成功”在于避免了战争的爆发。川普与金正恩会晤的声明基本上缺乏细节和具体步骤。

面对川普中断军演的言论，韩国国防部12日表示，首先需要了解川普总统这番话用意何在。国防部有关人士说，截至目前韩美没有就停止联合军演进行过任何磋商，将通过军事和外交管道确认川普的意图。

美韩联合军演是根据美国对韩国的协防承诺，为提升对朝鲜遏制力而实施的防御性演习。车维德认为，对川普讲话的真正考验是今年八月，届时，美韩将决定是否要在八月举行军演。另外9月份，金正恩会不会来纽约参加联大会议也是一个检验标准。

战略与国际研究中心朝韩问题专家，前中情局官员苏·密·特瑞（Sue Mi Terry）认为，文在寅政府最终还是会接纳川普的做法，因为文在寅一直试图加强朝鲜与韩国的接触。她认为，在朝鲜问题上，韩国国内并没有达成一致意见，保守派以及大多数韩国民众还是支持美军驻扎在韩国的。

战略与国际研究中心日本研究项目主任迈克尔·格林（Michael Green）说，日、韩对川普停止军演的言论毫无准备，而且停止军演的说法会增加国务卿蓬佩奥与朝鲜人后续谈判的难度。

他说：“当美国总统单方面对朝鲜领导人宣布，我们将结束与韩国和日本的联合军演时，他没有告诉他们。他们看起来是真的不知道这样的事情会发生。五角大楼也不知道。他后来还说，他希望将我们的部队撤出，这对他们来说是太震惊的发展。当国务卿蓬佩奥继续后面的会谈时，这会增加新的制衡？恰恰相反，这会削弱我们的盟友体系。”

格林说，除此之外，对北京和莫斯科来说，这是个“暖心”发展，因为这两个国家一直试图削弱美国在亚太地区的力量。

格林认为，美国国防部长马蒂斯之后可能会对川普的言论做出调整，比如承诺不派出轰炸机，不将军演升级等。不过，CNN 说，川普总统事先就此事征求过马蒂斯的意见，只是不知道马蒂斯当时有没有同意他这么做。

停止军演符合北京的意愿，是北京的胜利

战略与国际研究中心中国项目主任葛莱仪（Bonnie Glaser）说，停止军演对中国来说不啻于“音乐入耳”。

她说：“听到川普总统把与韩国的联合军演称为‘战争游戏’，并说是其具有挑衅性，这是很令人吃惊的。这种语言基本上是朝鲜的说法。当川普说，他希望‘把我们的军人撤出’时，我相信这对中国人来说，不啻于是‘音乐声入耳’”。

川普还说，中国和韩国将在将在未来的和平协议中发挥作用。葛莱仪说，这显示，在很多方面，中国都是这次川金会的赢家。

中国一直希望将美韩联合军演的事情摆在桌面上。中国外长王毅2017年3月份说，中国的建议就是朝鲜首先暂停核试验，美韩也要暂停大规模的军事演习。有人认为，川普这次的承诺是符合最初北京对朝鲜问题的设定。

战略与国际研究中心朝韩问题专家特瑞说，停止军演根本就是习近平的主意。

她说：“金正恩在与文在寅会晤时表示，不会介意美韩联合军演，但是在与习近平第二次会晤后他把这个问题提出来了。我认为，他和习近平之间一定谈到了这个话题。金正恩后来与川普会晤，提到这个问题，我认为这是习近平的要求，至少部分是他的主意，因为这完全是中国的要求。”

北京对“川金会”表示祝贺，中国外长王毅还表示，没有人能怀疑中国“在这其中发挥的独特和重要的作用，而且这个作用还会继续下去。”

