---
layout: default
title: "美国之音：川普决定放过中兴？美议员：这事没完"
date: 2018-05-23T13:07:35.000000+08:00
---

在美中两国就如何解决有关中兴争端的问题达成一致的消息传出后，美国国会议员表示，他们将采取行动，阻止川普政府解救中兴。联邦民主党参议员卡丁在接受美国之音采访时也表示，他对此感到不解并对川普总统与中国谈判的方式感到关切。美国总统川普表示，美中两国在中兴的问题上没有交易。财政部长姆努钦说，任何拟议中的改变将确保美国的国家安全得到维护。

《华尔街日报》有关美中两国在如何对待中国电信商中兴通讯的问题上达成框架协议的报道在美国国会引发了轩然大波。根据该协议，美国将取消美国公司不得向中兴出售配件和软件的禁令。作为交换，中兴必须大规模调整管理层和董事会，并受到巨额罚款。

一些国会议员表示，他们将采取行动，阻止川普总统放松对中兴的惩罚。美国商务部对中兴的禁令几乎让该公司破产。

参议院的资深民主党议员舒默星期二也警告说，不要放松对中兴的禁令。

他说：“为了小的贸易让步而让我们的国家安全处于风险之中正是短视的定义，而且坦率的说，这将是川普政府做出的投降。”

姆努钦：拟议中的改变将确保维护美国家安全

财政部长姆努钦星期二在参议院拨款委员会作证时表示，对商务部有关中兴禁令做出的任何改变将确保美国的国家安全得以维护而且使制裁得到实施。

他说：“我可以向你们保证，不管商务部做出什么决定，情报界一直都参与了有关的情况简报，而且我们将确保我们会实施国家安全的议题。”

姆努钦说，任何有关对中兴禁令做出改变的考虑“不是一个交换或是与贸易有关的别的东西”。他还表示，如果有任何拟议对中兴做出的改变，目的不是让中兴倒闭，目的是确保他们遵守我们的制裁项目。

川普：美中在中兴的问题上没有交易

川普总统星期二在白宫表示，美国与北京在中兴的问题上没有任何交易。但是他也提出了给中兴课以13亿美元的罚款并大幅度调整公司管理层的想法。

卢比奥：美向中国投降，国会将采取行动

来自佛罗里达州的共和党参议员卢比奥在看到美中就中兴问题达成框架协议的报道后接连发推，对此提出质疑。

他写道：“如果这是真的，那么川普政府在中兴问题是向中国投降了。”

他说，让中兴更换董事会以及对它进行罚款不会阻止它们对美国从事间谍和盗窃活动。

这位参议员说，这件事太重要了，不能就这么了结了。

他说，“我们将开始采取总统否决不了的国会行动。”

卢比奥接着写道，“作为对美国从事间谍活动以及盗窃知识产权的工具已经足够糟糕了，但是中兴是因为它公然破坏与美国之前签署的协议而且违反了对伊朗和朝鲜的制裁而受到制裁。但是我们竟然信任它，与它签署一个新的协议？”

卡丁参议员：我很难理解

来自马里兰州的民主党参议员卡丁（Ben Cardin）5月22日在接受美国之音采访时表示：“我很难理解川普总统为什么这样做。”

这位参议院外交关系委员会的资深成员认为，川普总统在贸易问题上提出了一些正当的看法，包括更新北美自由贸易协定，对中国提出有关知识产权保护的问题等，但是他对川普总统与中国的贸易谈判方式感到关切。

他说：“我认为，川普总统的这种做法让我感到担心，因为我认为他让我们处于好像我们不遵守国际规范的境地。我对我们开始这些贸易谈判的方式感到担忧。”

卢比奥参议员也对美中最近的贸易谈判结果感到不满。他在推文中说，“不幸的是，中国正在把川普政府谈下去了而且赢得了贸易会谈。他们通过把朝鲜会谈以及农业问题当作筹码，在没有放弃任何有意义的东西的情况下避免了关税而且在中兴的问题上达成交易。”

川普对中国低头了？

川普总统的一些对中国持鹰派立场的顾问也认为，总统在贸易问题上惩罚中国的威胁上做出了让步。

有分析认为，这里面有三方面的原因：一是川普在朝鲜问题上有求于中国；第二是美国方面负责与中方谈判的是财政部长姆努钦，而他是一个主张自由贸易的人，比美国贸易代表莱特希泽以及总统的贸易顾问纳瓦罗更愿意与中国做出妥协；第三是川普政府内部在这个问题没有聚焦，总统的注意力因为伊朗、朝鲜、通俄调查等诸多问题而被分散。

班农为川普辩护追责于姆努钦

曾经担任过川普总统的首席策略师班农把美中之间达成的贸易休战视为是美国对中国的“投降”并把这个结果归咎于财政部长姆努钦。他在接受采访时说，川普总统改变了有关中国的势态，但是财长姆努钦“在一个周末就把它报废了。”

姆努钦在美中签署了联合声明之后的一天表示，“我们正在暂停贸易战。现在，我们同意在实施这个框架协议时暂停征收关税。”

班农说，姆努钦的这个说法显示，他没有看懂美中经济竞争的核心点。

他说：“他们在与我们进行贸易战，而且这场战争没有停止。姆努钦完全误读了地缘、军事和历史先例，而川普总统所做的是最终使中国人猝不及防。”

对于班农对姆努钦的这个评论，财政部没有做出回应。

姆努钦：美中谈判取得了有意义的进展

姆努钦上星期天表示，两国在最近的贸易谈判中取得了非常有意义的进展，并就解决贸易问题达成了一个框架协议。他还说，中国同意购买更多的美国产品以“实质性减少”贸易差距。

川普为其贸易做法辩护

星期一，川普总统用一系列推文为其政府在贸易问题上的做法进行辩护。他写道：“关于中国：壁垒和关税将首次降低”。

总统还表示，中国同意购买“巨大数量的”美国农产品。他也警告说，在谈判正在进行时，中国需要保持朝鲜边界“强大且牢固”。

有迹象显示，中国正在采取行动回应美国的一些关切。

中国财政部5月22日表示，从7月1日起将多数进口汽车的关税从25%降到至15%。中国国家主席习近平之前做出了要降低汽车关税的承诺，川普总统也多次谈到中国的汽车关税问题。

