---
layout: default
title: "美国之音：中国高官何以纷赴东京匆匆恢复交流改善关系"
date: 2018-04-17T07:55:32.000000+08:00
---

4月15日的东京是经过凌晨一场暴风雨后阴转多云的天气，东京郊外的成田机场日常穿梭往来的客流里，这天下午出现了一波又一波身穿裁剪得体西装的中国官员团队：既有国务委员兼外长王毅率领的中国外交部官员，也有财政部长刘昆率领的中国财政部官员和商务部长钟山率领的中国商务部官员。

率团访日、恢复与日本中断了7年8个月的“中日高层次经济对话”的王毅，本身也是8年多来首位访日的中国外长。王毅抵达成田机场伊始就高调地说明“希望（这次访问）能够成为两国关系重返正常轨道的重要一步”。作为擅长日语的“日本通”，他也没忘对日本记者群强调日本关心的朝鲜问题，表示会向日本介绍3月下旬中朝首脑在北京会谈的结果。

与王毅等中国政府部长们高调访日的行动迥异，成田机场当天还有一个由中国陆军少将慈国巍率领的25名中国军官访日团低调抵达，他们此行是为了与日本自卫队恢复中断6年的中日将校级军官交流。

王岐山的指令

王毅等外交部官员当天傍晚起，与日本外相河野太郎率领的日本外务省官员在东京麻布的外务省饭仓公馆举行了包括晚餐在内的共约3个半小时会谈，这是河野去年就任外相以来，与王毅平均两个月会谈一次的第四次会谈。双方照例握手让记者拍照，河野笑容可掬、王毅依旧表情僵硬。

日本雅虎当晚点赞最多的议论是：“中国外长怎么永远都是这副表情？不想来就别来，没关系。”不过日本政府内有理解的声音说：“王毅虽升任了国务委员兼外长，但权限可能比以前更小，因为他的上面不仅照旧压着习近平政权新设的中央外事工作委员会办公厅主任杨洁篪，现在更多了主管外交的国家副主席王岐山。”《日本经济新闻》也报道说，一连串的中国高官访日、恢复交流、改善关系正是来自王岐山的指令。

分化日美同盟

共同社前《中国观察》杂志总编辑坂井臣之助说，去年11月4天内，中国国家主席习近平、总理李克强先后在越南和菲律宾与日本首相安倍晋三会谈，已说明中国有意改善对日关系，只是仍要在今年3月全国人大通过有利习近平长期执政的宪法修订和李克强连任总理的人事确认后才推行。但人大结束后中国如此规模且迅速地推进对日改善关系，“是瞄准了日美关系最近出现裂痕，希望乘虚而入、拉拢日本来分化日美同盟。名义上，王毅这次访日是为5月李克强访日铺路，但更大目的恐怕是赶在安倍4月17日访美、与川普会谈前，实施外交战略、分化日美关系。”

今年3月，川普未与安倍事先疏通，决定接受朝鲜领导人金正恩的会谈建议，令日本早已担心美国最终与朝鲜妥协，把日本隔在帐外的噩梦接近了现实。随后川普准备签署制裁贸易赤字国备忘录的消息传出，河野太郎和经济产业大臣世耕弘成先后访美、要求川普政权把日本列入免除制裁名单，但无功而返。最终川普签署的备忘录使日本对退出TPP（跨太平洋伙伴关系协定）的川普政权进一步失望。

钟山4月15日与世耕在经济产业省内会谈时，批评美国贸易保护主义，希望引起日本的不满共鸣，但世耕回答说，报复措施只会进一步对世界经济产生坏影响，自由贸易才是最重要的，没响应中国的期待。

中国经济魅力

不过4月16日王毅与河野率领的“中日高层次经济对话”中，双方既一致同意基于世界贸易组织的规定维持自由贸易的重要性，也共同忧虑世界贸易战。坂井指出，中国拉拢日本的另一个原因是重视安倍表明愿意与中国“一带一路”合作所释放出的讯息。坂井说：“在川普‘美国第一主义’下，安倍不得不调整与中国合作的经贸政策，因为经济界需要出路，伊藤忠商事（日本4大贸易公司之一）已表明会利用中国‘一带一路’的中亚铁道从事日欧贸易来降低海上运输成本。虽说最近川普有显示重返TPP的意向，但有多少认真成分，日本不敢也不想期待，至少在美国中间选举前。”

王毅在东京也再三强调他“访日是对日方采取积极对华政策作出的回应”，虽然与河野讨论了李克强访日出席中日韩峰会的行程、内容等，但对日方建议安倍访华和习近平访日的计划，王毅只表示“日本有必要努力”。

据日本政府内透露的消息，王毅尤其对习近平访日表现慎重，不过日方的解读是既可能是王毅暗示台湾问题、历史问题上要观望安倍行动，也可能是警惕安倍政权飘摇。

内政外交变数

4月15日，日本《读卖新闻》系统的日本电视台发表了最新的民意调查，安倍政权因为去年开始的“森友学园”和“加计学园”问题，以及自卫队日报问题等影响，支持率下跌到26.7%，是安倍2012年第二次执政以来，政权支持率首次跌到两成水平。作为最支持安倍政权的《读卖新闻》系统这一民调结果既震撼日本，也可能令当天抵达日本的王毅退缩计划。

安倍访美被日本广泛视为寻找恢复支持率的材料，但几乎没有舆论指出眼下日中改善关系的舞台有助安倍恢复政权支持率。坂井指出：“日中不仅都没可能在东中国海主权纠纷中让步，而且历史问题依然会被中国随时作为倡导爱国主义的材料，这种教训太多，日本谁都记得，现在还有南中国海利益对立、海洋战略对抗等。中日未来只会在争端同时，开拓一些可能互利的合作关系，比如中国现在打算开放金融业，就可能对日开放一些金融市场，不过如果安倍在‘一带一路’为日本企业谋获具体利益，那也可能获得经济界支持，提升政权支持率。”

处变不惊不喜

中国政府高官访日团抵达东京的4月15日，《读卖新闻》报道，中国海洋调查船在东中国海日本主张的经济海域内挖掘海底稀土，有网民对王毅与河野会谈的报道吐槽说：“改善关系？先还我们稀土”。

日本自卫队统合幕僚监部（相当于三军总司令部）4月13日报告，去年一年日本战机紧急升空904次，其中针对中国军机威胁有500次。报告说：“针对中国军机紧急升空虽比前年减少351次，但去年首次确认了中国H-6轰炸机（轰6）飞到日本纪伊半岛上空和中国战机首次穿越对马海峡，飞到日本海上空等多于前年17次的特异飞行记录，此外还有36次穿越冲绳本岛与宫古岛之间飞行，是2013年以来的最多记录。”

中国恢复中断多年的对日交流与访问、改善对日关系，并没令日本传媒、舆论表现惊喜，各大新闻连续两天都没把王毅访日的行程作头条，部分主流传媒甚至没作为重点新闻报道，反映出日本对中国的强烈不信感。

