---
layout: default
title: "美国之音：南周“自宫”删文章 报道海航驱总编？"
date: 2018-02-18T19:10:28.000000+08:00
---

在中国新闻界颇有一些改革开放名气的南方周末，再次遭遇不测：先是记者黄河的有关丑闻缠身的海南航空公司的调查报道遭封杀，继而总编段功伟去职“走人”，不过，后者之卸任同前者之间的逻辑因果关系，尚待证实。就在去年7月，南方周末曾发表专稿谈海外富商如何通过“内鬼”爆料海航的。今天的媒体观察，我们来看看广州发生的这桩新闻审查“公案”。

在中国乃至海外新闻界很有一些名气的广东报纸《南方周末》上周发生这桩新闻审查案，据记者黄河在报道手记中说，2018年2月9日晚上，他们参与报道的记者“悉心操作”的海航调查报道专题，“在已经上版的情况下被无故撤稿”，决定撤回两稿（海航又闹‘钱荒’、海航‘危机史’），直接发在网上。

报纸删稿，直接上网？

这下事情闹大了。南方周末自己撤稿，稿件内容又是涉及近一年来在海外被炒的沸沸扬扬的海航集团，自然引发广泛关注。中国之外几乎所有涉及中国新闻的中文网站都加以报道。

随后，香港明报找黄河采访，后者说，事情还在内部沟通处理阶段，不方便接受采访。明报还说，黄河“经同事劝解与沟通，暂时删除相关报道和手记，以待内部处理结果。”

黄河虽然说其文已删，但是，在互联网这张大网一旦撒下，基本就是“覆水难收”。在中国互联网百度查询，党媒和主流大“自”媒体几乎没登或已删除殆尽，但是，在一些小网站或博客中，仍然能寻觅到其文踪影。

报道出笼，总编走人？

更为蹊跷的是，南方周末这个知名品牌大报，总编也出了状况。就在南周撤稿两天后，其总编段功伟也离开了其岗位。上海的澎湃新闻当天报道，段的职务，由南方周末老人王巍“回炉”兼任。王在2013年到16年曾任南周总编3年，到7月交棒段功伟。段在其位上一共待了一年半。

南方周末怎么了？1984年创立的南周，是中国报（媒体传播）界知名品牌，享有南南周、北财新、东澎湃之美誉。其网站介绍自己是“中国大陆地区发行量最大的周报，最高发行量达到130万份。被称作是中国最有影响力的媒体之一。”

海外评论说：南周是中国最关注政治、经济、社会的良心报纸之一，非常注重“人文关怀”。美国前总统奥巴马访问中国，只是接受了南周的专访。由于最高层审查，报纸比平时晚出了半天，而且内容由“精彩”被删至“平庸”。

说到底，南周隶属南方报业集团，而后者是广东省委机关报。南周是鸟，后者是笼，而且，后者背后是更窄小的笼—中宣部乃至中南海。

南都“系列”包括南周出了很多“名记 ”如程益中、鄢烈山、江艺平、黄河、翟明磊、苏永通、沈颖、马昌博等。

南周专访奥巴马、初稿被大部“和谐”、出报晚于平常，这些还不是南周历史上最轰动一时的事件。南周最“犯上”的事件是2013年的新年献辞事件。那一年元旦，编辑部写好了题为：中国梦，宪政梦的元旦献辞，出报时题目被改成了：我们比任何时候都更接近梦想。

南周编辑奋起抗争，网上出现了落款编辑部的声明：新年献辞不是他们编辑部审定的稿件。后来有报道说，该稿撰稿和定稿人，是广东省委宣传部长庹震。也有报道说，庹震并不是直接参与人。2013年1月4日，南周一些采编人员联署公开信要求庹震辞职。

新闻报道的鸟笼政策

抗争和死磕的结果是南周还是南周，还在党委的一元化领导之下，庹震还是庹震，还是宣传部长。庹震在2015年调中宣部任副部长，2017年，中共召开19大时任发言人。庹震是河南南阳人，武汉大学毕业，调广东前曾任经济日报总编、新华社副社长。

当年的环球时报（2013年1月7日）还为南周元旦献辞事件发一篇社评。它说：南周内部出现分裂，这些活跃人士的最新支持者是远在美国的陈光诚。环时说：中国新闻和中国政治在宏观上必然是协调的，互动的。“中国新闻决做不了同时期政治不能承受的单独突进”。社评最后说：希望所有喜欢《南方周末》的人配合风波的平息，“别逼一份中国报纸扮演它无论如何也承担不了的对抗角色”。

那么，这就回到了这次南周删稿的主因。南周记者黄河和同事王伟凯合写的这两篇重量级报道（《海航又闹钱荒》、《海航危机史》），是不是又一次不顾大背景的微观“单独突进”？

海航发迹是与非

海航集团，对海外中文读者观众来说，并不是一个陌生名称。旅居美国的中国富豪郭文贵，在去年多次网络爆料时就说，中共政治局常委王岐山，有家人为海航集团股东，涉嫌贪腐。纽约时报从去年初到今年2月为止，至少7次刊登出有关海航集团的相关报道。以美国新闻价值观和报纸发行宗旨来看，这些报道多是揭露或“唱衰”海航集团的。

旅美作家何清涟也多次撰文，详细分析海航的发展历程和目前的状况。她说：海航是一颗备受质疑的企业界明星，“中国的著名企业当中，海航显得与众不同，因其‘神秘’与‘外界读不懂’，一直都处于媒体的新闻聚光灯下。因而报道完整：从2005年以来到现在，每隔几年就有篇类于起底的深度报道。”

毫无疑问，南周记者黄河同王伟凯这两篇调查性报道，就是“类同”起底。这两篇报道，海航又闹钱荒，有4500字，海航“危机史”，有5千字。黄河在其手记中说，报道是对海航整体资本运作模式的梳理，不仅针对海航，而是包括万达、复星、等企业在内的“共同的游戏玩法”。

海航集团是中国一家国企。据其网站介绍：它囊括航空、酒店、旅游、地产、商品零售、金融、物流、船舶制造、生态科技等多业态大型企业集团，总资产逾万亿元。2017年连续三年登榜《财富》世界500强，位列170位。

就在南方周末撤稿同时/前，海航集团（2018年2月7日）召开全国分公司大会，其网站说：包括董事局主席陈峰在内的党员，重新宣誓入党誓词，最后还以播放《国际歌》收尾。

海外中文媒体报道，海航集团董事长王健，则在董事局内部会上表示：海航事件是国内外反动势力对中国崛起的反扑，是对习近平为核心的党中央的一次重大阴谋，他要求“以政治的高度来迎接这一场战斗。”

