---
layout: default
title: "美国之音：美中贸易谈判“鸡同鸭讲”，未来几周贸易战或升级"
date: 2018-05-05T10:30:39.000000+08:00
---

白宫新闻办公室星期五（5月4日）强调，美国代表团与中国官员就平衡美中双边经济关系，加强中国的知识产权保护以及中国强制转让技术等议题进行了坦诚的磋商，但对会谈是否取得进展不置可否。分析人士指出，从会谈双方的要求来看，基本上双方是“各说各话”，未来几个星期，预计“贸易战”会升级。

白宫：川普政府一致认为急需采取措施改变美中贸易和投资关系

美国贸易代表团结束对北京的访问，回到华盛顿，正向川普总统汇报，寻求下一步的决策。白宫新闻办公室白宫发布的新闻稿说，美国代表团与中国官员就平衡美中双边经济关系，加强中国的知识产权保护以及中国强制转让技术等议题进行了坦诚的磋商。通稿没有说明谈判是否取得进展。

中国官方新华社此前报道说，双方就部分问题达成共识，但在一些问题上还存在较大的分歧。

美中“各说各话”，分歧在于“太了解对方”

从媒体获得的双方会谈要求文件来看，分析人士说，双方分歧巨大，基本上是“各说各话”。

美国智库战略与国际研究中心中国研究项目主任、中国商业与政治经济项目主任甘思德（Scott Kennedy）在接受美国之音采访时说：“他们的分歧大得不能再大了。美国的立场是中国必须变成一个真正的市场经济，而中国则希望保全自己的国家资本主义模式，并要求美国完全对中国的产品和投资开放市场，并向中国出售中国希望的任何东西。”

他在接受《华盛顿邮报》采访时说：“这一天应该被铭记，不是因为双方的误解造成了不同。现在的麻烦是，双方太了解对方了。”

美国对中国的“激进”要求

根据《华尔街日报》和彭博通讯社获得的美国代表团出访中国前发给中国的一份文件，美国对中国提出了八点要求，包括削减贸易逆差到中国政府停止对高科技产业进行补贴等。

对此，甘思德在自己的推特上连发几个“哇！”感叹，并说，中国常说美国的要求不明确，这下太明确了。他还写道：“你对自己想要的东西必须十分小心。”另有分析人士指出，美国的要求太过“激进”。（aggressive ）

据说，这份文件在中国社交媒体微博上出现过，但是很快被中国政府删除。

香港《南华早报》列出了一份较为详细的清单。这些要求包括：第一，美国要求中国在2020年前将贸易顺差缩窄2000亿美元。第二，中国必须立刻停止对中国制造2025计划中涉及行业，造成市场扭曲的补贴和其他政府支持；立刻采取可核实的措施停止政府资助的盗窃知识产权以及其他机密信息的行为。第三，中国不要针对美国农民和农产品进行报复。第四，美国出于国家安全考虑在某些敏感技术和敏感领域对来自中国的投资加以限制，中国不要进行报复。

第五，中国必须给予美国投资者公平和非歧视的市场准入，并在7月1日前就外国投资发布负面清单。第六，中国将降低所有非关键领域产品的关税，同时意识到华盛顿可以对直接受益中国制造2025计划的中国产品征税。第七，中国采取特别手段致力于改善市场准入，并给予美国农产品公平对待。第八，双方将评估上述目标的进展情况。中国撤出向世贸组织提出的有关中国被视为非市场经济国家的诉讼。

中国对美国的“强硬”立场

根据《南华早报》的报道，中国代表们在答应进一步开放海南自由贸易区，扩大美国电影的进口份额以及削减进口美国汽车的关税后，也向美国代表团呈上了他们重塑两国贸易关系的“强硬”条件。

第一，美国停止根据1973年《贸易法》的301条款进行的知识产权侵犯调查，并取消4月3日宣布的对中国产品征收25%的关税的计划。第二，美国必须取消对出口中国的高科技产品的限制，包括集成电路设计。第三，美国必须在5月31日前重新开始购买中国熟制家禽肉。第四，美国必须向中国开放民用航空安全设备市场。第五，两国将成立工作小组研究扩大市场准入问题。第六，在对中国企业做安全评估时，美国必须给予中国和其他投资国相同的待遇，并停止实施新的投资限制。第七，允许中国企业参与美国基础设施建设项目，同时不要求他们购买地方产品。第八，允许中国公司参与美国的电子支付市场。第九，允许中国保险公司在美国开设分公司。

专家：未来贸易战有可能升级

美国智库战略与国际研究中心的甘思德说，美国目前已经进入了“贸易战”，鉴于这次会谈并没有达成任何进展，他预计未来几个星期“贸易战”有升级的可能。

全球政治风险咨询公司欧亚集团（Eurasia Group）全球科技政策事务负责人保罗·特寥洛（Paul Triolo）星期四在接受美国之音采访时说，美国是在要求“重塑”美中经贸联系。因为美国将经济安全与国家安全联系在一起，未来美国中国会愈加复杂。

不过，美国总统川普星期五在贸易会谈结束后说，因为他很尊重中国国家主席习近平，所以现在对中国很友好。

