---
layout: default
title: "美国之音：中国官媒宣传寿光洪灾凸显中共政权的伟大"
date: 2018-08-27T12:43:26.000000+08:00
---

中国公众多年来抱怨说，中国共产党控制下的中国媒体有一个强硬的规律，这就是对公众关心的问题或新闻不是捂着不报，就是把丧事当喜事来宣传。眼下，山东寿光的洪水灾害似乎是再度显示了这种规律是如何雷打不动的。

洪水的天灾与人祸

8月20日前后，中国山东以农业为生的寿光被上游的几个水库同时释放的洪水淹没。中共中央和中共山东地方当局先是对寿光县农民的生命财产损失竭力淡化或隐瞒，近日来又推出所谓的正能量宣传，将灾害报道展示为中共政权如何全心全意为人民服务。

在山东地方当局水库蓄水管理无能、在强降雨来临之际放水祸害寿光农民之际，中国官方的中央电视台首先谎报新闻，谎称水库放水对下游没有造成灾害性影响。与此同时，中共控制下的网管当局则进入所谓的紧急状态，对中国网民所发表的寿光洪水灾害惨状的文字、图片和视频报道实行全天24小时见一个灭一个的秒杀封锁。

在另外一方面，中共山东地方当局显然为了将寿光的灾情控制在当局所期望的范围之内，将洪水造成的房屋倒塌数目定为9999间，导致许多中国网民戏称中国的洪水也非常富有中共的“党性”，知道适可而止不越过雷池一步，也不多淹没一间房子从而使寿光洪灾上升到更高的级别。还有网民抱怨说，喜欢动辄在世界各国大撒币动辄洒出几十亿、几百亿元人民币或美元援助其他国家的中共当局面对寿光灾害却阮囊羞涩起来，而且中共山东地方相互推诿，拒绝承担救援寿光的责任。

近日来，中国网民不顾当局的大力封杀，锲而不舍地报道和传播寿光灾情，使许多中国公众看到了寿光灾民的悲惨，看到了寿光的满地死猪，看到了灾民面对被自己举债建成的生产设施被毁血本无归而痛哭哀嚎的画面。这些信息使中共当局的隐瞒和谎报难以为继，中共操控的中国媒体又进入了一种将丧事当喜事办、宣传中共政权如何爱人民的模式。

此图片内容敏感，有些人可能会觉得反感或不安。

宣传与威慑交替使用

中共中央机关报《人民日报》旗下的人民网8月26日报道说，“山东寿光抢险救援一名18岁辅警殉职”。中国官方的中国新闻网则报道说，“寿光抢险救援失联辅警一名确认殉职另一名仍在搜救”；“山东寿光洪水逐渐减退村民手拽”猪坚强“转移”。

与此同时，自山东寿光人民遭遇莫名其妙的洪灾导致至少13人死亡，至少9999间房屋被毁坏以来，《人民日报》头版全都是中共领袖习近平发表重要讲话、接见外国来宾、中国各地形势大好的所谓正能量新闻，不见寿光灾害的新闻。

虽然近日来中共控制下的中国媒体开始有限地报道寿光的灾情，但中共当局也在毫不含蓄地向中国公众示威。中国媒体8月26日星期天热传的有关寿光的新闻包括，“两人微信群散布‘寿光发生瘟疫’谣言被警方抓获”。

有中国网民抱怨说，那两个倒霉的所谓的因“散布‘寿光发生瘟疫’谣言”而被抓的人是两名寿光女子，她们只是在亲友群提醒亲朋好友少吃猪肉、多用点消毒液就被抓捕；中国当局和警方的这种做法是草木皆兵、太过分了。

与此同时，也有中国网民提出质疑：中国中央电视台公开造谣水库放水对下游无影响，这种谣言传播全国全世界，影响极其恶劣，为什么不见有警察抓？中国官方和官方控制的媒体对这种质疑保持了整齐一致的沉默。

宣传与删贴交替使用

统辖寿光的潍坊市当局一开始对拒绝承担救助寿光的责任。潍坊市当局的这种态度受到了中国网民和公众的强烈谴责。

在众人的谴责声中，潍坊市当局召开记者会。中共山东当局掌控下的《齐鲁晚报》就此发出报道，标题是《潍坊召开防汛救灾新闻发布会：寿光损失严重，非常痛心》。

然而，在这标题之下，读者看到的是满满的正能量宣传，宣传主题是自然灾害凸显中共政权的伟大和亲民，中国人民在中共的统治下如何幸运和幸福：

“面对灾情，潍坊人民在潍坊市委、市政府的坚强领导下，以万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的精神，奋力开展抗洪抢险救灾工作。目前，各项救灾工作正在有序开展，灾区社会秩序稳定。”

在中共各级政府利用灾害来歌颂中共政权的同时，中共控制下的中国媒体在有关报道中对灾民的实际苦难和心声笼而统之、大而化之、闪烁其词，或干脆无视，中共网络舆论管制当局则将贴近民众、贴近真实灾情的报道进行全面的封堵和封杀。

其中一则被如此封堵和封杀的报道说，寿光丁家村39岁的农民张金来眼看着自己贷款10万元建造的种植蔬菜的大棚被洪水毁坏，在绝望中上吊自杀；“2015年9月，张金来和妻子在（中共政权强行推行的）二胎政策全面放开的100天之前，生下了女儿。就差了100天，他们交了13万元罚款。家里没钱，罚款是他借的，还债还了好几年。”

这则来自社交媒体微信公众号“每日人物”的报道在8月25日发表，到26日北京时间晚上已经被封杀。必须接受中共宣传部门掌控的微信网站就此提供的解释是，“此内容因违规无法查看”。

中共宣传部门及其掌控下的互联网网站拒绝对所谓的“违规”究竟具体违反的是什么规做出解释或说明。

