---
layout: default
title: "美国之音：美国收紧中国留学生签证措施的反应和影响"
date: 2018-06-02T07:16:32.000000+08:00
---

美国国务院宣布将收紧部分在美研读科学领域的中国留学生签证。鲁比奥参议员称赞这项限制，称有其必要性。不过，有学校官员表示反对并主张维持学校的多元化和学术环境。另外也有人分析指出，新措施对中国留学生造成的实际影响有限。

美国国务院星期二宣布，将收紧到美国大学研读部分科学领域专业的中国留学生签证，签证期限从五年缩短为一年。

这项新措施将在6月11日生效。

美国厚仁教育机构首席执行官陈航表示，新措施实际上对中国留学生造成的影响有限。过去中国留学生的签证一直是一年一签，一直到五年前，奥巴马总统任内，才从一年延长到五年。然而在航天、高科技制造等领域，许多留学生依然只能获得一年的签证，因此改动其实不大。此外，只要仍在就学期间，I-20表格没有到期，在美国就属于合法居留。

陈航说：“中国学生以前的签证都是一年的，而且签证只是入境的一个文件，只要在境内待着，就是合法的。如果出了境，签证如果过期了，就需要重新签，但只要你是在正常的学术、学校项目里，那续签通常是没有问题的。美国对科技类学生的实习，自3年前起，政策从1年实习期改为3年实习期，这其实也是市场的需要，不是移民局大发善心让中国学生来工作，而是因为工业界需要这些人。加拿大一直都是3年的实习期。所以我认为在具体的实施过程中，移民局会遇到阻力。”

与此同时，也有分析认为，签证措施的收紧，对雇主来说，增加许多不确定因素和风险，因此可能降低美国公司雇佣中国公民的意愿，使得研读科学领域的中国留学生毕业后在美就业的难度提高。

在美国工作多年的健保行业顾问杨嘉文说，签证措施的收紧，可能导致申请签证和续签所需的审核与等待时间延长，未来可能成为雇主考量的因素。

杨嘉文说：“这项措施会让签证申请时间变得比较长，所以公司可能会比较谨慎地去选择学生。可是实际上发展会怎么样，可能还要再观察，因为我觉得公司也在看，到底实际上的政策，对于他们是什么样子。”

伊利诺伊大学香槟分校的研究生院院长沃德克·沙吉克柴可（Wojtek Chodzko-Zajko）说，该校希望维持学校的多元化和学术环境，不希望改变签证政策。

他对美国之音说： “伊利诺伊大学与中国的教育和学术关系，已经持续了超过100年。到目前为止，我们没有看到任何来自中国的研究生有任何有意义的 秘密行为。我希望来自中国和其他国家的学生，能持续了解到在美国研究型大学学习的好处。我认为美国的大学目前面临与日俱增的、来自世界各地大学的竞争。为来自世界各地的学生保持欢迎和支持的教育环境，是至关重要的。伊利诺伊大学希望不会有任何影响外国学生签证申请的改动出现。”

美国大学协会主席科尔曼发表声明说，该协会认同美国政府保护国家和经济安全的目标，不过政府需要确保签证措施的改动不会对推动美国经济的研究和开发带来负面影响，因为美国今日在科技和经济领域的世界领先地位，正是过去几个世代以来与来自世界各地最优秀的人才一同建立的结果。

来自佛罗里达州的共和党籍联邦参议员鲁比奥则在推特上称赞了新措施。他说，中国对美国构成前所未有的威胁，新的签证限制虽然严厉，但却是必要的。鲁比奥指中国通过学生和学术签证，以窃取和欺骗手段，针对美国，实现主导世界的行动。

目前，川普政府正在大力应对美国所批评的中国不公平的贸易做法，特别是在对知识产权的巧取豪夺。按照“中国制造2025”项目，北京计划在各个高科技领域占据世界主导地位。

最早报道川普政府计划限制中国留学生签证的是美联社。报道提到，去年12月，川普政府公布的国家安全战略文件就预示，美国将审议和加强签证程序，“以减少非传统情报搜集者的经济盗窃活动”。报告特别提到可能对学习科学、技术、工程和数学的外国学生的签证实行限制。

