---
layout: default
title: "美国之音：美中经济利益起波澜，传中国抛售美国国债债券"
date: 2018-01-12T12:54:08.000000+08:00
---

 美中金融博弈


2018-01-12 02:52


来源: 

当今世界经济全球化的一个重大表现，就是美中两国经济利益交织。而美中经济利益交织的一个重大表现，就是中国收购大量的美国国债债券。

过去几天，美中经济利益似乎出现了一些波澜，以为中国似乎是试图用收购或抛售美国国债债券。

美国财经电视台CNBC星期四报道说，“美国债券星期三（1月10日）被抛售，这可能是关键问题。

“美国彭博社发表报道，援引一些没有透露姓名的消息来源说，北京的官员建议中国减少甚至停止收购美国债券。中国是全世界持有美国国债最多的国家。

“中国外汇管理当局星期四公开反驳了彭博社的报道，表示彭博社援引了‘虚假信息’。但是，金融市场上的抛售可能是蓄意引发的，目的是向华盛顿发出一个警告。眼下，华盛顿在贸易和其他问题上正在跟中国缠斗。

“中国持有1.2万亿美元的美国国债，超过全世界任何国家。中国收购美国国债，实际上就等于借钱给美国。华盛顿利用向中国和其他国家出售美国国债债券的所得来帮助自己融资。”

CNBC在这里再次指出了一个简单的事实，这就是，中国收购美国国债实际上等于是借钱给美国。

在过去的20年里，中国的一些狂热的民族主义者常常为这个事实而感到欢欣鼓舞，并感到胜券在握，以为卡住了美国的命门——中国不买美国国债，中国抛售美国国债，美国没钱了，不就呜呼哀哉完蛋了吗？

对那些对国际贸易和金融问题只知其一不知其二的人，诺贝尔经济学奖得主、美国《纽约时报》专栏撰稿人保罗·克鲁格曼在几年前曾经提供了基本的国际金融科普知识。

克鲁格曼指出，那些认为中国可以通过停止购买或抛售美国债券来要挟美国、损害美国的人错了，因为他们不懂得中国购买美国国债并不是对美国发慈悲，并不是要给美国提供经济援助，而是因为中国的大笔外汇储备没有更好的去处，只能购买美国国债来保值；中国假如用抛售美国国债的方式来损害美国，只能是搬起石头砸自己的脚，因为抛售会造成市场动荡，美国国债价值下跌，等于是美国国债持有量世界第一的中国毁坏或摧毁自己的金融利益。

观察家们注意到，中国当局近年来确实是在鼓励疯狂的民族主义。在表达自由受到严格控制和限制的中国，一些支持中国共产党政权的（或由中共政权策动的）民众频频打出横幅标语，“宁可大陆不长草，也要收复钓鱼岛”、“哪怕华夏遍地坟，也要杀光日本人”。

在国际金融问题上，中国国内近年来也频繁出现金融领域版的“宁可大陆不长草”的论调。一些人主张，打不到鹿也不能让鹿吃草，宁可中国在外汇储备上吃大亏，也不让美国日子好过，但是，截至目前，中国金融管理当局显然是不主张用毁掉中国的方式来跟美国斗法。

星期四1月11日，印度英文的《新印度快报》发表报道，标题是“中国否认减缓购买美国债券”。报道说，“中国国家外汇管理局星期四否认中国可能要减缓或停止收购美国政府债券。

“国际媒体星期三报道说，中国认为美国国债收益不好，因此正在考虑放缓购买美国国债。在这种报道出现之后，美国财政部债券走高，美元兑换率下跌，黄金价格攀升。

“中国以一种多样化和非中央化的方式用外汇储备投资于不同的资产，以确保外汇总体安全，以及维持并增加其价值。”

与此同时，有人担心北京也大有可能通过孤注一掷的方式停止和抛售美国债券，给美国制造金融危机。克鲁格曼等经济学家认为，这种情况不会发生，因为中国持有的美国国债债券数额巨大，中国无处抛售。

