---
layout: default
title: "美国之音：伊利集团怎么了？"
date: 2018-05-10T19:47:10.000000+08:00
---


图片来源：新浪微博 @金口娱言

中国著名奶制品生产商伊利集团最近陷入风波，有记者因报道伊利董事长“失联”而被跨省抓捕，同时有奶农因在网上发帖声称自己遭伊利欺压也被内蒙警方拘留。

官媒《人民日报》7号发表文章将邹光祥、刘成昆等媒体人此前的爆料定性为造谣，并表示山西奶农郭玉珍的举报文章“与事实严重不符，影响企业的正常生产经营秩序”。

有关伊利事件的讨论在微博上受到严格管控。

媒体人被捕

今年3月，曾在《21世纪经济报道》任职的媒体人邹光祥在其自媒体公众号“光祥财经”上发布消息称，内蒙古著名奶制品生产商伊利集团的董事长潘刚与中国政府关系紧张。邹光祥称，潘刚曾在美国远程管理伊利集团六个月，在返回中国后被“有关部门带走并被要求协助调查”。

伊利方面随即发表公告称该消息属造谣。

国际组织“保护记者委员会”4月发表声明敦促中国释放邹光祥。该组织亚洲项目协调人史蒂芬·巴特勒（Steven Butler）说： “报道新闻不是罪，不管是在中国还是在任何地方。应当立即把邹光详释放出狱。”

同时，另一位媒体人刘成昆因为撰写以潘刚为原型的讽刺小说也被呼和浩特警方逮捕。刘成昆曾任中国官媒《时代周报》记者。

伊利：董事长患病

根据公开信息，伊利董事长潘刚于去年9月出境，至今仍未归国。伊利是国有企业，1996年在上海证券交易所挂牌上市。

从去年9月到今年4月，伊利从未对外公布董事长潘刚的去向。在“潘刚失联”、“被警方带走”等传言甚嚣尘上后，伊利在今年3月底发表公告称“相关信息不实”、“公司无应披露而未披露的重大信息”，但仍未说明潘刚人在何处。

4月初，博鳌亚洲论坛的日程显示潘刚将参与4月10日的一场活动，但此后博鳌发布的新日程上又没有了潘刚的名字。在引起多方猜测后，伊利集团在4月7日发表声明称潘刚“近日身体仍在治疗恢复中”。

直到4月10日，伊利集团再发公告，称潘刚患有“先天性主动脉缩窄”，正在国外接受治疗。并强调潘刚仍在正常主持公司工作，生产和经营一切正常。

伊利声明称，潘刚出国治病前已向内蒙古自治区和呼和浩特市党委汇报，各级领导也“给予了充分的关心和慰问”。

但有人认为，伊利作为上市企业未能及时、充分披露董事长患病的信息，有违反《上市公司信息披露管理办法》的嫌疑。

《上市公司信息披露管理办法》第30条规定：发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即披露，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的影响。

北京凌通盛泰投资管理中心董事长董宝珍4月在微博上表示，伊利董事长赴美治病应属于可能“影响公司生产经营的重大事件”，伊利应该第一时间向投资人披露。

奶农也遭跨省

与此同时，日前在网上公开举报伊利集团压榨奶农的山西商人郭玉珍5月2日被呼和浩特市公安局正式逮捕。

郭玉珍此前在网上发帖举报称，自己经营的奶牛场因为没有给伊利相关管理人员“好处”而遭到各种刁难，损失数百万元。

郭玉珍在文章中写道，2016年春节期间曾有伊利公司的经理来到她的牛场索要好处费，她没有给，随后伊利工作人员上门称有人举报郭的奶站有造假现象，郭玉珍予以否认。

内蒙古公安机关公布的信息则显示，伊利公司因发现郭玉珍的奶站有“串奶行为”而要求她关闭奶站，郭向伊利索赔400万元未果后“捏造不实文章”。

5月2日，郭玉珍被呼和浩特市公安局以“敲诈勒索罪”逮捕。

伊利的网络公关

伊利事件引起关注后，网络上有人发起抵制伊利的活动。

调查记者王志安在微博上表示：“如果我们不对这种企业说不，它会用我们的人民币武装起来，最终对我们穷凶极恶，肆意妄为。”

5月3日，网络大V“五岳散人”在微博上公开了一张聊天截屏，一名自称是北京某媒体公司的公关私信五岳散人，问他是否愿意为伊利品牌公关，被五岳散人拒绝。

而之后包括北大教授孔庆东、知名公号“点子正”在内的许多大V都发布了伊利的广告，广告开头写道：“在潘刚董事长的带领下，2017年伊利五大核心指标稳居行业第一……”

又一个鸿茅药酒？

此外，今年初广东医生谭秦东因为在网上发帖批评鸿茅药酒对身体有害而被内蒙凉城县公安集机关跨省抓捕，引发外界批评内蒙滥用警权。4月中，谭秦东取保候审离开看守所。

微博用户管鑫Sam写道：“2018年4月17日，《人民日报》评谭秦东跨省事件：‘人出来了，仍难释重负，难言轻松。跨省抓人何其易，纠错成本何其高。如果不建立高效的约束机制，是不是还有下一个谭秦东？’作为对此问题的回答，2018年4月17日，就在同一天，‘下一个’。”

保护记者委员会5月9日发布声明，敦促中国警方释放奶农郭玉珍。

保护记者委员会亚洲项目协调人巴特勒说：“郭玉珍不应该仅仅因为指控一家大企业的违规现象就入狱。曝光违规现象是媒体的重要职能，而不是犯罪。”

