---
layout: default
title: "美国之音：白眼翻出个假外媒，海外华人呼吁白宫彻查"
date: 2018-03-15T10:47:27.000000+08:00
---

一位流亡芬兰的前中国政治犯星期三（3月14日）在美国白宫网站上发起请愿信，要求美国政府调查一家设在美国，但和中国政府关系密切的电视台。事件的起因与一天前那个扰乱了中国精心策划的“两会”的白眼有关。

星期二（3月13日），在“两会”现场，当自称“美国全美电视台执行台长”的女记者张慧君在向中国官员提出一个冗长而不失恭维的问题时，在她身旁的《第一财经》女记者梁相宜翻了一个大大的白眼，鄙夷地扭过头去。

持“两会”外国记者证的张慧君在提问时，用“我们国家”指代中国，更是引发一片质疑，直指全美电视台是一家由中国政府资助的假外媒。

全美电视台的网站说，电视台成立于2004年，是“全美覆盖最广、受众基数最大的中文电视台”，但是其脸书页面上只有寥寥三十几人点赞。

张慧君的背景也很快被“人肉”出来，据称她参加过选美比赛，曾在央视实习，此前也以不同的外媒记者身份报道“两会”，一次是“香港经济与旅游电视台执行台长”，一次是“世界知识杂志社记者”。

星期三出现在美国白宫网站的一封请愿信写道：“我们相信全美电视台很可能是隶属中共中央宣传部的一家未经注册的机构，是中国中央电视台的秘密分支……其节目向美国境内的华语观众传递中国政府的谎言和反美观点。”

请愿信要求美国政府根据《外国代理人登记法》，调查这家电视台的资金来源和与中共的合作，如发现违法行为，予以取缔。

流亡芬兰的前中国政治犯李方告诉美国之音，这封请愿信是他和前德国之声记者苏雨桐共同发起的。 苏雨桐被中国官方的《环球时报》称作“反华记者”，2014年遭德国之声解雇。

李方说：“我们非常反感中共利用这类假外媒，大外宣的机构，回国采访，将他们欺骗人民的言论，出口转内销。”

他说，中共在海外办了很多类似的媒体，以前主要在香港，例如《凤凰卫视》、《大公报》等，现在延伸到了美国、澳洲、欧洲、东南亚。

李方说，这些媒体的负面作用很大，“将中共的洗脑说辞通过它们传进国内，给国内百姓一种假象，似乎外国媒体也在帮他们说话，”与此同时，又将中共的洗脑言论，灌输给海外华人，甚至外国人。”

在社交媒体平台推特上，有人贴出了2007年出席“世界华文传媒论坛”的境外媒体代表名单。这几百家中文媒体涵盖世界五大洲，被网友戏称为“最全假外媒名单，红旗已插遍全世界！”

近来，中国执政的共产党在海外对信息的审查和宣传越发引起西方民主社会的警觉。去年5月，在美国国会美中经济安全审议委员会的一次听证会上，美国非政府组织“自由之家”东亚项目高级研究员莎拉·库克（Sarah Cook）作证说，长期以来，中国共产党和多家政府机构运用多种手段寻求影响美国有关中国的公众辩论和媒体报道，手段之一是与收买或与当地私营媒体合作，生产迎合北京的内容。

库克说，以凤凰卫视这个全美分布第二广的中文有线电视台为例，这家电视台的所有人是一位与北京官员有密切联系的前军官。

“凤凰卫视的报道通常是对中共有利的。不仅如此，过去两年来，它的平台还被用于播放多个被拘禁的中共异见者的电视认罪，最受瞩目的是2015年末被中国安全部门绑架的那五名香港书商，”她说，“这样的报道可能并非出于偶然，因为中央电视台据称拥有凤凰卫视10%的股份。”

20年前，也是在中国“两会”的一次记者会上，时任中国总理朱镕基点名凤凰卫视记者吴小莉提问。他对主持人说：“你照顾一下凤凰电视台的吴小莉小姐好不好？我非常喜欢看她的广播。”

吴小莉起身道：“首先我要谢谢朱总理。我必须这样说，您也是我的偶像。”

对于很多中国人来说，那是一次新鲜的体验。他们第一次听说有个叫凤凰卫视的香港媒体。吴小莉的台湾腔听来很悦耳。那一次没有人翻白眼。

