---
layout: default
title: "美国国会听证：应该将中国指定为美国最大的外交和国防挑战"
date: 2018-02-17T09:59:32.000000+08:00
---

美国之音

美国国会下属的美中经济与安全审查委员会（US China Economic and Security Review Commission）星期四（2月15日）就中国军事现代化对美国在印度和太平洋地区国家安全利益的影响举行全天听证。

参加听证的专家们说，中国军事现代化影响了美国在印太地区的国家安全利益，美国国会应该考虑将中国指定为美国最大的外交和国防挑战。

国会应该考虑将中国指定为美最大的外交和国防挑战

美国国会下属的美中经济与安全审查委员会星期四的听证包括三大板块：中国推进军改和军事现代化的原因和目的；中国五大军种的具体改革措施以及中国军改和现代化对美国在印太地区的国家安全利益的影响。

长期战略集团主席杰奎琳·蒂尔 （Jacqueline N Deal ）在听证时强调，中国是一个意识形态上与美国不同的国家，也是一个修正和扩张的大国。

她说：“我先声明我的基本观点，那就是意识形态上与我们敌对的修正主义和扩张主义大国都对美国国家安全利益构成最大威胁，而中国已经被证明就是这样一个在意识形态上对我们有敌意的修正主义和扩张主义大国。”

她说，中国国家主席习近平在中共19大上就已经表明，中国共产党有意图取代美国在全球的领导地位。她说，中国目前对中国人民解放军进行重组和改革都是为了创造更大的战略空间，使得中国可以威慑区域大国。假以时日，他们就会向世界推销中国共产党的制度和准则，这样以来，欧亚大陆的国家和其他地方的国家不得不迎合共产党的意志。

她说，一旦中国的战略空间的目的得逞，美国的繁荣和自由就会受到影响，中国共产党对美国的安全威胁也将增加。她建议美国国会应该加强对美国新国家安全战略的认识，指定中国为美国的头号外交和国防挑战。

在美国总统川普12月公布的国家安全战略中， 他说，美国面临的来自俄罗斯和中国的竞争日渐加剧。他称这两个大国竞争对手“试图挑战美国的影响力、价值观和财富”。

蒂尔说，中国政权的性质，以及中国的规模和能力，注定要对美国的根本的国家利益造成威胁。

中国的军事能力和技术发展有损美军在亚太的军力优势

来自IHS Markit 简氏防务周刊的执行总监泰特•努尔金（Tate Nurkin）主要从中国的军事能力发展方面说明中国对美国的威胁。他在听证会上说，中国海上反介入/区域拒止能力的发展、中国力量投射能力的发展以及中国对全新技术革命的应用，特别是在人工智能技术方面的发展都对美国构成了威胁。

他说：“这些能力和技术，把它们放在一起，或是单个看来，都对美国在印度太平洋地区的军事和心理优势构成了真正的、强大的、甚至是紧迫的威胁。”

努尔金说，中国以海上为中心的反介入/区域拒止能力的发展使得中国更有能力管理近海海域，随着时间的推移，这些能力会扩大到更远的地方。

中国日渐增长的地缘政治影响力以及区域外的利益和需求要求中国必须建立更大的能力来支持和谋求这些利益。中国在吉布提建立军事基地，向海湾和印度洋港口等地越来越频繁地部署军力都展示了中国向海外投射军力的野心。中国本来只是为了阻止美军的军力投射，现在变成可以向西太平以外的地方投射军力。

努尔金还特别提到中国对全新技术革命的应用，特别是中国对人工智能的积极投资，已经让中国正在成为人工智能方面新的中心。

美国依然是亚太地区最大的稳定力量

美国智库战略与研究中心国际安全项目主任凯瑟琳·希克斯（Kathleen H Hicks）时说，过去10年，中国军力和经济力量的增长是影响美国和亚太地区盟友和伙伴关系的主要因素。

尽管美国盟友和伙伴在如何对待中国问题上意见并不一致，她说，这也是美国很难在亚洲建立类似美国在欧洲建立北约组织的原因但是，希克斯说，这也并不影响美国的盟友和伙伴们希望借美国的军力来平衡中国的力量，特别是现在可以确定的是中国军力增长并不十分友好。

希克斯说，虽然美国在亚洲存在会带来一些小的摩擦，但是美国还是亚太地区最大的稳定力量。

她说，美国盟友和伙伴们对美国平衡中国军力的各种说法表示欢迎，从奥巴马时代的亚洲再平衡到川普的“大国竞争“，美国盟友和伙伴们都表示欢迎。

她还说，美国在亚洲的盟友和伙伴网络是美国的重心。当盟友和伙伴关系强劲的时候，就可以限制中国成为世界大国、影响亚洲集体利益的能力。

习近平军改的首要目的：确保军队对共产党及其本人的绝对忠诚

在就中国推进军改和军事现代化的原因和目的进行听证时，专家们说，习近平军改的首要目的是确保人民解放军对中国共产党以及他本人的绝对忠诚。他们还说，当然，如果改革能取得成功的话，也确实有助于改善几十年来困扰中国军队的指挥、控制和行动力的不足。作证时，专家们还对五大军种（陆、海、空、火箭和战略支援部队）的具体改革措施作了介绍，他们认为，与中国邻国们最有可能发生冲突的是中国海军和空军。

