---
layout: default
title: "美国之音：中国做好了与美国打贸易战的准备吗？"
date: 2018-06-28T22:47:55.000000+08:00
---

美国政府对价值340亿美元的中国商品征收关税的决定将在7月6日开始实施，中国也计划在同一天对美国产品征收关税。这两大世界经济体之间在关税上的以牙还牙引发了两国可能爆发全面贸易战的担忧。中国有学者开始质疑北京是否做好了与美国打贸易战的准备。一些官员甚至认为，北京对美国与中国进行长期对抗的决心做出了严重的误判。

美中两国即将展开的关税大战目前没有丝毫得到和解的迹象。

习近平释放强硬回应美国的信号

中国领导人习近平上个星期在会见20多位来自欧美跨国公司的总裁时向他们传递了这样一个信息，即他决定以绝不妥协退让的态度回应美国总统川普对中国产品征收惩罚性关税的做法。

《华尔街日报》援引知情人士的话说，习近平称，西方有个说法，如果别人打你左脸，你要把右脸也伸过去，而在中国文化中，你要以牙还牙。

在此之前，中国外交部和商务部的发言人都表示，中国不想打贸易战，但也不怕打贸易战。

在川普总统6月18日威胁要对价值高达4000亿美元的中国商品加征关税后，中国商务部发表声明，指责美国进行“极限施压和讹诈的做法”，并表示，“如果美方失去理性，出台清单，中方将不得不采取数量型和质量型相结合的综合措施，做出强有力反制。”

美中两国在关税问题上以牙还牙引发了双方会爆发全面贸易战的担忧。这种担忧导致美中两国的股市急剧下跌，中国一些公司的股票在单日的跌幅高达10%。

关税措施升级将波及全球

华盛顿著名的彼得森世界经济研究所的高级研究员肖特（Jeffrey Schott）在接受美国之音采访时表示，川普如果真的对数千亿美元的中国产品征收关税，它所带来的影响将会波及全球。

他说：“这将对我们两国的经济和全球供应链带来更大的干扰，并对我们在亚太地区的主要贸易伙伴带来冲击。”

中国准备应战

这个星期一，中国央行宣布把人民币存款准备金率下调0.5个百分点，向市场释放7000亿元的资金，以减轻小企业的债务负担，支持所谓的“债转股”以及小企业的资金需求。尽管人们此前普遍预期央行会采取行动，支持中国的企业应对美国的关税举措，但是这个降准的规模超出了一般的预期。此举被看成是中国在与美国的经济战中所使用的又一个武器。

中国可以使用的另外一个武器是货币，即通过让人民币贬值来使中国的出口产品更具竞争力。在央行降准后，人民币对美元汇率进一步下跌。

分析人士认为，这些举措表明，中国正在从经济上做准备，应对美国发起的贸易攻击。

不过，最近几个星期，中国的一些知名学者开始质疑中国正在增速放慢的、依靠贸易驱动的经济能否承受得起川普发起的持续攻击。由于担心美中之间爆发贸易战，中国股市大幅下滑，有的股票价格一天之内下跌了10%。

这些学者在中国的因特网上发表的评论中提出了他们的担忧，即执政的共产党低估了美国的反华情绪，从而冒过早的与美国这个全球唯一的超级大国摊牌的风险。

高善文：中国官员对贸易战没有做好心理准备

安信证券的首席经济学家高善文博士在网上流传很广的一篇文章中说，“中国官员对即将到来的贸易摩擦或是贸易战好像没有做好心理上的准备。”

这位经济学家前一段时间在华盛顿与美国的智库和有关部门进行了交流。他回到中国后表示，美国对中国在经贸问题上奉行强硬路线是美国朝野两党的共识，在美国国会享有广泛的支持，在美国社会也越来越享有广泛的支持。

他说，在非常底层的层面上，中美之间冲突的核心是两种经济模式的冲突。

彭博新闻的报道说，中国的一些官员也对中国高层领导人的策略存有怀疑。一位财政部官员说，中国对美国与中国进行长期对抗的决心做出了“重大的误判”。

高调推动“中国制造2025”是个错误？

一些官员还认为，当局大力并且高调地推动“中国制造2025”是个错误。

川普政府多次提到中国的这项计划，用来证明北京正在利用不公平的手段获取美国的尖端技术。

美国新闻博客“现实核对”的创办人托纳尔森（Alan Tonelson）对美国之音表示，美国对“中国制造2025”计划的真实的关切以及它对美国在全球的技术领先地位进而对美国的国家安全构成的威胁，是川普总统要对中国的贸易做法采取强硬措施的原因之一。

似乎是为了避免引起对“中国制造2025”的更多关注，据报道，中国当局已经要求中国的新闻媒体不要再提及或是报道这项计划。

