---
layout: default
title: "美国之音：贸易战——美中之间一场关乎国运的“豪赌”？"
date: 2018-08-24T12:14:02.000000+08:00
---

就在美国和中国的代表团在华盛顿就两国日趋紧张的经贸关系举行谈判之际，这两个世界最大经济体8月23日给对方价值160亿美元商品加征25%关税的措施如期而至。尽管双方都表示，在美中贸易争端僵持两个多月后重启谈判是一个积极的迹象，但对是否能够取得突破均不抱期待值。从迹象上看，未来仍充满不确定性，美中贸易冲突升级成全面贸易战的风险依存，双方都认为，这场较量对彼此均具有战略意义，而对方将是在较量中首先“眨眼”的一方。

在美国对价值160亿美元中国商品25%的关税正式开征后，中国商务部发言人表示，美国是“一意孤行”，中方坚决反对，并不得不继续作出必要回击。

白宫的分歧还是谈判策略

金融时报引述一名中国政府官员在私谈中的话报道说，中国政府认为，川普政府接连的“挑衅行为”，包括提议把另外2000亿美元中国商品加征关税从10%提升到25%，使中方极难放下身段，拿出和解的姿态。中方的担心是，川普可能不想做出任何妥协。5月份的时候，中国国家主席习近平的特使、中国副总理刘鹤率团赴华盛顿与美方举行了高级别磋商。当时中方提出了一个价值700亿美元的购买美国货的方案，中方还一度认为，双方已经取得了共识，美国将不会对中国动用关税措施。但就在刘鹤返回北京后不久，白宫就宣布将对价值500亿美元的中国商品加征25%的关税。

分析人士说，在对华贸易政策的问题上，白宫内部一直存在两派力量。一派是以财长姆努钦为代表的，认为美国应该与中国展开磋商，尽快结束贸易争端。姆努钦曾经是华尔街大投行高盛的高管。他在高盛的上司保尔森曾在小布什政府担任财政部长。保尔森目前是美中关系中的一位重要人物，主张与中国保持接触。

另外一派是以美国贸易代表莱特希泽和白宫国家贸易委员会主任彼得•纳瓦罗为代表的，认为美国应该继续以关税等强硬手段给中国施压，并主张从结构上解决美中贸易失衡的问题。莱特希则早年曾在里根政府担任副贸易代表，后来加入世达律师事务所（Skadden）长达30多年，为美国企业和产业工人代理官司，以强硬的谈判风格著称。莱特希泽反对与中国过早谈判，认为至少应该等到10月份对另外2000亿美元中国商品的开征后再与中国谈。

美中谈判谈什么？

本轮美中谈判仍由双方财政官员主持，双方没有对外公开谈判的具体议题。华盛顿保守派智库美国企业研究所（American Enterprise Institute）的高级研究员史剑道（Derek Scissors）对美国之音表示，谈判的议题可能会涉及人民币汇率和美国对华设置的投资限制等。

据悉，双方对谈判的内容存在分歧。但中方表示，愿意讨论人民币汇率的问题。自6月份以来，人民币兑美元的汇率已经下跌了10%。人民币的贬值可以在一定程度上抵消美国关税对中国对美出口的负面影响。

金融时报援引两国官员的说法，本轮谈判将讨论川普政府5月份在第一轮谈判时提出的140多项具体要求，包括快速批准维萨（VISA）和万事达卡（MasterCard）迅速进入中国国内支付领域的申请以及批准摩根大通（JP Morgan）在中国设立占多数股权的合资证券企业的申请。在此之前，中国监管部门已经批准了日本野村控股（Nomura Holdings，Inc.）和瑞士瑞银集团（UBS Group）的类似申请。

中国官员承认，目前的美中贸易争端已进入边打边谈的状态。华尔街日报的报道说，美中两国希望从本轮磋商开始到11月两场重要的多边首脑峰会前，制定出谈判路线图，以便让两国元首在参加这两场峰会之际，双方更高级别的代表团能够达成结束贸易战的协议。

关乎国运的豪赌？

但美国依然保持强硬姿态。其中一个主要原因就是美国经济表现抢眼，而中国经济则越来越多地表现出疲软的迹象。中国政府近期接连出台刺激经济的措施，包括放松信贷管控，鼓励放贷，重启大型基础设施项目就是例证。虽然中国官方强调，即使全面贸易战爆发，它也只能拖累中国经济造0.4个百分点，但首回合对价值340亿美元中国商品的关税已经对中国的股市和汇市构成了严重影响。

此外，与美国的贸易争端也使美中关系降到了2013年习近平就任中国国家主席以来的最低水平。据称，这使得中共高层对如何处理美中贸易争端产生分歧。路透社今年8月9日的报道说，中共党内出现了对习近平执政团队的经济政策以及处理美中贸易争端的批评之声。

电子报《外国人看中国》（Sinocism China Newsletter）的创办人利明璋（Bill Bishop）在最近一期的电子报中说，中共高层内部对美中关系的讨论集中在美中贸易战上，即中国是否应在不丢面子的前提下向美国妥协，抑或是贸易战只是美国全面围堵中国大战略的一个环节。

不过，从近期中国官媒的一系列宣传攻势来看，中共高层正在统一意见，倾向于认定与美国的这场贸易战是中国大国崛起过程中一道必须迈过去的坎。这种研判将使得美中谈判前景更加暗淡，北京可能不愿意向华盛顿作出任何可能被解读为软弱的让步。环球时报的一篇社评说，中国在与美国的贸易战中具有体制性优势，而贸易战只打了几个月，这种优势还没有充分展示出来。

中国独立评论人士邓聿文最近在接受美国之音采访时表示，中共最高层已把这场贸易战关乎国运，是一场“国运”保卫战。他说：“领导层判断这是关乎中国国运的一场贸易战。用邓小平的话来说，这是迟早会来的。”

北京的信心也不无道理。越来越多的美国商业团体对贸易战可能持续升级感到沮丧和不安。就在美中展开本轮谈判之际，美国贸易代表办公室正在就对另外2000亿美元中国商品加征25%关税的提议举行听证会。据悉，在听证会上作证的多数企业对美国大规模提升关税范围和规模表示反对。

美联储最近也对贸易战升级表示忧虑。美联储7月31日到8月1日召开会议的会议纪要显示，委员们认为目前的全球贸易紧张关系是对美国经济增长的最大威胁。会议纪要说，“广泛的加征关税还会减少美国家庭的购买力，这种局面的更多负面影响可能包括削弱生产力并打破供应链。”

美企会否撤离中国？

中国最大的担心恐怕是大型美国企业将生产线搬出中国，从而在中国最发达的沿海地区引发大规模失业和社会问题。华尔街日报的报道说，中国官员一直在打听美国大型科技公司会不会把生产设施迁出中国。

但兰德公司（RAND Corporation）的政策分析师阿里•韦恩（Ali Wyne）对美国之音表示，这种情况在短期内恐怕不会发生。他说：“在短期内，我很难相信主要（美国）企业会从中国退出，单凭规模这一点，就不会。”

对于“短期”是多短，各方有不同的解读。一名美国科技高管对华尔街日报表示，是否搬离中国取决于贸易战持续的时间。如果11月份仍没结果，那么把工厂迁出中国以规避25%的关税将是合理的选择。

