---
layout: default
title: "美国之音：刘鹤拜访国会山，中美贸易谈判第二轮将开始"
date: 2018-05-17T08:50:39.000000+08:00
---

白宫星期三宣布，美国贸易官员将于星期四和星期五同中国副总理刘鹤率领的中国贸易代表团在美国财政部举行谈判。白宫的声明说，这次会谈是两个星期前北京会谈的继续，会谈将“聚焦恢复美中经济双边经济关系的平衡”。

白宫宣布的美方参加会谈的官员有财政部长努钦、贸易代表莱特希泽、商务部长罗斯、国家经济委员会主任库德洛、白宫贸易顾问纳瓦罗以及国家经济委员会副主任埃森斯塔特。

此前报道中，美方会谈官员名单中没有纳瓦罗，称这位对中国态度强硬的白宫贸易顾问被排除在谈判之外。彭博社报道说，一些美国官员说，纳瓦罗在北京会谈期间缺乏团队精神。美联社援引消息人士的话说，在北京期间，贸易顾问纳瓦罗曾与财政部长努钦公开大声争吵。

美联社说，一名行政当局官员说，纳瓦罗被排除出本星期的会谈，但是一位白宫发言人后来说，纳瓦罗将会发挥作用，但是具体是什么作用，目前还不清楚。

但是，白宫当天稍晚发布的名单中，包括白宫贸易顾问纳瓦罗。

中国代表团星期二抵达华盛顿，代表团成员有中国人民银行行长易纲、国家发改委副主任宁吉喆、中国中央财经委办公室副主任廖岷、外交部副部长郑泽光、工信部副部长罗文、财政部副部长朱光耀、农业农村部副部长韩俊以及商务部副部长及国际贸易谈判副代表王受文。

刘鹤一行星期三会见了美国国会的一些重量级共和党议员。这些议员敦促刘鹤停止中国的不公平贸易做法。

众议院负责贸易问题的拨款委员会主席凯文·布雷迪在会见之后对记者说，“我敦促这位中国副总理抓住这个机会解决这些长期的问题，以比较公平的方式继续这种关系。”

据布雷迪说，刘鹤对这些议员说，他希望通过增加中国对美国产品的需求来解决贸易不平衡问题。刘鹤没有对记者讲话。

布雷迪说：“这位副总理说，他是来听取我们的关切的，他承认这个贸易关系中有问题。”

5月初，以美国财政部长努钦为首的美国贸易问题谈判团队在北京跟以中国副总理刘鹤为首的中国团队进行了两天的会谈，但是没有什么成果。

美国总统川普在竞选期间就多次表示，中国多年以来一直占美国的便宜，采取不公品的做法赚取巨额顺差，抢走了数百万美国工作岗位。他上任以后对中国采取了一些贸易措施，最近宣布要对500亿美元的中国商品征收25%的关税，中国针锋相对地宣布对500亿美元的美国商品加征关税之后，川普进一步加码，把加征关税的中国进口商品增加到1000亿美元。

川普政府还要求中国在2020年之前把美国的贸易逆差减少2000亿美元，并且撤销“中国制造2025计划”。中国也提出了一些强硬的要求。分析人士说，双方的要求很不容易调和。

而川普政府内部似乎也有分歧。美联社报道说，对华贸易方面的强硬派和温和派之间的矛盾在本星期会谈开始之前激化，而川普总统似乎越来越急于达成协议。

川普星期日在推特上出人意料地表示要让被美国重罚的中国电讯巨头中兴公司迅速恢复业务。他还在推特上说，他与习近平主席有很好的私交。川普的推文说：“保持冷静，问题会得到全面解决的！”

—

一连四天的贸易谈判，这边本来抱有些期许，但是随着时间推移也开始越来越悲观起来。还有人把传闻纳瓦罗不参加谈判作为老川可能妥协的迹象，估计最后也会让这帮人失望了。纳瓦罗本质和班农以及博尔顿一样都是对流氓不抱有任何幻想的，但他和班农与博尔顿不同，博尔顿毕竟从政多年，所以可以胜任政府内的任何职位，班农和纳瓦罗没有任何从政经验，确实不适合冲锋陷阵，在后面给老川进行政策规划和出谋划策就好。从这点上看纳瓦罗是非常合格的，即使去年他的白宫经贸委员会一度屈就与商务部之下。所以未来的具体经贸谈判老川交给莱特希泽为主，姆钦和罗斯为辅这样的团队组合就好。


至于未来的经贸谈判，这边一直想用在削减贸易逆差方面达成共识从而结束双方争执，这个是这边的底线，毕竟去年老川访问时2500亿意向大单都派出了，但是想在知识产权，技术转移和政府补贴2025上让这边轻易让步的话，估计非常困难，毕竟他们自己也明白这么多年如果没有西方的技术，他们什么也不是。


老川之前的美国历任政府往往在保护知识产权，防止技术被窃取上说得多做得少，空喊口号，到了奥黑时期这个问题已经相当严重了，但即使已经追查到了网络窃取技术的黑客来源地，奥黑就是置之不理。老川上任后的一些列努力虽然没有达成任何协议，但是至少让窃取者胆怯而收敛了不少，更重要的凝聚了美国民众的共识，改变以往政府在贸易失衡问题上光说不练的局面，所以正是有了这种民意基础，老川无论在ZTE问题上，还是更大范围的贸易谈判中不可能做太多让步，因此301条款的惩罚关税很可能会如期来临。

