---
layout: default
title: "美国之音：美中互征新关税在即 中国设法应对"
date: 2018-07-06T09:03:40.000000+08:00
---

美国周五将开始对价值340亿美元的中国进口产品征收25%关税，中国正设法应对新关税实施的影响。

中国也威胁要以同样手法进行报复，并计划以放宽货币政策来稳定人们对中国金融和外汇市场的信心。

与此同时，当局加强新闻审查，淡化有关新关税带来的影响的讨论。但中国经济学家警告称，如果与美国贸易摩擦加剧，中国市场将继续出现动荡，未来会有一段艰难时期。

加强新闻审查

网上流传的一份外泄的新闻审查计划文件指示，如果没有中国商务部的回复，中国媒体不可转发美国政府评论或相关媒体报道。

文件援引中国副总理刘鹤的话说，现阶段需要冷静和理性。

这份文件要求所有人要为稳定市场预期做贡献，并形容这是一场“反对中国崛起，看谁有更大的后劲”的贸易战。

文件还说，中国当局已经停止与美国谈判，现在是以对等方式采取行动并控制公众舆论，以避免局势升级，同时计划离间美国不同的集团。

文件敦促中国媒体要“为旷日持久的冲突做好准备”，但不要攻击美国总统川普的“粗俗”。

文件补充说，“不要让这成为一场侮辱战，”并重申早些时候提出的不再提及“中国制造2025”计划的要求。该计划是一个将中国升级为高科技超级大国的工业目标。

批评声音不再

这样一来，网上的批评声音和当局不想听到的评论消失了。

周三，在收集被当局取消的帖子的网站freeweibo.com上，一篇名为“地方经济已经进入最黑暗时刻”的文章一直最受欢迎。直到第二天海航董事长王健猝死成为头条新闻后，才被有关海航集团的消息所取代。

还有一个将中国官方评论与市场行情做比较的帖子也被屏蔽。

这篇帖子写道，当中国官员说“我们有信心”时，实际上意味着“市场形势不好”，而“经济基本面健全”意味着“经济前景严峻”。

这篇帖子还将官方用语“我们有信心稳定股市”解释为“经济衰退刚刚开始”，将“我们将保护投资者的利益”作为对投资者将得到“像庞氏骗局一样的结果”的警告。

提振信心

受到审查的在线评论与中国高级官员试图为中国经济注入信心的努力形成鲜明对比。

国务院的一份新闻稿称，周一，刘鹤主管的一个高级经济委员会认为，中国“庞大的国内市场规模为其赢得大风险控制战和应对外部风险提供了巨大的回旋余地”。

新闻稿补充说，该委员会由最受中国国家主席习近平信赖的官员组成，负责控制经济和金融风险。

该委员会很可能是央行周二力挺人民币决定的推手。央行的干预可能导致了人民币周三结束其有史以来最长时间连续下跌。

央行还计划在7月5日，也就是中国和美国互征惩罚性关税的前一天，降低存款准备金率50个基点。

一些分析认为，降息表明了中国维护经济的决心以及缓冲贸易战可能产生影响的空间。

缓冲冲击的空间？

但其他人不这么认为。

中欧国际工商学院（CEIBS）金融与会计学教授芮萌表示，目前看来这是一种双输局面。

他说，“除非你停止所有交易，否则管理金融市场有点困难。一旦进行交易，人们将以行动来反映对这场贸易战的真实评估。”

北京大学经济学副教授吕随启表示，由于投资者的悲观情绪难以控制，未来股市的下行将是不可避免的。

他说，“中国对美国市场的依赖程度高于美国对中国市场的依赖程度。如果贸易战升级，中国将不得不付出更大的代价。”

不过，人民大学国际研究学院副院长金灿荣表示，中国有能力回击。

据中国媒体报道，金灿荣周三在一个论坛上表示，中国可以通过限制向美国出口稀土金属进一步进行报复。稀土金属在智能手机等广泛技术领域至关重要。

他承认，中国也可以抛售其持有的美国国债，并削减在中国的美国企业的市场份额。不过他承认，这两项举措也会伤害中国。

