---
layout: default
title: "美国之音：美中第二批关税如期而至 中国再放打持久战信号"
date: 2018-08-09T11:32:50.000000+08:00
---

在美国贸易代表办公室宣布将从8月23日起对中国279类、价值约160亿美元商品加征25%关税后，中国也随即宣布，将从同一天起对美国价值约160亿美元商品加征25%关税。与此同时，中国官媒罕见发声，再次摆出中国要打持久贸易战的姿态。

美国贸易代表办公室周二（8月7日）最后敲定了对约160亿美元中国商品的征税清单，主要对象是化学品和电子元器件。新关税将于8月23日正式生效。这是被美国加征25%关税的约500亿美元中国产品的第二部分，第一部分约340亿美元的中国产品已从7月6日开始被加征关税。

中国商务部周三表示，中国为维护自身利益和多边贸易体制，不得不做出必要反制，也将对约160亿美元的进口自美国的商品加征25%关税，并且与美方同步实施。中国此前已经明确表示，一旦美国新一轮关税生效，中国就会对同等价值的美国商品加征关税。

按照中国国务院关税税则委员会公布的清单，被加征关税的美国商品涉及能源、化工品、汽车和电动车。

接下来，美国很有可能会在9月初启动对中国价值2000亿美元输美商品加征25%关税的措施。而中国也表示，一旦美国起征这部分商品的关税，中国也将对分四档，对美国价值600亿美元商品加征最高25%的关税。

如果届时双方仍未展开实质性对话以扭转局面，川普政府将有可能继续追加对中国商品加征关税，直至涵盖全部中国输美商品。

在美中的贸易争端不断升级之际，中国官方的新华社刊发题为《风雨无阻创造美好生活》的文章，不点名地指责美国搞贸易霸凌主义，遏制中国崛起，同时呼吁民众发扬艰苦奋斗的精神，共同渡过与美国贸易战的难关。

文章说，“我们（中国）坚持和平发展、合作共赢，发展更高层次开放型经济、推动建设开放型世界经济，而有人不愿意看到醒狮的振奋、巨龙的腾飞，不愿意看到13亿多人的生活美好，大搞单边主义、保护主义、贸易霸凌主义，这是无法回避、必须应对的挑战。”

文章暗示，贸易战或许会在短期内给中国带来一些困难，但不经历风雨，怎么见彩虹。文章说，“中国人一以贯之的‘行动哲学’，便是经历风雨才能见到彩虹，闯过隘口才能一马平川。”

这已经不是中国官媒第一次释放中国要与美国打持久贸易战的信号。中国独立学者、独立评论员邓聿文表示，中国最高领导层似乎认为，与美国的贸易战是迟早要来的，与其躲，还不如打，而且也不一定就会输。

“中国领导层判断，这是关乎到中国国运的一场贸易战，”他说，“用邓小平的话说，是迟早会来的。他们认为，既然美国欺负我们这么厉害，如果不进行反击，那以后再说话，在国内就没人会听了。”

发布在中国各大视频网站上的中国体制内国际关系学者和美国问题专家在各种场合的发言和座谈亦反映出那种中国退无可退、只能反击的心态。

邓聿文7月6日在新加坡《联合早报》上发表的一篇评论文章中说，中国展现出美中贸易战不妥协、不退让的态度，除非中国政府认为，可以借此逼迫川普退步，“或者中国可以扛住贸易战全面升级的损失，否则只能解释为中国领导层对美中矛盾性质的判断有了本质改变。”

一些中国经济的观察人士认为，应对美中贸易战的根本对策应该是转变中国经济增长模式。牛津大学国际发展系教授傅晓岚在《金融时报》中文网上撰文称，向扩大内需和创新型经济加速转型，“采取有效措施真正加速内需对经济增长的拉动，逐步减少对外贸的依存度。”

中国独立学者邓聿文表示，贸易战反而可能会起到倒逼中国推动经济转型的作用。

他说：“这种倒逼作用可能会减缓贸易战所带来的一些冲击，因此我个人觉得，领导人可能认为，贸易战对中国经济的危害不像一些学者想象的那么悲观。”

