---
layout: default
title: "美国之音：纳瓦罗罕见公开亮相 细数中国“经济侵略”招数"
date: 2018-07-01T13:14:13.000000+08:00
---

在川普总统对中国以及其他国家征收关税的做法引发贸易保护主义的批评之际，白宫全国贸易委员会主任纳瓦罗在华盛顿的一个公开讲话中表示，川普总统是一个自由贸易主义者。纳瓦罗星期四罕见的发表公开讲话，介绍他所领导的办公室刚刚发表的有关中国如何在全球进行他所说的“经济侵略”的报告。在他看来，了解中国的这些策略和做法有助于美国认识到它所面临的结构性的挑战。

纳瓦罗：川普总统是自由贸易主义者

在川普总统对别的国家征收关税的做法引发一些批评之际，他的贸易顾问、白宫全国贸易委员会主任彼得·纳瓦罗（Peter Navarro）6月28日在华盛顿智库哈德逊研究所发表讲话，为川普政府的贸易政策进行辩护。他说，川普总统所做的只是让竞技场地保持公平。

他说：“川普总统清楚的表示，他是一个自由贸易者。他非常清楚的表示，对于这届政府来说，自由贸易的意思是，贸易是自由、公平、对等和平衡的。”

这位前加州大学尔湾分校的经济学教授说，在一个理想的世界，即贸易是自由、公平、对等与平衡的世界里，世界上将是零关税、零非关税贸易壁垒、对产业进行零补贴、没有任何货币操纵或是货币贬值的情况以及没有任何使用增值税不仅来增加收入而且把它当作一个重商主义的工具，把别国的产品挡在门外，使本国产品具有比较优势的情况。

但是他说，由于世界各国并没有进行自由、公平、对等与平衡的贸易，而美国的关税和非关税贸易壁垒又是全球最低的，这就导致美国每年与其他国家存在大约0.5万亿美元的贸易逆差，而在大家都认可的李嘉图自由贸易模式里，持续的贸易逆差是不应该发生的。

纳瓦罗细数中国“经济侵略”的招数

纳瓦罗在哈德逊研究所发表公开讲话，主要的目的是介绍他所领导的白宫贸易与制造业政策办公室最近刚刚发布的一份有关中国在全球进行他所说的经济侵略的报告。他指出，“经济侵略”的说法并不是出自他，而是出自川普政府去年年底发表的国家安全战略报告。

他展示了一份列举中国对美国的经济与国家安全造成损害的六大策略以及50多种行为、政策与做法的图表。

这六大策略包括：保护中国的本土市场免受进口产品的竞争、扩大中国在全球市场的份额、确保并控制全球的核心自然资源、主导传统的制造业、从美国与其他国家收购关键的技术和知识产权以及获得推动今后经济增长以及国防工业发展的新兴高科技产业。

纳瓦罗也描述了中国进行经济侵略的具体做法，其中包括繁琐的行政审批与许可程序、通过反垄断法进行敲诈、强迫使用中国的品牌、货币操纵与贬值、网络间谍活动、把中国的国营企业打造成龙头企业以及向发展中国家设置债务陷阱等等。

纳瓦罗：中国的做法对美国构成结构性挑战

这位深得总统信任的贸易顾问说，中国的这些政策与做法中的大部分是在国际贸易秩序的边界之外，也就是说，它们是世界贸易组织等多边贸易体系所对付不了的。他还表示，川普政府正在谋求改革国际贸易体系，因为现有的很多规定不合理。他举例说，世贸组织中有关最惠国待遇的政策允许其他国家征收高关税而让美国保持低关税。

纳瓦罗说，这份本着实事求是的精神、在很多美国政府文件的基础上完成的报告凸显了美国所面临的挑战。

他说：“如果这份图表准确的描述了中国政府的产业政策、行为与做法，如果这是事实的话，那么你可以理解，在建立一个对大家都有好处的贸易体系方面，我们在迈向一个更为有利的过程中所面临的结构性的挑战。”

纳瓦罗说，这是因为，在你进行谈判时，哪怕你成功的解决了这其中的25个问题，你还有剩下的25个问题。

这是纳瓦罗在报告发表后唯一一次在公开场合介绍它。

前美贸易官员：报告有一定道理，但只谈中国的不好

曾经担任过美国助理贸易代表的贸易问题专家蓝迪（Stephen Lande）在会后接受美国之音采访时谈到了他对这份报告的看法。

他说：“基本上，他所说的有一定道理。的确，我们需要研究中国的做法，我们得与他们进行谈判。如果这些做法没有被世界贸易组织所涵盖，我们得确保有一个公平的竞技场地。但在另一方面，自从加入了世贸组织后，中国对它的贸易体系做出了很多调整。而这份报告没有怎么谈及这方面的细节情况。我的看法是，这里有问题，这里有挑战，但是只是说一方所有的东西都是不好的，另一方什么都是好的，并不能解决问题。”

白邦瑞：报告包含以前未解密的新信息

不过，哈德逊研究所中国策略中心主任白邦瑞博士（Michael Pillsbury）认为，这份报告相当重要，提出了中国进行经济侵略的实实在在的证据。他在介绍纳瓦罗时说，报告不仅引用了美国政府部门的文件，而且包含了以前没有公开的一些信息。

他说：“这份报告看来包含了不少可能来自美国情报部门以前没有解密的新信息。”

这位著有《百年马拉松：中国取代美国称霸全球的秘密战略》的中国通还表示，这份报告的根本前提在奥巴马政府时期就提出了。他说，在2017年1月，奥巴马政府发表了一份有关中国半导体行业的报告，其中涉及了中国侵犯知识产权以及技术转让的问题，只不过当时奥巴马总统即将卸任，因此报告没有引起多大的关注。

上个星期刚去过中国的白邦瑞说，这份报告在中国没有任何报道反证了纳瓦罗领导撰写的这份报告切中了要害。

