---
layout: default
title: "美国之音：首席经济顾问库德洛称美中贸易谈判的球在习近平的脚下"
date: 2018-07-19T09:26:58.000000+08:00
---

美国总统川普的首席经济顾问拉里·库德洛星期三（7月18日）表示，美中未能达成解决贸易分歧的协议，责任在中国国家主席习近平。他说，球现在在习近平的脚下，只要中国拿出更令人满意的方案，美国就可以撤销对中国商品的关税。

库德洛是在CNBC（美国全国广播公司财经频道）和《机构投资者》杂志联合主办的“实现绝对投资回报”（Delivering Alpha）大会上讲此番话的。

库德洛说：“我随我们的团队去了北京。中方团队来美国时，我在晚餐上参加了那些讨论。我坐在刘鹤以及他年轻助理的旁边。我认为他们是有诚意的，因此是有希望的。但另一方面，我不认为当时习主席有任何意愿，按照我们当时谈好的方向走下去。我认为，总统对与中国进行的这些所谓的谈判非常不满，因此他要不断施压。”

库德洛说，根据他在北京的两天、华盛顿的一天，以及在华盛顿一顿吃了很久的晚餐的经历来看，他认为，中国是想达成协议的。

但他表示，习近平并不打算让步。“习主席并不打算与我们达成协议，我宁愿我是错的。”，他说，“但我认为，是习近平把它叫停了。我认为刘鹤和其他人希望能有进展，但却没有……我认为，他（习近平）需要行动。我们都在等着他。球在他的场子里。”

库德洛还表示，只要中国拿出一个满意的方案，问题很快就能解决。他说，这个方案就是，“把关税降下来；把非关税壁垒消除；制止知识产权盗窃，允许美国人、英国人、德国人、任何人在中国开设全资公司。”

知名中国问题学者、美国加州克莱蒙特·麦肯纳学院（Claremont McKenna College）国际与战略研究主任裴敏欣表示，在打不打贸易战的问题上，习近平面临两难的选择。他说：“如果你不反击，就没有面子。你如果反击呢，贸易战会升级，会对中国的实际利益有影响。”

白邦瑞：刘鹤或有替代人选

但前美国国防政策顾问、华盛顿智库哈德逊研究所（Hudson Institute）中国战略中心主任白邦瑞（Michael Pillsbury）认为，美中上轮谈判失败的原因在于刘鹤并不是一位能一锤定音的人物。

他说：“刘鹤有很多不错的品质。我认为他是一位改革派官员。但刘鹤并不是一个强硬派人物，能够迫使中共体制接受一些让步，从而让他能够与白宫达成交易。”

中共政治局委员、国务院副总理刘鹤被认为是习近平的主要经济顾问。他曾在美国西东大学（Seton Hall University）和哈佛大学肯尼迪政府学院留学，并获得公共管理硕士学位。

白邦瑞表示，有传言指习近平可能会派其他人接替刘鹤的角色，领导中方与美国的谈判。他说：“这个人是广州市委书记任学锋。他给人留下了强人的印象。他曾经有过成功地与美国人谈判的经历。但这还有待观察。但显然，与一位跛脚鸭式的人物、而且可能是即将卸任的人物谈判是行不通的。”

—

陈破空：美国政府接连点名习近平，事情不简单

最近，美国政府官员两次点名习近平，认定他损害中美关系。这一现象极不寻常。

7月18日，针对美中贸易谈判和贸易战，川普总统的白宫经济顾问库德洛指明，是习近平不愿达成协议。而他能感受到，中方其他官员确有达成协议的诚意。库德洛的意思是，习近平是中美贸易谈判的真正障碍。

库德洛说：“习主席并不打算与我们达成协议。是习近平把它（贸易谈判）叫停了。我认为刘鹤和其他人希望能有进展，但却没有……”

7月20日，美国中央情报局东亚中心副助理主任迈克尔•柯林斯在一个重要的安全论坛上指出：中国正在对美国发动“静悄悄的冷战”，而习近平是这场新冷战的主要推手。

科林斯说：“从习近平所宣扬的东西来看，从本质上来说，他们对我们正在进行的是一种冷战。这种冷战跟我们先前所看到的（美国与苏联之间的）原版冷战不同，但按定义来说就是冷战：一个国家利用合法和非法、公开和私下、经济和军事的所有权力渠道来破坏其对手的地位以便后来居上，同时又不诉诸冲突。中国不想要冲突。”

作为美国政府高级官员，库德洛和科林斯的表述非常明了：习近平已经成为中美关系的最大障碍。早些时候，川普总统曾表示，他相信，金正恩态度反复，是受到了习近平的影响。川普说：“对此，我感到失望（对习近平）。”

尽管，在此前后，时不时地，川普曾对习近平表示“称赞”，比如川普说：“我与习主席是好朋友，我很尊敬他，他是终身主席。”然而，这里，更多的是外交辞令，或出自一位商人习惯性的客气和恭维，有时候，还包含一层调侃的意味。

美国政府接连点名习近平，这种做法极不寻常。联想到中共高层正在发生的路线斗争和权力斗争，各种有关习近平权位不稳的传言不胫而走。在这种时候，美国政府对习近平的点名批评，意味深长。对此，我们可以理解为：要么，美国政府已经掌握习近平权位不稳的情报，及时表态，暗含对中共高层反习势力的支持；要么，美国政府公开表达对习近平的不满，发出正式信号，希望北京换人，习近平下台。

须知，作为未经选举的中共领导人，其权位本身存在合法性问题。某人上位，除了要在党内高层基本摆平，通常，潜意识地，还希望得到世界大国、尤其美国的承认，一种心理上的“册封”。正是出于这种“册封”心态，从江泽民、胡锦涛到习近平，上任后，都力争获得美国的“国事访问”待遇，如一时得不到，也会争取尽早与美国总统会见，哪怕以“庄园会晤”的非正规形式。中共领导人在党内地位是否巩固，主要地，对内取决于经济增长，对外却决于中美关系。在所有外交关系中，中美关系被中共领导层视为重中之重。

2004年，小布什总统曾公开表态支持胡锦涛，成为内外压力之一，迫使江泽民将他恋栈两年的军委主席一职交给胡锦涛。2012年，习近平接班之际，发生王立军叛逃美领馆事件，美方得知薄熙来有夺权企图，奥巴马政府经过权衡，选择支持习近平，不仅拒绝了王立军的政治庇护请求，把他交还给中方，而且向胡锦涛和习近平（时任副主席）透露了薄熙来的篡位或政变企图，可以说，当时的奥巴马政府，成为帮助习近平顺利接位的最重要的外部支持力。

尽管，川普上任的第一年里，声称与习近平建立了良好个人关系，但今年三月，习近平操纵中国人大修宪，取消国家主席任期制，作为美国总统，川普始终拒绝对习近平连任国家主席表达祝贺，表明美国不认同习政权的这一政治倒退行为，首次发出了美国政府不支持习近平的信号。

如今，历经习近平近六年的执政表现，尤其川普上任一年半以来，对习近平释尽善意、竭尽争取，并全面观察，得出习近平敌视美国且顽固不化的结论。于是，川普政府改变了态度，公开点名批评习近平，暗示，此人就是中美关系的最大障碍。

美国政府的公开表态非同小可，将间接影响中共党内的权力斗争。轻则削弱习近平的权力和威信，重则促成中共高层权力重组。

此时此刻的习近平，可谓腹背受敌、内外交困。当然，这也是习近平本人思想没落、倒行逆施、开历史倒车所付出的代价，咎由自取，自作自受。能否脱困？端视他本人能否幡然醒悟、浪子回头、改弦易辙。当然，历史还会不会给他时间和机会，则是另一个问题。

