---
layout: default
title: "美国之音：消息人士称美中试图重启贸易谈判"
date: 2018-08-01T13:33:37.000000+08:00
---

美国川普政府可能最早于这个星期对中国采取下一轮的关税行动。与此同时，消息人士透露，美中双方正在试图重新启动贸易谈判。美国商务部长罗斯表示，美国必须对中国的不公平贸易做法采取激进的立场，而现在是这样做的好时机。他把这种做法比作是一个人的减肥努力，一开始是困难甚至是痛苦的，但最终会对结果感到满意。

消息人士：双方代表进行私下接触

美国彭博新闻社援引知情人士的话说，美中两国正在试图重新启动贸易谈判，以避免这两个全球最大的经济体之间爆发全面的贸易战。

报道援引两位没有透露姓名的知情人士的话说，美国财政部长姆努钦和中国副总理刘鹤的代表正在进行私下的交谈，寻找重新谈判的途径。他们告诫说，双方并没有最后敲定重启谈判的具体时间表、讨论的议题以及会谈的形式，但是他们一致认为，美中两国需要进行更多的讨论。

王毅：通过对话处理贸易摩擦

中国外交部长王毅7月30日在与来访的英国外交大臣亨特举行的联合记者会上表示，中国希望尽快恢复与美国的贸易谈判。

他说：“通过对话而非对抗来处理贸易摩擦，是中方的一贯立场，也是解决问题的正确途径。”

美国可能采取下一轮的关税行动

美国可能最早这个星期三开始对中国采取下一轮的关税行动，对价值160亿美元的中国产品征收关税。制定有关产品的清单可能会推迟关税的征收。北京誓言要对同样金额的美国产品征收关税。

彭博新闻社的报道说，一位熟悉内部讨论的人说，美国正在试图从中国那里获得一定的让步。如果中国同意做出让步的话，美国可能不征收额外的关税。

罗斯：美国必须对中国的贸易做法采取激进立场

美国商务部长罗斯星期一在美国商会举行的印太工商论坛上被问到美中之间的贸易争端时承认，这个争端引发了不确定性。但是他说，美国必须采取行动。

他说：“我们强烈感觉到，滥用的情况太严重了，负担不起，而且不能永远继续下去。我们考虑的真正问题是，什么是对付这些问题的最佳途径呢？”

罗斯：现在是与中国进行贸易战的好时机

罗斯认为，美国经济目前表现强劲，是对中国采取激进立场的好时机。

他说：“很显然，这样做的合适时机是你的经济非常的强劲，当你非常接近全面就业而且经济增长达到4.1%。如果你不得不与某人发生争端时，这是你这样做的合适环境，因为经济有更大的能力承受短期内可能发生的问题。”

罗斯说，美中之间的贸易战有点像是减肥，一开始一点都不好玩，甚至有点痛苦，但是最终会对结果感到满意。

在美国7月6日正式开始对中国价值340亿美元的产品征收25%的关税之前，双方进行了三轮正式的谈判。一开始是财长姆努钦5月份率领一个高级代表团前往北京，随后负责中国经济的副总理刘鹤访问了华盛顿。5月19日，双方发表联合声明，中国承诺大幅度增加购买美国的农产品、能源与其他产品与服务，以减少美国对华贸易逆差。6月初，美国商务部长罗斯访问中国，讨论中国减少对美贸易顺差的细节。但是6月15日，川普总统宣布对价值340亿美元的中国产品征收关税。至此，美中双方的谈判中断。中方发表声明说，美国宣布征收关税使得中方此前在谈判中做出的承诺无效。北京也相应的宣布对美国的产品征收关税。

刘鹤不再负责对美贸易谈判？

尽管美中双方试图重启谈判，但是很多分析人士预计美中两国的经济紧张关系在短期内会加剧。有猜测认为，负责对美谈判的刘鹤可能不再参加美中贸易谈判。据信他在对美贸易问题上属于温和派，主张与美国谈判，而这与习近平在这个问题上的强硬立场有冲突。

有分析人士建议，习近平可以把刘鹤当作一个替罪羊，从而为他本人更多的参与美中贸易谈判提供机会。不过，目前并没有刘鹤已经“靠边站”的明确迹象。

