---
layout: default
title: "美国之音：美议员呼吁终结边缘化台湾"
date: 2018-03-30T07:00:14.000000+08:00
---

不久前美国国务院网站移除台湾的青天白日满地红国旗一事，曾经引起华盛顿及台北的争议，在《台湾旅行法》生效后，双方恢复原来的正常往来。不过有美国议员担忧，国务院将具有台湾“主权象征”的国旗“正式移除”的做法，可能创下危险先例，导致台湾更加被边缘化。

美国众议院外交委员会亚太小组主席约霍(Ted Yoho)星期一在《国家利益》网上发表文章，呼吁终结这种边缘化台湾的做法，因为中国阻挠台湾参与国际组织，还加大对台湾的军事威胁，在这种情形下美国与台湾的关系健康发展比任何时候都更为重要，而引领美台关系的外交官应该做的是“极大化”台湾赖以存在的灰色地带，而不是让正式移除台湾“主权象征”的做法成为先例，导致台湾在国际社会上被边缘化。

约霍表示，中国以统一为导向的一中原则，与美国“对于台湾是否为中国一部分没有定论”的一中政策，两者立场有显著不同，尽管在美国的一中政策下美国与台湾维持非官方关系，但台湾是“存在一个未定义的空间”，国务院有灰色地带可以操作，美台应该寻求扩大这种空间，而不是减少它，而移除台湾的旗帜限缩了这种灰色地带，损害了台湾，也损害美国的国家利益及美台共享的价值。

约霍说，即便看起来只是移除几张国旗照片档(flag.jpg)的小事，不过对台湾来说，任何涉及其地位的微妙意涵都具有重大影响，尤其在台湾正不断受到北京打压之际，移除国旗对台湾的尊严及国际地位都是一个打击，他担忧，这种举措是美国外交官做出的一种“思虑不周但却故意”的选择，国务院官员的说法，掩盖了他们在川普总统上任后，执行的是奥巴马政府批准的政策的事实。

约霍提到一个鲜为人知的备忘录，叫做“与台湾关系指导方针”(Guidelines on Relations with Taiwan)。他说，这个由国务院发布的不公开备忘录，控制了美台交往的重要层面，外界无法得知内容，甚至国会也一般看不到这个备忘录，但这个指导方针“为美台之间的外交互动设立规则与限制。”

约霍说，基于美台关系的独特性质，他得知国务院2015年发布的更新版“与台湾关系指导方针”，其中包括了一条新的规定，禁止在美国政府官网或互联网账号上展示台湾的“主权象征”，因此国务院代理东亚助卿董云裳(Susan Thornton)2月14日在国会确认提名听证会上，答复参议员鲁比奥(Marco Rubio, R-Fl)关于国务院网站为何将中华民国国旗撤除的问题时，她的说法就与事实不符。

董云裳说，美国不承认代表中华民国的国旗，因为中华民国并非是一个与美国有外交关系的国家，美国的政策是“不在政府官网上显示中华民国国旗”，但约霍认为，与董云裳的说法正好相反，“看起来备忘录中的新规定，而不是长期政策，才是移除台湾的旗帜真正的原因。”

约霍说， “一个简单的网络历史存档搜寻”就可以发现，自2012年到2017年9月，国务院东亚事务局网上都展示了这个青天白日满地红的国旗图像，“要说一个领导美国亚太外交的办公室，竟然有5年时间都没有注意到这么明显的政策违规，这实在令人难以相信。”

约霍同时也指出，“没有美国政策”反对在政府官网上显示来自与美国无邦交地方的旗帜，因为“朝鲜国旗就在美国国务院官网上骄傲地飞舞着”。

在美国国务院官网的朝鲜网页上可以看到朝鲜国旗，网页上在关于美国与朝鲜关系的部分说，美国与朝鲜没有外交关系，瑞典驻朝鲜大使馆照管美国利益，并为美国公民提供有限的领事服务。

对于美台非官方关系的操作，美国国会研究服务处已退休研究员简淑贤(Shirley Kan)告诉美国之音，对美台高层接触的限制，是美国政府自我设限的结果，尤其是来自国务院的限制，而川普总统在3月16日签署的《台湾旅行法》(Taiwan Travel Act)，则鼓励美台所有级别官员的互访，这是来自国会与总统的重要政治及超党派宣示，具有重要意涵。

简淑贤说，事实上美国国会议员或行政当局官员并不需要《台湾旅行法》就可以到台湾，早在有这个法律之前美国内阁级官员就访问过台湾，但是否这么做“一向是一种政策决定”。

她说，无论有没有《台湾旅行法》，最重要的是“与台湾关系指导方针”能够改变，“允许美国国防部自己决定”，是否派高级别将领或办公室主任级以上的高级官员到台湾访问，“无须国务院的书面批准”，这才是关键问题。

另外，关于董云裳出任亚太助卿一职的问题，在川普总统提名中情局局长彭佩奥出任国务卿之后传出可能有变，《华盛顿邮报》3月15日在一篇报道中称，在蒂勒森下台后，董云裳的人事案可能陷入困难。

报道说，外委会成员参议员鲁比奥已经表明不支持董云裳的提名，希望彭佩奥上任后川普总统能提名别人出任这个职务。鲁比奥认为，董云裳在国务院服务期间削弱美国战略盟友，例如台湾，还淡化中国人权侵害及输出专制主义，宁可选择与北京的双边关系顺畅而不是平等互惠及现实情况。

