---
layout: default
title: "美国之音：白宫经济顾问库德洛称美国欢迎恢复美中贸易谈判"
date: 2018-11-14T16:19:21.000000+08:00
---

特朗普总统的首席经济顾问星期二说，美国对美中恢复贸易谈判表示欢迎。当天，彭斯副总统前往亚洲参加地区峰会。他告诫北京改变自己的行为，避免与美国发生新冷战。

白宫国家经济委员会主任库德洛在白宫对媒体说，美中两国的政府“现在各个层面进行沟通。”他称这一进展是件“非常好的事。”

库德洛说，目前看来，特朗普和习近平的会晤已经很明确了。他说：“我们正在准备背景材料，并且等待中国带着一些想法回来。”

库德洛说，希望能听到中方对美方过去半年左右时间里提出的要求有所回应。

商务部长罗斯上个月说，美中已经停止就贸易问题的谈判。

库德洛周二在CNBC受访时，公开抨击了总统助理纳瓦罗近日针对华尔街高管的言论。他说，纳瓦罗“所言不代表总统”，“离谱”且“未获授权。”

库德洛说，纳瓦罗是给总统帮了一个“大倒忙。”他证实，特朗普曾和华尔街及总统顾问圈子之外的人讲过话，但“彼得严重失言。”

纳瓦罗星期五在华盛顿智库战略和国际研究中心以“经济安全即国家安全”为题作了演讲。他在讲话中严厉批评了中国在贸易上的不当行为，称中国诚信有问题。

但是他对华尔街高管的一番抨击却引发争议。这位被视作总统决策智囊中主张对华强硬的经济学家把督促美中结束贸易纠纷的华尔街高管称为“未注册的外国代理人”，表示他们所做的只是削弱总统和他的谈判立场，不会有任何好处。

纳瓦罗说：“特朗普总统有勇气和智慧挺身对抗全球主义精英，挺身对抗世界上那些实施不公平贸易、非对等贸易、高关税、高非关税壁垒的国家。全世界正把美国当作成全世界的银行。”

他接着说，“特朗普在解决这些问题上做得非常出色，他不需要华尔街的帮助。他不需要高盛的帮助。”

随着美中争端升级，多位华尔街高管与美中官员会面，敦促双方达成解决方案。上周三，美国前财长、原高盛集团主席保尔森在新加坡发表讲话时警告，美国和中国之间正在竖起新的“经济铁幕”，破坏全球化的益处。

库德洛对纳瓦罗的言辞批评再度曝露了总统经贸顾问间的分歧和矛盾：纳瓦罗和贸易代表莱特希泽主张对华强硬，而财长姆努钦和库德洛倾向于和中国通过对话谈判敦促其解决不当行为。

姆努钦和纳瓦罗曾在访问中国期间发生很激烈的言辞冲突。

纳瓦罗周五讲话前，外界一度对特朗普和习近平本月底在布宜诺斯艾利斯20国集团峰会期间的会晤报以期待，希望将举行的两国首脑会晤将会给美中贸易战降温，甚至熄火。而这样的期望是由特朗普总统本人通过推文和对媒体的表述所推起的。

不久前，特朗普在推文中透露和习近平进行电话长谈，两人答应在月底会晤，并共进晚宴。随后，他在白宫对记者表示，将会和习近平达成一个对双方均有益的协议。但他未就此做进一步表述。

而同时，白宫内部传出的关于美中贸易谈判的消息相互矛盾。库德洛周二对纳瓦罗的批评，令白宫内部对华贸易政策的意见分歧在公众面前曝光。

贸易和美中关系问题专家此前已经不断提到白宫贸易政策的派系之争。周五，纳瓦罗演讲后，CSIS多位亚洲和贸易问题专家就彭斯副总统出访亚洲对媒体发表看法。其间，该智库的贸易专家威廉·莱茵施说，总统制造了这个贸易局面，而决策者只能有一个，那就是他本人。

莱茵施和CSIS中国问题专家张克斯（Christopher Johnson）都强调，美中间的贸易问题非常复杂，充斥很深的细节问题，不能指望两国首脑谈一次话、吃一次晚宴就得以解决。

星期二，彭斯副总统启程前往亚洲，代表特朗普出席东盟峰会，并参加亚太经合组织（APEC）峰会。彭斯行前接受华盛顿邮报专访时，告诫中国改变自身的行为，以避免和美国间发生新的冷战。他说，总统期待北京方面拿出“具体建议。”（concrete proposals）

彭斯说：“总统的态度是，我们想确信他们了解我们的立场，我们在准备做什么。那样他们到阿根廷时，就会带着具体的建议，不光是针对我们面临的贸易赤字……我们相信中国了解我们的立场。”

彭斯还说，中国必须在知识产权盗用、强迫性技术转移、对中国市场准入设限、尊重国际规则和规范，以及在国际水域限制航行自由等问题上作出让步。

彭斯说，不管怎样，美国都处于强有力的地位。他暗示美国可以将现在征收关税的进口自中国的产品规模扩大一倍。目前美国对价值2,500亿美元的进口自中国的货物征收10%到25%的关税。特朗普此前曾威胁将会对所有进口自中国的货物加征关税。根据2017年美国进口自中国的产品价值，美国还可以对另外价值约2,570亿美元的中国进口产品加征关税。

彭斯说：“我认为这是一个承诺问题。我们在找解决之道。我们在寻求姿态的转变。”

