---
layout: default
title: "美国之音：华人天主教侨领批教廷高官出卖良知"
date: 2018-02-09T12:04:49.000000+08:00
---

在梵蒂冈与北京热议建交的过程中，教廷一位主管社会问题研究的高官赞扬北京的言论引起了反弹。不仅有天主教神父批他“天真”，一位华裔天主教侨领也写信抗议他违反天主教原则。

纽约华人总商会执行主任、天主教徒于金山，星期四致函罗马梵蒂冈宗座社会科学院院长索龙多主教，称他最近访问北京归来发表的赞扬中共的言论，会被人认为是他“在弥撒前喝多了圣酒，抑或是去逛了一下中国的迪斯尼世界”而发的怪论。

主教：中国人是教会社会教义的最佳执行者

索龙多主教是梵蒂冈研究全球社会问题的机构宗座社会科学院的院长。他最近接受《梵蒂冈内部通讯》采访时说，”现在，教会社会教义的最佳执行者是中国人”。

这位75岁的阿根廷主教去年8月访问北京。他在采访中说，“我发现了一个非凡的中国，大家不知道的是，中国的核心原则就是工作、工作、工作……就如保罗所说‘你必汗流满面才得糊口’。”

他赞扬中国“没有贫民区，没有毒品，年轻人没有吸毒。而里面却有积极正面的民族意识”。他甚至认为中国尤胜于美国，”经济并没有像在美国发生的那样主导着政治。“

“与纳粹思维如出一辙”

属于纽约华埠圣博德天主教教会的于金山在写给索龙多的信中说，索龙多无视“中国的棚户区、毒品、监狱里满是毒贩子和政治犯、天主教会遭关闭和破坏，以及北京‘驱逐低端人口’的现实，却高谈中国人努力工作，其思维跟第二次世界大战中纳粹对待犹太人无异，他在信中说：

“换句话说，中国人没有人权，所以必须工作，或者灭亡；必须生活在政府的意志之中，”“这个世界都还记得奥斯威辛集中营大门上的话：‘工作让你自由’。”

于金山说，“索龙多认为中国人只配工作，工作就是自由，不作奴工就要死亡，这不是二战时德国人对犹太人的做法吗？我没想到教宗的社会科学院院长能够讲出这种违反天主教真理的话。”

于金山还批评索龙多对中国的迷恋到了“为北京摘取囚犯和死刑犯人体器官进行辩护“的程度。

活动人士曾批评索隆多2017年2月邀请中国卫生部副部长黄洁夫参加由梵蒂冈宗座社会科学院主办的反器官贩卖峰会，是给予仍依赖死囚器官的中国一个平台，为其器官移植项目增添合法色彩。

路透社的报道说，“梵蒂冈和天主教官员就教廷与中共的和解爆发了一场不圣洁的口水战，红衣主教、大主教和神父陷入了一场不自主的交火之中。”

“天真”如爱丽丝漫游“仙境”

专门研究中国的亚洲新闻通讯社负责人塞尔维莱拉神父，在一篇社论中批评宗座社会科学院院长索龙多“天真”的如爱丽丝漫游“仙境”。

他写道：“我们可以理解在中梵关系热中人们溺爱和吹捧中国文化。但是把崇尚中国当作一种意识形态加以肯定会成为教会的笑柄。”

美国National Review报道称，梵蒂冈亟需对中国的现实情况加以核实。报道说，天主教社会学说建立在四个基本原则基础之上：个人不可侵犯的尊严和价值、人人有权行使自己的权利、社会多元和公民社会的重要性，以及团结的必要性。

报道说，这些原则帮助塑造了1989年中欧东欧的良知革命，在20世纪后半叶的拉美和东亚民主变革中也起了作用。但在2018年，这些原则被中华人民共和国在理论和实践上否了。

报道说，索龙多在中国没有看到的是：1000多劳改营遍布中国、国家决定夫妻生育几个孩子、国家对违反生育政策的怀孕妇女强行堕胎、人口控制政策导致严重的男女比例不平衡、户口政策扼杀国内的自由迁徙、无神论的共产党以宗教迫害为其镇压的主要手段。

“不应在交易前出卖良心”

于金山说，传播福音是教会的主要任务，教廷希望扩大在中国的影响是个可以理解的理由。“但在跟中共交易之前不能把良心出卖，宗教最大的实力就是良知和真理。”

据报道，教宗方济各为与北京尽快建交作出巨大妥协，决定接受北京任命但为教廷反对的主教。究竟是教宗影响了索龙多，还是索龙多影响了教宗呢？于金山说，他们是互相影响，

“他们两人都是阿根廷人，那里上世纪90年代很流行所谓‘解放神学’，对古巴独裁者卡斯特罗也不遗余力地支持，认为社会主义的实现就是耶稣基督思想的实现，认为共产主义虽然剥夺了人的尊严，但实现了人人平等的目标。“

但于金山说，”他们没有看到，共产主义的阶级分得最多，贫富不均比谁都厉害，贪腐因为没有制衡非常普遍，共产主义制造贫困、剥夺人权和信仰的权利。”

于金山表示，“教宗急于跟北京建交很大程度上基于天主教在中国的传播远落后于基督教的传播，梵蒂冈以为，如果跟中共政权达到某个妥协，也许天主教也会很快传播，这是一个非常不了解中国大陆的一个逻辑。”

于金山说，基督教传得快不是中国的三自爱国教会传得快，”三自教会1949年有多少人？现在可能更少了；而基督教传得快是因为家庭教会，也就是地下教会传得快。最近几年梵蒂冈为了避免得罪北京，一直压制自己的地下天主教会，你自己压制的话，它怎么会传得快呢？”

于金山说，北京也不必过于乐观，认为梵蒂冈妥协后所有的地下教会都会归到共产党属下，“地下教会是春风吹又生，你要把学习习近平思想置于圣经之上，别人还是可以开地下教会。”

不过在纽约华埠圣博德教会任神父的施华忠表示，他现在不愿对此作评论，“我要观望一下”。

