---
layout: default
title: "美国之音：脸书中国杭州分公司短命 注册许可据报被撤回"
date: 2018-07-26T10:32:39.000000+08:00
---

据纽约时报7月25日星期三报道，在中国被封十年的美国科技公司脸书（Facebook）最近低调在杭州注册一家独资附属公司的消息曝光后不久，网上登记资料便消失，有关新闻也遭审查屏蔽。而最新消息显示，中国当局撤回了批准注册的决定。

报道援引一位要求匿名的了解情况的消息来源说，撤回的决定源于浙江官员与北京网管部门国家网信办之间的分歧。网信办对于在审批上没有得到密切的协商感到愤怒。

报道表示，脸书公司拒绝评论，而网信办、浙江省和杭州市的政府都没有回应评论请求。

报道表示，这宗奇怪的事件突显全球社交媒体公司进入中国市场的艰难和挑战，甚至连设立一个创新中心都不行。

脸书公司近日在给美国之音的电邮回复中说，确认在浙江设立一个创新中心，支持中国的开发者、创新者和初创公司。

网上资料显示，脸书科技（杭州）有限公司的注册资本为3000万美元，业务经营范围包括网络信息技术的技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让、投资管理、投资咨询、职业技能培训、会展服务、组织文化艺术交流活动等。

脸书公司首席执行官扎克伯格为争取能够进入中国市场进行了大量游说活动，包括几次与中国国家主席习近平会面，以及扎克伯格在2016年不惧雾霾，在北京天安门广场晨跑，引起网友强烈反应。

在中国大陆同样被禁的谷歌（Google）去年12月宣布将在北京设立人工智能研发中心，而谷歌最近几款应用程序也得到中国监管部门的许可，得以在中国发布。其他极个别社媒公司例如领英LinkedIn在对其内容进行审查后得以在中国生存。

—

股价暴跌23%！Facebook二季度业绩惨遭欧盟新规及“泄密门”冲击

Facebook二季度营收三年来首次逊于预期。日活用户环比增速创新低，欧洲用户至少两年来首次负增长，北美用户增长停滞。电话会上扎克伯格预计下半年营收继续放缓，Facebook股价跌幅由10%以上扩大至逾23%。

欧盟最强隐私新规和“泄密门”等丑闻对Facebook的影响超出了华尔街预期。

美东时间7月25日本周三，Facebook公布财报显示，今年第二季度每股收益、广告业务收入、营业收入和活跃用户均较一季度增长放缓，后两者都不及市场预期，营收为2015年以来首次逊于预期。日活用户环比增速创Facebook有记录以来季度增速新低，欧洲地区日活用户至少两年来首次负增长。主要数据如下：

稀释后每股收益（EPS）1.74美元，同比增长32%，较市场预期高约1%，一季度同比增长63%，当时较市场预期高出25%；


营业收入132.3亿美元，同比增长42%，较市场预期低1.2亿美元、差距约0.9%，一季度同比增长49%，当时较预期高5%；


广告业务收入130.38亿美元，同比增长42%，环比一季度增长10.5%，一季度同比增长50%。


日活用户14.7亿，月活用户22.3亿，均同比增长11%，环比仅分别增长1.37%和1.345%，市场预期分别为14.8亿和22.5亿，一季度日活和月活用户分别为14.5亿和22亿，均持平市场预期，均同比增长13%。


成本与费用73.68亿美元，同比增长50%，较一季度增长13%，一季度同比增长39%。


净利润51.06亿美元，同比增长31%，环比一季度增长2%，一季度同比增幅63%。


营业利润率44%，低于一季度的46%，也去年同期的47%。

财报公布后的电话会议上，Facebook CEO扎克伯格预计，今年下半年公司整体营收增长将进一步收窄，第三和第四季度增长将出现高个位数的降幅，未来数年，预计营业利润率将介于30-39个百分点的中部区域。

盘后公布财报后，Facebook股价急跌，跌超10%。扎克伯格上述表态后，Facebook盘后跌幅超过23%以上，一度跌破167美元，较收盘跌超50美元。当天Facebook股价收涨1.32%，收报217.5美元，市值达到创纪录的6298.181亿美元。

到电话会议结束时，Facebook盘后跌幅22%左右，股价跌至168美元左右，扎克伯格净个人身家损失168亿美元，公司市值最低点时较收盘抹去1260亿美元。若明日、美东时间周四开盘后Facebook仍跌超20%，将创上市以来最大单日跌幅。

华尔街见闻注意到，今年5月25日生效的欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）对Facebook二季度欧洲市场用户有较明显影响。同时北美用户增长停滞，显示在Facebook耕耘14年后本土市场趋于饱和。

二季度Facebook欧洲地区的日活用户为2.79亿，较一季度减少3亿，按图表展示，至少是2016年二季度以来首次欧洲地区活跃用户环比减少。二季度美国和加拿大地区日活用户持平一季度，亚太地区还增长了17亿。

二季度Facebook月活用户3.76亿，较一季度减少1亿，美国和加拿大月活用户2.41亿，同样持平一季度，亚太地区增加21亿。

值得一提的是，今年4月Facebook公布一季度财报时，Facebook的首席财务官David Wehner曾预计，GDPR可能导致二季度Facebook在欧洲的日活和月活用户增长下降、或者持平一季度。GDPR可能对Facebook的营收“有一定影响”。

现在看来，和今年3月数据分析公司剑桥分析（Cambridge Analytica）获取上千万Facebook用户数据造成的数据“泄密门”相比，GDRP对Facebook活跃用户的影响可能更大。

二季度财报公布后，Facebook CEO扎克伯格在电话会议上也提到，GDPR造成了欧洲用户下降。

华尔街见闻曾提到，北美用户贡献了Facebook一半的营业收入。本周三公布的二季度数据显示，北美地区的营业收入占Facebook总营收的47%以上，平均每位北美用户带来的收入由一季度的23.59美元增至25.91美元。

Techcrunch报道指出，Facebook的最大收入来源地区用户增长停滞可能对其股价施压。Facebook将不得不继续开发更多方式，从现有用户身上获利。

Business Insider报道则是认为，令人失望的数据突出表明Facebook处于窘境：既要取悦渴望看到增长的投资者，又要在爆出一系列丑闻之后挽回失望的用户。

其报道援引市场研究机构GBH Insights评论称，第二季度将是评估剑桥分析等数据隐私担忧对Facebook业务长期伤害的“关键晴雨表”。

