---
layout: default
title: "美国之音：美钢铁业盛赞川普关税令 不满中国钢材经韩入美倾销"
date: 2018-03-22T10:50:16.000000+08:00
---

美国主要钢铁企业领导人星期三称赞川普总统对中国钢材增加关税的决定，同时警告中国钢铁通过韩国中转向美国倾销。

四大企业CEO：川普支持钢铁公司发展和就业

纽柯（Nucor）、美国钢铁、AK钢铁、安赛乐米塔尔美国公司（ArcelorMittal USA）这四家钢铁公司的首席执行官3月21日在华盛顿出席美国国会钢铁小组听证时表示，感谢美国川普基于《贸易扩展法》第232条款的调查所提出的增加外国钢铁关税的决定。

川普本月初宣布，将对进口钢铁全面加征25%的关税、对进口铝产品加征10%的关税。白宫此后表示，加拿大和墨西哥这两个邻国将得以豁免。

美国最大的钢铁制造商纽柯公司总裁兼首席执行官约翰·费利奥拉（John Ferriola）在作证时说，川普总统的决定发出的信号是，向美国市场倾销钢铁的行为不会得到容忍。他说，全球钢铁产能过剩导致通过不公平贸易进入美国市场的钢铁量大幅增加。

他说：“总统的行动将使我们的投资获得回报，并将以更可持续的方式从长远帮助钢铁产业。”

美国钢铁公司总裁兼首席执行官戴维·伯里特（David B. Burritt）说，关税决定将帮助美国钢铁产业的工人就业。

他说：“美国钢铁公司已经在重启格拉尼特城工厂（Granite City Works）的产钢作业，召回员工，继续为我们的客户提供优质产品。”

总部设在卢森堡的安赛乐米塔尔公司在美国分公司的总裁兼首席执行官约翰·布雷特（John Brett）也表示，将利用“232条款”调查的相关决定寻找增加在美钢铁产能的机会，并有可能进行新的投资项目。

国家安全考量

美国钢铁公司首席执行官伯里特说，美国钢铁产业的强大事关国家安全。他说：“只有美国具备可以在境内从头到尾完成钢铁生产的能力时，美国的钢铁产业才是最强大的。”

the American steel industry is strongest when we have the ability to manufacture steel from start to finish inside our own borders.

AK钢铁公司首席执行官罗杰·纽波特（Roger Newport）在发言时说：“在自然灾害、国家电网受到网络攻击或实体攻击的情况下，美国的国家安全绝不能因为缺少支持电网关键部件的国内产业链而陷入危机。美国对外国供应商依赖性的加大将导致让电网出现灾难性故障、让企业运行和公众生活方式受到干扰的严重风险。”

美国退役陆军准将约翰·亚当斯（John Adams）在听证会上表示，尽管美国国内钢铁制造中只有一小部分用于国防，但美国钢铁工业必须保持商业竞争力，才能保证国防工业的创新和生产的具体要求。

亚当斯说：“错误的观念认为，美国国防所需要的钢材可以取之不竭。国内钢铁厂商的兴旺取决于他们在商业领域的兴旺。反过来说，国内钢铁商的兴旺不是依靠国防制造。在我们的市场经济环境里，这意味着钢铁产业必须能吸引投资、保持盈利。”

担忧中国钢材经韩国转销美国

美国钢铁产业领导人还就美国钢铝关税令可能豁免韩国的消息感到担忧，认为韩国钢材大量出口到美国是中国间接转运的结果。

预计川普将在近期对基于“232条款”的钢铝进口调查公布详细的行动方案。包括韩国在内的钢铁出口国代表正在展开游说，争取获得与加拿大和墨西哥同样的豁免优待。

韩国是中国钢材出口的最主要目的地。2017年中国出口至韩国的钢材量为1140万吨，而韩国出口至美国的钢材量约为375万吨。行业分析认为，虽然中国并未直接出口粗钢至美国，但中国先出口粗钢至韩国，在韩国国内进行中转或加工后，再由韩国出口至美国。

钢管生产商Zekelman Industries的财务副总裁托尼·弗拉博塔（Tony Frabotta）说，韩国是中国钢材的最大进口国，也是向美国输出钢管产品最多的国家。

他说：“我想对国会小组强调的是，韩国对能源钢管产品没有国内需求，但他们却向美国出口了最多的产品……很明显可以看出，中国向韩国的钢铁出口与韩国对美国的钢管出口的直接联系。”

