---
layout: default
title: "美国之音：中国是对手 美防长亚洲行部署战略"
date: 2018-01-23T12:01:57.000000+08:00
---

在公布新的五角大楼战略，将中国作为地缘政治对手几天后，美国国防部长马蒂斯开始付诸实施这项战略。

马蒂斯目前在印尼首都雅加达访问，这是他一个星期的亚洲之行的第一站。马蒂斯还将访问越南。印尼和越南都在推动军队现代化，抵制中国的领土扩张声索。

上个星期五(1月19日)，马蒂斯公布了国家国防战略，概述了将国防战略的注意力从恐怖主义转向该战略所称的同中国和俄罗斯的“大国竞争”的新尝试上。

马蒂斯在飞往雅加达的飞机上对记者们说，“我们目前想看到的一个世界是，我们在这个世界上解决问题，我们不毁掉信任，我们不在国际海域对岛礁实施军事化，我们不像俄罗斯那样侵略其他国家”。

分散注意力

奥巴马政府也寻求重新平衡对太平洋的军事和经济接触，显然是要应对更强大和更自信的中国。

但是，由于伊斯兰国的崛起以及朝鲜核项目和弹道导弹项目构成的持续威胁，这一个重心的转移变得复杂，很多相同的全球挑战仍然存在。

马蒂斯承认，在越南和印尼的会谈中将涉及朝鲜问题。

反恐和伊斯兰国也可能是印尼会谈的焦点。印尼是全球穆斯林人口最多的国家。印尼必须要应对曾经在叙利亚和伊拉克同伊斯兰国并肩作战的数以百计的印尼人可能返回家园的问题。

南中国海

马蒂斯此行的一个主要议题是南中国海问题。北京无视周边小国的领土主张，在南中国海提升军事化并且建造其他设施。

马蒂斯说：“小国（应当）和大国一样，得到的同样尊重，同样的重视。每个国家都举足轻重，不应该有任何恫吓或毁掉同对方的信任”。

美国坚持说，在领土争端中不会选边站。但是马蒂斯说，他人在越南和印尼本身就意味着“我们尊重这些国家，我们尊重他们的主权决定”。

他补充说，“我们在这里希望看到的是，一个和平、繁荣和自由的亚洲，根据法治的精神建立的自由和公开的区域秩序”。

越南可能是最直言不讳反对中国领土主张的国家。近年来，越南曾多次同中国渔船发生冲突。

虽然印尼不像越南那样直言不讳，也不认为自己是个声索国，但也做出反弹。去年，雅加达对南中国海部分海域重新命名，此举激怒了北京。

负责东亚事务的美国国防高官费尔特说“我们赞成任何国家强化其主权和专属经济区的努力，在国际法允许的任何地方飞越、航行和操作”。

长期战略

费尔特说，去年，南中国海不像以往那样是头条新闻，主要是由于各种因素：菲律宾新政府似乎在对抗北京上不那么自信，美国为避免朝鲜半岛的重大危机而集中精力赢得中国的合作，而且中国的建岛活动在放慢–尽管这可能是因为北京已经完成了建造工程。

他说：“他们制定了南中国海的长期战略，我们需要制定一个长期战略，展示我们是一个可信合作伙伴的诚意，给其他国家各种选择”。

其中一项选择是，恢复四边安全对话，这是美国、印度、澳大利亚和日本2007年组建的非正式联盟。这种安排很快就失去了势头，部分由于中国担心，这个对话针对的是遏制北京的崛起，但是该组织自从其创立以来去年11月第一次会面。一些评论人士质疑，这种对话是否是在酝酿着某种形式的“亚洲北约”。

夏威夷的亚太安全问题中心教授武永教授说：“中国最大的噩梦是美国、日本、印度和澳大利亚联盟。一个重要的问题是，这四个国家将如何同一些新兴的区域伙伴，如越南和印尼携手合作。”

武永教授说，四边安全对话还不是一个主要的关注点，但是根据构想可以成为主要的关注点。

他说：“不要让中国警觉–向北京发出一个新遏制战略的假警报。因此，我认为应该让四边安全对话保持低调，保持非正式。”

但是，美军太平洋司令部司令、海军上将哈里斯上星期在新德里同四边安全对话其他国家一道参加一个论坛时，直言批评中国是“印度洋中破坏性和过渡性力量”。

哈里斯说，“我们必须愿意在2018年做出艰难的决定，用以规则为基础的自由航行来对抗片面改变全球公共资源的利用。”

