---
layout: default
title: "美国之音：第三轮美中贸易谈判结束 双方未宣布达成任何协议"
date: 2018-06-04T12:20:21.000000+08:00
---

美国和中国在北京举行的第三轮贸易谈判星期天结束。双方没有宣布取得达成任何协议，也没有像上次那样发表联合声明，也没有透露会谈的细节。

中国在星期天的单方面声明中说，两国取得了“积极、具体”进展，但警告美国不要跟中国打贸易战，称“如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效”。

纽约时报报道说，中国坚持的立场是， 除非美国同意不对中国产品加税，否则拒绝签署长期的、具有“约束力”的大量购买美国产品协议。

美国到目前为止没有表示有意放弃对中国的关税威胁。白宫上星期宣布将在6月15日之前公布对500亿美元中国科技产品加征25%关税的清单。

中国官方的环球时报在星期天的一篇社评中说，关税和扩大出口，美方不可能二者兼得。

美国商务部长罗斯周日在与中方会谈开始时对记者说：“到目前为止，我们的会议一直都很友好、坦诚，并且涵盖了有关特定出口产品的话题。”

上个月中美贸易代表团在华盛顿进行第二轮谈判后，双方发表了一份联合声明。中国承诺扩大进口美国商品，以缩小美中高达3750亿美元的巨额贸易逆差。

—

6月3日星期天，美国中国两国有关贸易的第三轮谈判在北京结束，双方没有达成协议。在国际媒体对美中最新的贸易谈判结果做出负面报道之际，北京官方媒体似乎是在努力发掘这轮没有协议的会谈的积极意义。

美国《纽约时报》报道说，“美中双方显然相持不下，这就使川普政府面临如何应对中国的工业政策的问题。这一僵局也使两国之间一个棘手的问题悬而未决，这就是中国的通讯设备制造公司中兴的问题。先前中兴因为违反制裁朝鲜和伊朗的法律向这两个国家出售含有美国零件的产品而受到美国的制裁。

“这一次川普总统向北京派遣的谈判人员基本上是一个出口促销团队，由商务部长罗斯的带队，其包括来自财政部和农业部的高级官员。很明显的是，美国的谈判团队这次没有来自美国贸易代表办公室的高级官员。而美国贸易代表办公室先前威胁要每年对中国的500亿美元的产品价加征25的关税，另外每年对来自中国的30亿美元的钢铝产品加征关税。

“除了关税争议之外，中国官员还对中兴表示了深度关切。中兴是一个有7万雇员的电讯产品制造公司。上个月，美国政府一个不起眼的部门工业与安全局下令美国公司今后7年停止向中兴出售至关重要的芯片和软件。这一禁令基本上打断了中兴运作。

“中国官方媒体对美国禁止美国公司向中兴出售芯片和软件的原因即中兴与朝鲜和伊朗的瓜葛闪烁其词。对中国当局来说，该公司与朝鲜的关系尤其是在政治上尴尬的，因为北京声称中国履行国际社会对朝鲜的制裁，促成了美国总统川普和朝鲜领导人金正恩即将在新加坡举行峰会。”

美联社报道说：“在跟华盛顿进行了另一轮有关广泛的贸易纠纷的谈判之后，中国警告说，假如美国总统川普说到做到，对中国商品提高关税，任何交易都‘不会生效’。

“在美国商业部长罗斯和中国主管经济的高级官员、副总理刘鹤率领的代表团在北京完成有关北京许诺缩小对美贸易顺差的谈判之后，中国发出了上述警告。罗斯在会谈开始之前说，他们讨论了中国可能购买的具体的美国出口产品，但是，双方最新的这轮谈判结束，没有发表联合声明，双方也没有提供细节。

“本星期二，白宫使最新这轮谈判进入不确定状态。白宫重新威胁要对中国的500亿美元的高技术产品征收25%的关税，以回应北京盗窃或强迫外国公司交出技术的投诉。尽管如此，美中双方还是进行了这轮谈判。但北京表示保留报复的权利。”

路透社的报道说，“在两国代表在北京结束最新一轮谈判之际，中国星期天警告美国说，假如华盛顿对中国采取加征关税和其他贸易措施，中美两国先前有关贸易和商务的任何协议都将是无效的。

“在美国商务部长罗斯跟中国副总理刘鹤会谈之后，中国官方的新华社发表了一份简短的声明，没有提到双方达成任何具体的新协议。

“新华社的短讯提到了双方上个月在华盛顿达成的一项共识。当时，中国同意显著增加购买美国的产品和服务。

“美国代表团或罗斯本人没有立即发表评论或声明。上个月在华盛顿举行的谈判之后，双方发表了联合声明。”

美国有线电视新闻网CNN星期天报道说：“中国星期天表示，川普总统威胁要对中国的500亿美元的出口征收关税，这一计划有可能消除北京和华盛顿的贸易谈判所取得的进步。”

“由商务部长罗斯率领的一个美国代表团星期六与星期天在北京跟中国谈判人员进行了会谈。中国官方的新华社播发中国政府的声明说，这些会谈取得了‘积极和具体的’发展。

“但这一声明没有提供有关谈判的多少细节，但该声明明确表示，假如中国的出口产品受到加征关税的制裁，中国就不会履行购买更多美国产品的承诺。”

在另外一方面，在加拿大西部的惠斯勒参加西方工业化民主国家7国集团会议的日本财务大臣麻生太郎在那里的财政部长与中央银行行长会议闭幕后会见记者，批评中国的贸易政策，称‘中国无视规则自行其是。’

“麻生太郎指出，与会各国认识到中国采取反自由贸易的行动，因此有必要提倡7国集团协调，捍卫国际规则。他进一步说，美国违反世界贸易组织的规则对进口进行限制，损害7国集团的团结，这是对轻视规则的中国有利的举措。”

