---
layout: default
title: "美国之音：北京对台湾施强压"
date: 2018-04-30T18:20:46.000000+08:00
---

在朝鲜半岛的和平前景意外地转向光明之际，台湾海峡两岸的和平前景则阴云四合。北京近几个星期来对台湾频频秀肌肉和行恫吓的一系列大动作引起世界媒体的注意。

北京对台湾强化军事压力

日本主要报纸之一《每日新闻》4月29日星期天发表报道说，“中国正在加强对台湾的局势压力。中国的轰炸机连续几天环绕台湾飞行，中国也在台湾周边海域频繁进行军事演习。中国试图以此抑制台湾岛内一些人的‘台湾独立’的主张。

“日本防卫省报告说，中国空军H6轰炸机4架于本月26日穿过日本冲绳和宫古岛之间的海域，通过台湾南方的巴士海峡上空，环绕台湾飞行。从本月18日至20日，中国轰炸机也是连续三天环绕台湾周围飞行。

“中国军方4月18日在台湾海峡进行了实弹演习，20日航空母舰辽宁号在巴士海峡东侧海域进行了舰载机起飞降落训练。

“中国国防部发言人吴谦4月26日在记者会上强调，‘我们的一系列行动是针对台独势力及其活动的’。他警告说，‘台独势力假如继续放肆，我们将采取进一步的行动’。

“在另外一方面，作为台湾的后盾，美国在今年3月通过了鼓励美台高级官员互访的台湾旅行法，而且也计划协助台湾自主建造潜水艇的计划。因此，中国军方加强活动也被认为是对美台关系加强的牵制。

北京再度展示对台湾的威胁

近几个星期来，对台湾进行军事恫吓似乎成为北京对台宣传的主旋律。

美国有线电视新闻网CNN星期天发表报道，标题是，“中国发布视频强化其领有台湾的誓言”。报道说：

“中国军方星期六发出一种强硬的信息，声言要‘捍卫祖国领土’。中国人民解放军空军发布视频以及一套首日封，展示中国空军最近在台湾岛周围执行飞行任务。北京把台湾视为一个反叛的省份。

“首日封上印着‘人民解放军飞行员的神圣职责是捍卫祖国领土’。信封上的图片是中国人民解放军的战机和飞行员在台湾附近飞行。

“人民解放军空军环绕台湾岛的飞行是中国军方在台湾附近进行的军事演习的最新动作。今年四月早些时候，人民解放军海军的辽宁号航空母舰及其战斗群在东中国海进行了实弹演习。

“上个星期，人民解放军展示了的火箭部队东风-26中程弹道导弹的部署。中国国防部称，这种导弹可以从陆地和海上发射打击目标。

“解放军的英文网站刊登了中国国营的《环球时报》的一篇文章，称部署东风-26中程弹道导弹应当看作是‘国家对台湾分离主义者’及其在美国的支持者的警告。”

在世界舞台上封杀台湾

北京不但采用武力恫吓的手段对台湾施加压力，而且也在国际舞台上以非武力的手段打压台湾。

美国《外交政策》杂志网站4月27日发表文章，标题是，“中国在台湾名称上对美国航空公司发出威胁”；副标题是，“北京要求世界各国航空公司在台湾主权问题上遵循中国共产党的路线，否则将受到惩罚”。文章说：

“中国民航总局致函美国联合航空公司和美国航空公司，要求它们在世界各地的机构遵循中国对‘分离主义’的限制，这意味着在提到台湾、香港、澳门的时候不得继续将它们列为独立于中国的国家。

“一个得到那通信函的消息来源对《外交政策》说，该信函给两家航空公司最后期限，要它们届时遵循有关的要求，否则将把它们的问题提交给相关的网络安全部门处理。

“美国国务院一位发言人对《外交政策》表示，‘我们反对北京下令规定包括航空公司在内的美国公司如何组织他们的给顾客提供方便的网站。中国的公司网站在美国运营是自由的，没有受到政治干预。’这位国务院发言人接着表示，美国国务院已经向中国当局表示了‘强烈的关注’。”

