---
layout: default
title: "美国之音：美中贸易谈判在即，双方都很难让步"
date: 2018-05-03T20:42:53.000000+08:00
---

美国总统川普的高级别贸易团队星期四在北京与中国官员举行会谈。中国商务部对此表示欢迎，但是中国一位高级官员表示，中方不会屈服于美方的威胁。分析认为，中国领导人习近平对中国经济的设想以及国内因素使得他很难向美方妥协。而对于美国来说，这场贸易冲突事关美国的一个长期战略威胁。

与中方进行贸易谈判的美国代表团囊括了川普总统经贸团队最重要的成员，包括财长努钦、美国贸易代表莱特希泽、商务部长罗斯、国家经济委员会主任库德洛、总统贸易顾问纳瓦罗，以及美国驻华大使布兰斯塔德。

莱特希泽：让中国改变做法是个大挑战

莱特希泽星期二在美国商会表示，他把星期四和星期五与中国官员举行的贸易会谈看作是华盛顿与北京更好的管理其贸易分歧这样一个长时间学习过程的开端。

他说，让中国改变长期以来有损美国利益的贸易做法将是川普政府面临的“一个很大的挑战”。

这位贸易代表说，他的目的不是要改变中国的经济制度。他指责中国利用一个封闭市场的杠杆作用、大量的政府补贴以及缺乏竞争来寻求在国际市场主导新技术和先进产业。

他说，“如果他们要这样做，没问题。但是我必须处于这样一个位置，即美国可以对付它，而且不成为它的受害者，这是我们的角色。”

习近平也很难做出让步

在美中双方开始贸易谈判之前，中国一位高级官员表示，中国不会屈服于美方的威胁。

美国《华尔街日报》指出，尽管中国领导人习近平表示，他不希望与美国展开一场贸易战，但是停止对战略性产业提供政府补贴和保护将会损害他让中国成为一个高科技制造业大国的计划，也会使他与权力很大的政府部委、地方政府和商界形成对立。

北京的中国商务部门前车如流水（2018年4月6日）。中国商务部同意停止对战略性产业提供政府补贴和保护吗？


北京的中国商务部门前车如流水（2018年4月6日）。中国商务部同意停止对战略性产业提供政府补贴和保护吗？


削弱国家对经济的控制也会违背习近平加强共产党对整个中国社会的控制的目标。而且，不对中国人所认为的美国的欺负行为进行坚决的抵制也可能让很多中国人不满。

中国官员对美方的要求感到困惑

英国《金融时报》首席经济评论员沃尔夫撰文说，参与贸易谈判的中国官员对美国希望得到的目标感到困惑。他们不清楚，川普想要达成一个交易呢还是他的目的只是挑起冲突？这些官员说，他们理解而且接受美方提出的要求中国更好的保护知识产权的正当性。一位官员建议说，中国愿意使“2025中国制造”对全世界都有好处，但是中国的技术改造是不可谈判的。中国官员还不明白的是，如果美国对战略敏感的产品出口实施严格控制而且缺乏能够竞争性的输送煤炭或是石油的基础设施的情况下，怎么能够指望中国减少与美国的贸易顺差呢？

这位评论员说，中国的精英阶层认为，今年将是充满考验的一年。如果走向正确的方向，那还好；如果走向错误的方向，它将是地动山摇的。

国际风险咨询公司“风险控制”的中国问题专家吉尔霍姆（Andrew Gilholm）认为，川普政府关注的重点在最近几个星期似乎发生了一些改变，从削减贸易逆差和要求在市场准入方面做出具体让步转向对中国一些优先政策与做法的系统性关注。

这位分析师在《福布斯》杂志上撰文说，这些问题是以往美国政府所关注的焦点，但是它们现在回到中心位置使北京更加不安，尤其是川普正在考虑其他的策略，包括对中国在美国的投资进行限制，对美国公司在中国的一些活动加以限制以及限制中国公民在美国学习或是研究敏感领域。

在他看来，对于中国来说，最有挑衅性的是四月份对中国的电信设备巨头华为和中兴采取的行动。

分析：美国决心挑战中国这个长期的战略威胁

吉尔霍姆认为，这一切的最终结果会怎么样主要看川普是否会向北京预期的那样是一个大声叫嚷的交易达成者，或是执意进行边缘政策，迫使北京做出更多根本性的改变。中国认为球在华盛顿这一边，而且中国也不急于达成交易，因为他们预计美国的消费者、商界和利益团体会对川普施加压力，而且朝鲜半岛外交正处于关键时刻。他认为，北京希望这会鼓励川普接受他能够从中国那里获得的让步（尽管不会让华盛顿满意），然后把它说成是一个好的交易。

但是他认为，这里的风险在于，每一方会低估对方的决心。

他说，当中国官员说他们准备与美国打一场贸易战而不是被欺负的时候，他们并不是在装腔作势，他们对中国比华盛顿更能承受痛苦充满信心。但是他们也可能未能体会到美国方面存在的类似的决心，即这事关一个长期的战略威胁而不仅仅是贸易数字，而且短期的贸易冲突的痛苦是挑战中国行为的必要代价。

