---
layout: default
title: "美国之音：美中二轮贸易谈判在即，分歧仍大"
date: 2018-05-09T08:55:40.000000+08:00
---

美中第二轮贸易谈判下周早些时候将在华盛顿进行。分析人士说，第一轮中凸显的双方分歧仍然巨大，甚至有人认为差距如此之大，以至于惩罚性加征关税将不可避免。

川普总统的贸易代表团在访问北京时提出的要求包括在2020年之前将美国对中国贸易逆差减少2000亿美元，同时大幅降低关税和政府对先进技术产业的补贴。

北京则希望美国不再反对赋予中国在世界贸易组织中的市场经济地位，修改对中国科技公司中兴通讯公司的出口禁令，并让美国政府开放从中国公司购买技术和服务。

贸易战升级的观点

华盛顿战略与国际问题研究中心的中国问题学者斯科特·肯尼迪说，第一轮谈判清楚地表明，美国和中国之间对于什么是公平的理解，以及他们的愿望和对对方的期待有着多么大的鸿沟。

肯尼迪说：“我认为双方摩擦在升级，未来几周内都会采取加征关税的做法，但至少现在我们知道是为了什么而对打。”他说，“这是关于中国是否算作市场经济，或者中国是否应该在没有任何限制的情况下维持其国家资本主义制度。”

中国于2001年12月作为非市场经济国家加入世贸组织，15年后预计会自动获得市场经济地位，当然，中国也会同时开放自己的市场。

但中国并没有开放市场，因此美国和欧盟拒绝授予中国市场经济地位。

北京方面坚称，无论其他国家是否认为它符合市场经济的定义，它应被视为市场经济。与此同时，在习近平的领导下，中共已经开始加强，而不是放开对商业和经济的控制。

竞争与赔偿

越来越明显的是，中国和西方国家对改革的定义有着惊人的区别。

美国商会主席扎里特在今年早些时候接受美国之音的采访时说，许多人一直设想中国会继续进行21世纪初发起的西式经济改革，但现在早已不是那种情况。

他说，“在过去的四、五年里，我们已经看到，改革已经走向了不同的方向，中国经济走上了不同的轨道，给予国有企业更多的支持。”扎里特说，“当我现在听到所谓改革的时候，那更多是关于让国有企业更有效率，而不是以市场为基础的经济的竞争力。”

但中国社会科学院经济学家宋宏认为，中国履行了世贸组织的义务，美国和欧盟违反了给予中国国家市场经济地位的承诺。

他表示，华盛顿要求每年削减贸易赤字1,000亿美元并不具有经济意义。他还表示，要求中国降低关税到与美国对中国征收的关税税率相同是不可能的。

宋宏说，“中国的市场当然不像美国市场那么开放，因为中国仍然是一个发展中国家，这与美国不相匹配，”宋红说。“中国的人均收入水平在1万美元左右，而美国的人均收入水平在5万美元左右。两国如何能够平等？”

中国目前已是仅次于美国的全球第二大经济体。据福布斯杂志的最新统计，中国资产过亿的富豪人数也仅次于美国，比排在第三的印度多出三倍多，比所有其他所谓西方发达国家高出至少数倍。

谈判的时间压力

尽管美中贸易分歧巨大，一些中国官媒重点放在双方同意继续谈判上，尽量渲染乐观气氛。

白宫周一宣布，由中国副总理兼中国领导人习近平的高级助手刘鹤率领的中国代表团将于下周初访美。

但与此同时，美国威胁对中国产品实施高达1500亿美元关税的期限邻近。在刘鹤抵美的第二天，国会将举行听证会，讨论有关关税和对中国贸易政策及做法进行的调查。

分析人士指出，如果美中在5月23日之前无法达成协议，华盛顿将完全有权提升关税。中国已承诺及时做出答复。

肯尼迪说，尽管过去美国采取了单方面的惩罚措施，但这次关税升级的可能性要高得多。

他说，“不仅意见分歧巨大，中国也比以前更加强大和雄心勃勃。所以不会轻易让步。”

中国对美贸易顺差继续飙升

最新的统计数据显示，中国对美国的贸易顺差进一步扩大。

中国海关总署星期二（5月8日）公布的数据显示，今年4月，中国对美国的出口额接近2,290亿元人民币，从美国的进口额接近884亿元，中国对美国的贸易单月顺差超过1,400亿元人民币，相当于大约220亿美元。

中国对美国居高不下的巨额贸易顺差一直是美国川普政府关注的一个焦点。美国一个高级经贸代表团上星期在北京与中国官员磋商，试图寻找避免一场大规模贸易战的解决方案。据信，美方要求中国在2020年前将对美贸易顺差削减2000亿美元，这一要求显然没有被中方接受。

川普政府抱怨中国实施不公平贸易政策是造成美中贸易失衡的主要原因，并准备大规模对来自中国的商品施加关税。北京反驳这一指责，称中国政府不寻求对外贸易顺差，但民间的供求关系自然造成了贸易失衡。中国政府还誓言会不惜任何代价地反击美国的征税计划。

