---
layout: default
title: "美国中期选举结果很可能再次跌破全世界眼镜"
date: 2018-11-06T16:46:22.000000+08:00
---

离中期选举还剩4天了，各类民调都显示出胶着的选情，比较主流的观点是：共和党会拿到参议院多数席位，民主党有64%-75%的概率拿下众议院的多数席位，变成两党分掌参众两院的局面，并对川普总统的未来政策走向会产生很大的阻力。不过借鉴2016年总统大选时令人跌破眼镜的民调教训，今年就不能只看民调了，还要看看其他重要的选战因素。


媒体收视率


福克斯新闻（Foxs）和CNN分别是保守派和左派的两大代表媒体，皮尤中心（PEW Research Center）对2016年大选的分析显示，有40%的福克斯新闻观众投票给了川普，18%的CNN观众投票给了希拉里·克林顿，从某种意义来说，下图中显示的福克斯新闻和CNN的收视率可以作为风向标了。


对于今年的情况是，在有线（Cable）新闻黄金时段的收视率上，2018年10月，福克斯新闻是2829,000，CNN是931,000。而且福克斯新闻收视率比去年同期增长了25%，并且连续28个月在有线收视率上排名第一。今年10月，福克斯新闻收视率更是首次超过了CNN和MSNBC的总和。


因为保守派媒体基本只有福克斯新闻一枝独秀，而左派媒体不止CNN一家，所以增长率会比收视率显得更重要。根据黄金时间（Prime Time）收视率数据，可以看出福克斯的收视率也是有跌有涨。跌的时间大概与之前共和党在阿拉巴马州参议员补选和宾州众议院补选上失力的时间线相吻合。而今年9月18日当民主党失去了在德州把持了139年的参院补选席位后，9月份也正是福克斯收视率开始大幅上升的起始点。


提前投票率


在提前投票开始之前，民主党还是非常有信心夺回参众两院的，理由是历届的中期选举都会是非执政党赢。但是自从10月22日开始的本次中期选举提前投票后，共和党选民在关键州的提前投票率遥遥领先，此后左派媒体开始改口，不再说民主党也会在参议院翻盘了。


竞选集会、选民情绪和党内团结程度


川普总统从本周开始一直到11月5日（选举日前一天），马不停蹄地在各州参加11场”让美国再次伟大”（MAGA）的集会，11月5日更会参加三场集会，共和党选民的情绪非常的高昂，很多集会场地只能容纳1-2万人，结果去了10万人，人们在外面听着广播，看着大屏幕。


所有接受采访的人都说自己对川普总统的支持比2016年大选时更高，很多人表示他们对川普的支持度超过100%。还有一些是原来的民主党选民，因为民主党没有兑现他们的竞选承诺，所以转党来参加集会。几乎所有受访者都认为川普总统兑现了他的竞选承诺（如把工作带回美国、减税等等），有的受访者更说川普做的比他承诺的还要多。他们认为川普是真的发自内心的为美国人、为这个国家着想，发自内心的热爱这个国家。很多选民表示，川普不是政客，从来没有一个总统向他一样信守诺言。这些内容在主流媒体中几乎看不到。


一直以来共和党内部也有分歧，特别是2016年川普得到党内总统候选人提名的路也走的很艰难，包括被提名之后都迟迟不能得到共和党内部建制派大佬们的认可。但是目前共和党内部却出现了空前的团结，最大的转折点就是10月初的参议院对最高法院大法官卡瓦诺的听证会一事。


卡瓦诺大法官在小布什总统时期曾在白宫任职5年，他原本应该是非常得共和党建制派喜爱的人选。但在卡瓦诺大法官受到左派强烈攻击的听证会期间，川普总统依然全力支持卡瓦诺，没有考虑过另外提名，这种情况让共和党建制派也看到了，即，民主党对于共和党建制派和保守派是同样对待的，这就使共和党建制派的很多人也出来力挺川普，如林赛·格雷厄姆参议员（Lindsey Graham），他是已故的共和党人约翰·麦凯恩（John McCain）的忠实跟随者，而麦凯恩一直是川普的坚决反对者。


但是格雷厄姆参议员在卡瓦诺大法官的听证会上评论说这是”美国的耻辱”，而且前总统小布什也为了卡瓦诺给共和党的参议员打电话。由此可见，民主党在卡瓦诺大法官听证会这件事情上不仅没有得到加分，反而促成了共和党内部的空前团结，同时也减少了他们在选民中的信用度。


与此同时，福克斯新闻的收视率大涨25%。美国人对卡瓦诺听证会的关注远远超出人们的想象，如C-SPAN cable当天的在线人数一直保持在2,000万以上。


在川普总统的助选集会外，所有受访者也都表示了他们对这件事的关注。


意大利裔美国人、退休工程师乔（Joe Gugliuzza）认为，卡瓦诺事件是”美国的耻辱”，民主党对那个可怜的加州心理学教授福特（Ford）女士没有任何同情心，他们感兴趣的只是得到更多的时间来偷这个位置。如果卡瓦纳真的做了什么，联邦调查局（FBI）的七次调查不会没有结果。”太政治了，太多政治了。” Joe Gugliuzza认为民主党不诚实，而川普是一个好生意人，他做了他说要做的事情，在他身上看不到政治。


曾在海军服役5年的伊利诺斯州选民大卫·亚当斯（David Adams）觉得卡瓦诺是遭到民主党的诽谤，因为民主党不能拿出有力的证据，也没有证词支持。大卫认为，正如同民主党在卡瓦诺听证会过程中表现出来的不诚实那样，他们也不遵守承诺。


来自北卡州的约翰（John Greene）：”每个借口，在最后时间才公布出来，……但卡瓦诺法官出示的是非常可信的证据，而福特女士所说的故事有太多的漏洞可以追查。”


川普新政


川普就任以来，政绩斐然，股市大幅上升，迄今处于历史高位，美国增加了10万亿美元财富；申请失业救济的人数跌至50年来最低点，新增了400万个工作岗位，其中50万属于制造业；2018年1月，大幅减税1.5万亿美元，系30年来最大规模；2017年美国GDP为2.27%，从奥巴马任期最后一年的1.49%大幅回升，2018年第一季度2.2%，第二季度高达4.2%，超出标普的预期。


A.为企业减税


川普的企业减税方案主要有两部分内容。川普有多年的经商经验，是一位成功的商人，这一方案可谓切中要害，并且通过两种方式造福股东。第一条减税直接提高企业盈利（被政府征税的部分），第二条海外现金回流也会以分红或者回购的方式返还到股东手里。


企业税从35%降到21%。对于合伙人制等纳税中间实体(例如Limited Partnership)，对于合伙人征收的个人所得税可以享受20%的免税优惠。


对于美国公司在海外子公司的累积利润提取回国一次性收取10%的税，分十年付清。对美国公司在海外子公司的未来利润每年征税。


根据CNBC对全球企业的CFO做的问卷调查，企业减税方案获得的回馈最为正面。在受访者中，74%的美国企业高管，86%的欧洲和中东高管和43%的亚太高管都认为川普的减税政策是首任要务。


B.为个人减税


孩子免税提高了一倍，如果单亲妈妈年收入20万美元以下，或者父母年收入40万一下的、有17岁以下孩子的家庭可以免2,000美元；


新增加了非儿童依赖者（比如老人、残疾人等）的免税：500美元；


学生贷款利息照旧可以抵扣；


医疗费用照旧可以抵扣；


老师的教室内设备花销照旧抵扣；


研究生的免费学费仍然不用缴税；


遗产税几乎没有了，除非你继承的财产达到1,100万美元以上


在医保方面，从2019年开始就可以免除”奥巴马医保”中要求的强制性缴纳医疗保险的痛苦。以纽约州为例，至少有40万人可以免除此项罚款，其实也是减税。


在住房方面，新的税法规定，第一次买房贷款如果在75万美元以下的，房贷利息是可以抵扣掉的。这对工薪阶层或者只能买”可负担”住房的人来说，买房政策和原来的不变。但是对于那些买豪宅的纽约人就不像以前那么惬意了，超过75万的贵房子的房贷利息是不可抵扣的。


“标准抵扣”（standard deduction）提高了一倍。一个纳税人的标准抵扣从目前的6,350美元提高到了12,000美元；夫妻的从12,700美元提高到了24,000美元。


个人所得税还是分七档，基本税率都比以前降低了。比如个人年收入38,700美元以下的，税率从15%降到了12%等等。


C.就业和经济


美国劳工部在近期公布的数字显示，美国的工作机会上涨了1.7%，达到了690万份，这是2000年之后的最高纪录。辞职的人数也上升了3%，达到358万，几乎是所有劳动力的2.4%。


美国雇主表示，在7月份美国工作机会破纪录的同时，员工辞职的比例也达到了历史新高。由此说明，美国人开始利用紧俏的劳动市场，有机会去找一个新的，高报酬的工作。


川普在推文中表示：〝如果是民主党赢得了2016年大选，那么当时只有1%且仍在下滑的GDP增长率，如今也许已变为负4%而不是正4.2%。我用废除法规和减税打开了我们美好的经济引擎。我们过去的系统令人窒息，而且还可能被弄得更糟。还有很多工作要做！奥巴马总统曾声称，’川普总统要达到4%的GDP增长率，得需要一根魔棒才行’。我猜我是有根魔棒——4.2%，而且我们会做得比这更好！我们才刚刚开始。〞


虽然美国左派媒体不愿意表扬川普的经济成就，但是近来很多媒体不得不承认，当前的美国经济在很多方面都创下了新的历史纪录。


《华盛顿邮报》（The Washington Post）9月9日报导，美国的蓝领就业岗位正以30年来最快的速度增长。这些行业包括采矿、建筑和制造业等，在7月之前的一年里增长了3.3％，是自1984年以来最高的增长率。


《纽约时报》（The New York Times）9月7日也承认，从美国8月新增就业岗位201,000个、失业率低至3.9%的数据看，〝无疑，对美国工人来说，这是相当长的时期内最好的经济〞，是美国工人10年来最容易找到工作的时期。


原来铁锈带的伊利诺斯州川普支持者们表示，现在工作机会回来了，以前当地的报纸上很少有招聘的广告，但现在都回来了。小业主也说，原来人们没有工作，也不敢消费，现在有了工作，有了自信，会为未来规划，修缮房屋，购物等等。现在连社区的面貌都改变了，也敢带女朋友回家了。当地的钢铁厂也重新开张了。


经济、就业、收入的好转使原本是民主党的伊利诺斯州选民施瓦（Shwarn Wertrn）（科罗拉多天然气公司的卡车司机）改换了党派，转而支持共和党和川普。他说：”因为他们（民主党）从来不遵守诺言，我从来没有得到加薪，从来没有得到承诺的好工作，……承诺接承诺，8年过去了，我还是做着8年前的事情，现在我有了一份好的工作，我的人生在往前走。”


曾在AIG工作的退休人员Kendiapaonia说：”因为我看到川普总统把工作机会重新带回了美国，很多制造业，都去了海外，我们要付大量的资金从其他国家来购买我们自己的产品，我们是在60年代建立了这些非常好的制造业工厂，现在我们忘记了吗？我们去让别人赚钱吗？不，现在是时候拿回我们自己的钢铁厂了。”


D.移民政策


川普在移民问题上采取了比较强硬的立场，非法移民在和美国人竞争工作机会的同时，大部分没有纳税，还同时享受低收入者的政府补贴和免费医疗。


据2017年9月27日的美媒报导，由美国移民改革联合会(FAIR)提供的一份报告显示，由于免费医疗、教育和大笔执法开支，全美非法移民人口及其子女一年要美国纳税人开支1,350亿美元。


这一报告题为”非法移民对美国纳税人的财务负担”，是美国移民改革联合会提供的最全面的开支数字。报告说，此类开支在过去四年上升30亿美元，并将继续上涨，除非非法移民得到制止。


美国移民改革联合会主任斯泰恩(Dan Stein)说，在非法移民问题上政府不作为的代价太高。”川普总统提出控制非法移民的综合策略并降低这种开支。……建设边境墙，加强内部执法和实施全国电子核查将有利于控制这些荒谬的高开支。”


该联合会的68页报告称，全美1,250万非法移民及其420万公民子女，每人平均花费联邦、州和地方的预算为8,075美元。


近期的中美洲〝大篷车〞非法移民压境事件，也使很多美国人看到了国门大开政策的危险性，人们认识到，如果没有强硬的总统，顶住压境的”难民”潮，那么还会有第二波，第三波…，如欧盟近年的恐怖事件多是混入难民的恐怖分子所为，如果国门大开，如何能保证国民的安全。这不仅仅是美国纳税人负担加重的问题。


曾在AIG工作的退休人员Kendiapaonia还说：”当我们变的强壮了，我们不仅能支持自己，也可以再一次支持其他国家。但在美国自身稳定之前，我们就帮不了别人，我们的边境需要安全，贸易协议也是一样。”


E.对华裔选民的有利之处


很多人如果不去看川普的具体政策，很容易认为川普的政策都是利于美国白人或者老移民的。对于新移民或者第一代移民，很多华人不关心党派之争，不关心政治，只关心民生，希望通过奋斗和不怕辛苦，能够过上安静的生活即可。


但是，现实却让美国华人不得不面对很多的具体问题，如亚裔细分对华人孩子上大学的影响，大麻合法化对下一代的影响，男女同厕和同性婚姻更是违背华人传统价值观的。


目前在全美各地搞得沸沸扬扬的亚裔细分，给华人孩子进入美国名校设置了更高的门槛。在亚裔控告哈佛”种族平衡”录取政策案件中，美国司法部本星期四（11月1日）说，政府在一项亚裔学生控告哈佛大学在录取新生过程中考虑种族因素的案件中支持原告。美联社说，这是川普政府鼓励在新生录取过程中实行种族中立政策的最新努力。


司法部长塞申斯说，”没有美国人应该由于种族原因而被学校拒绝录取。作为纳税人资金的接受者，哈佛大学有责任使用符合法律要求的录取标准，而非种族歧视，来落实其录取政策。”


华人向往这里幸福安宁的生活而来到美国。美国是一个自由的国度，政府的导向是在选民的手中，不要藐视这小小的选票，美国华人也需要在美国参政，为自己发声，否则”亚裔”就成”哑裔”了。


从川普总统所取得的这些斐然业绩，若在历史上，川普所在政党在中期选举中能够继续守住参众两院应该是不成问题的。


但是今年中期选举不同于以往，以前多是党派之争，选哪个都差不了多少，而现在是对川普总统执政两年成果的检验和美国人对要一个什么样的未来的选择。


如果民主党赢回众议院，按美国媒体的说法，”如果众议院与参议院分裂，任何重大立法在两年内通过的几率非常非常非常非常非常小！”这种情况很可能会让现在的经济繁荣、减税成果和工作机会等都倒退到回奥巴马时代。


如果川普总统和共和党继续赢得参众两院，就可以让川普的新政变革持续下去，守住美国的繁荣，并让美国走上回归传统之路。

