---
layout: default
title: "美国之音：美中互放信号，贸易问题妥协在望？"
date: 2018-05-16T07:37:47.000000+08:00
---

美中两国官员本周即将在华盛顿举行第二轮高层贸易谈判。谈判还未开始，双方已经表示要尝试达成协议，或至少是做出折中让步的意愿。

分析人士说，这一意愿是否足以让他们最后达成协议仍有待观察。

会谈开始前川普总统发推说，中国“多年来每年都从美国赚取数千亿美元。（接下来）敬请期待！”

上周晚些时候，在华盛顿战略与国际研究中心主办的论坛上，中国大使崔天凯表示中国愿意解决从贸易逆差到知识产权保护等一系列问题。

贸易逆差下降

崔天凯表示，说贸易逆差意味着损失、顺差意味着盈余过于简单，但两国间明显需要更好协调经济往来。

他说，“我认为，你们有巨额赤字而我们有巨额盈余，这确实不应该继续下去。”他说，“我认为这不会继续下去。对我们来说，这种失衡已经是一个问题，而不是一个好处。”

美国财政部长努钦率贸易代表团本月早些时候在北京与中国副总理会面时，美国对华贸易逆差巨大。一份泄露出来的华盛顿提出的要求包括，中国在未来两年内每年要设法减少1000亿美元逆差。

许多人被这个数字吓了一跳，怀疑北京是否可能弥补这个看似巨大的差距，不过崔天凯的话带来让人看到可能性。

国际金融研究中心中国研究项目负责人马青（Gene Ma）表示，谈判总是带来希望，但任何协议都不可能没有妥协。

他说，“许多强硬措施最终可能会被弱化，加征关税可能被推迟，某些行业可能会做让步，中国可能会从美国购买更多产品……”他说，“有些是双方都能做到的，但当然例如技术行业就比较困难。”

中国的贸易政策长期以来一直受到批评，例如迫使外国公司转让技术以换取市场准入，还有猖獗的盗窃知识产权问题等。

为了改变这种情况，川普政府对北京在技术转让、创新和知识产权方面的政策和贸易惯例展开了调查。

川普总统威胁要向中国征收高达1500亿美元的关税，而开始征税的最后期限正在逼近。

华盛顿周二（5月15日）举行公开听证会，讨论关税问题。如果川普总统愿意，他可以从下周就开始对中国商品加征关税。

如果他这样做，中国已威胁要以牙还牙，提高包括大豆在内的约500亿美元的美国商品的关税。

讨价还价

至于北京方面的要求，一个大问题是华盛顿最近下达禁止美国公司向中国手机制造商中兴通讯出售零部件的七年禁令。

在第一轮会谈中，北京要求美国修改这一裁决。就在美中恢复谈判的前几天，中兴公司宣称由于美国政府的禁令，其主要业务活动已经停止。

这一举措凸显了华盛顿在技术方面的不可思议的影响力。但川普总统周末发推表示，他正在与中国国家主席习近平合作，为该公司留下生机。川普的表态引起人们的关注。有人认为，如果川普做出任何扭转裁决的决定，将是干涉执法的行为。

也有人表示，此举可以给美国政府更多时间，以达成一项协议。

《华尔街日报》报道，双方正在接近达成交易，就是华盛顿可能会放松对中兴通讯的禁令，以换取中国取消对数十亿美元美国农产品加征关税。

除此之外，显然川普总统的转变还有其他原因。这一禁令尽管会伤害中兴通讯，也凸显出中国在芯片制造业远远落后于美国，但这也是美国就业问题。

北京的一位评论人士周重山（Eric Zhou ）说，“与大豆不同的是，在如此短的时间内找到有如此巨大需求的芯片客户并不容易，这不仅会影响美国的就业机会，也违背川普的竞选承诺。”他说，“正因为此，对华盛顿来说更务实的做法是将禁令作为一个在政策措施和贸易谈判中讨价还价的筹码。”

