---
layout: default
title: "美媒曝中方談判條件：補貼及技術政策寸步不讓"
date: 2018-08-24T21:44:56.000000+08:00
---

《華爾街日報》8月23日進一步披露，中方願意購買更多美國商品、又可以討論市場開放問題，但對于企業、補貼，被指逼使美國公司轉移技術等議題，中方因為國家安全等理由拒絕談論。 

了解中美會談情況的人士稱，中國國務院副總理劉鶴最近與外國商界領袖會面時，闡述自己如何看待美國對中國的要求。知情人士稱，中方已將美方的要求分為3部分。 

這些要求中大約30%-40%涉及中國增加購買美國商品，中國官員認為這些要求可以立即滿足。另外30%-40%涉及市場開放，例如提高外國金融機構對中國合資公司的持股比例上限，并授予他們更廣泛的運營權限。這些可以談判，但需要几年時間。 

至于其余20%-40%，涉及美國要求中國調整行業政策，包括停止對高科技企業的補貼、不干涉美國數据公司的運營或者停止迫使美國公司轉移技術。 

知情人士稱，出于國家安全或政治原因，当中多個議題，中方都不會同意擺上談判桌。中國政府一直否認迫使美國企業共享技術。 

白宮首席經濟顧問庫德洛（Larry Kudlow）16日就表示對接下來的談判持樂觀態度，提醒中國的經濟正在走向衰敗，中國政府不應輕視特朗普（Donald Trump）政府的強硬態度。  

庫德洛在白宮召開的內閣會議中說：“中國的經濟正在下滑。數据顯示，他們的零售業，還有商業投資正在瓦解。他們的工業生產下滑，現在已穩定在低水平。人們正在賣掉他們的貨幣。這当中可能存在一些操縱情形，但大多數情況下，我認為投資人正在搬離中國，因為他們不喜歡他們的經濟，他們正來到美國，因為他們喜歡我們的經濟。”  

他接著說：“我只想說，中國的經濟目前看來很糟糕。 ”  

特朗普此前在內閣會議上表示，中國必须拿出更好的條件。

中美各對談判發表聲明 美官員不滿：中國根本不理解美國的優先考量

剛結束的中美貿易磋商，一如預期未取得實質進展。中國商務部在今 (24) 日發表聲明，強調雙方已就經貿問題進行建設性、坦率的交流。但有美方官員透露，中國這回根本反映出不理解美方的優先考量，尤其是在知識產權保護問題方面，強調中國必須解決這項問題，雙方才能有正面進展。

中國商務部一早在官網上發表聲明，應美方邀請，中國商務部副部長兼國際貿易談判副代表王受文率中方代表團於 8 月 22 日至 23 日在華盛頓與美國財政部副部長馬爾帕斯率領的美方代表團就雙方關注的經貿問題進行了建設性、坦誠的交流。

至於白宮方面早在會議結束後不久即發表聲明，指和中國官員進行維持兩天的討論，雙方就如何在經濟關係中實現公平、平衡和互惠交換了看法。更指出，談判內容還包括解決中國的結構性問題，當中包含中國的知識產權與技術移轉政策。

白宮發言人 Lindsay Walters 指出，參與會談的美國中層官員將向各自的政府部門主管簡要匯報磋商情況。

有消息人士指出，中國方面把美國的要求分為三部分。當中約有 30%-40% 有關增加購買美國商品，中方認為這些要求可以立即滿足。另外 30%-40% 涉及市場開放，例如提高外國金融機構對中國合資公司的持股比例上限，並授予更廣泛的運營權限。這些談判可能需要幾年時間。

至於剩下的 20%-40%，有關美國要求中國調整行業政策，包括停止對中國高科技企業進行不公平補貼、不干涉美國科技公司的運營或者停止要求美國公司轉移技術。

消息人士指出，出自國家安全或政治原因，中國不可能同意將上述多方條件擺上談判桌。中國官方先前已重申，沒有逼迫美國企業向其中國同業共享技術。

據了解這次中國方面維持先前立場，僅繼續承諾會購買更多美國商品。 對此，有美國官員深表不滿，指中國的反映表現出不理解美方的優先考量，尤其是在知識產權保護問題方面，強調中國方面必須解決美方所關注的議題，雙方才能取得正面成果，接下來會朝這項方向繼續向中國施壓。

外電報導，有美國官員指出，這次會談沒有進展引發美國政府內部對上述時間安排的質疑，以美國財政部長梅努欽 (Steven Mnuchin) 為首的一派努力推動達成協議，而另一派則主張延後談判，直到美國通過加徵更多關稅給北京方面施加更大壓力。就目前來看，強硬派似乎在白宮位居上風。

