---
layout: default
title: "美国之音：中国用巨额投资让非洲“闭嘴”？"
date: 2018-02-08T10:36:24.000000+08:00
---

中国外交部网站近日以中英文双语刊登了中国驻南非大使林松添的署名文章，警告非洲不要落入破坏中非合作的“陷阱”。林在文章中就法国《世界报》（Le Monde）披露中国入侵非盟总部电脑系统窃机密数据一事斥责西方媒体“分化破坏中非团结的险恶用心”。分析认为，中国正在从对非洲的巨额投资和援助中得到政治上的回报。非盟对这一事件至今保持沉默，凸显中国对非洲强大的政治影响力。

林松添的这篇署名文章是中国官方对《世界报》文章披露中国入侵非盟总部电脑系统并且下载机密数据的回应。他表示，对法国《世界报》等西方媒体无中生有污蔑中国感到遗憾，对少数非洲媒体盲目跟风炒作感到痛心，称“这是对中国政府和人民对非洲真诚、无私援助的最大伤害，也是对中国秉承的真实亲诚对非政策理念的最大不敬。”

在非洲颇具影响力的法国《世界报》非洲版（Le Monde Afrique）最早披露了这一事件，西方主流媒体和一些非洲媒体随后也进行了报道。报道说，非盟一些官员私下指责从2012年1月非盟总部大楼启用到2017年1月，中国每晚入侵大楼内的计算机系统并下载机密数据，然后传回位于上海的服务器上。技术人员发现，数据传输活动从午夜开始，到凌晨2点达到峰值。这一情况直到一年前被发现，但非盟对此一直不敢作声。

这座位于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴、共19层的非盟总部大楼耗资2亿美元，资金几乎全部由中国提供。中国国营的中国建筑工程总公司是大楼的承建方。有报道说，大楼的装修也是中国公司完成，甚至连大楼的建筑材料也全部来自中国。

中国驻南非大使林松添表示，“中国于2011年援建的非盟大师建筑群，是中国应非盟和非洲友好国家的要求，支持非洲联合自强和一体化进程的重大举措，也是新世纪中非友谊的又一象征。”

据中国政府公布的数字，中国是非洲最大的贸易伙伴也是非洲最主要的投资方，中国对非洲的投资和融资存量已经超过1000亿美元。2015年12月，中国国家主席习近平在南非约翰内斯堡举行的中非合作论坛峰会上宣布，要实施支持非洲工业化和农业现代化的“中非十大合作计划”，并提供600亿美元支持，其中主要将投资于非洲的基础设施建设。

《龙的礼物：中国在非洲真实的故事》一书的作者、约翰·霍普金斯大学高级国际研究学院中非研究项目主任博黛蓉（Deborah Brautigam）表示，中国在非洲的投资模式是之前西方国家没有尝试过的。“中国是将（非洲的）资源和基础设施建设相结合，用自然资源做抵押换来贷款，给基础设施建设项目提供资金。这是一个一整套的计划。而西方没有类似的模式。”她说。

博黛蓉表示，这种模式给非洲带来了新的机遇，也给非洲国家政府更多选项，而中国资本对非洲国家的诱惑是这些贷款往往是不带附加条件的。

《纽约时报》驻上海首席记者张大卫（David Barboza）说：“对于中国对非洲投资给世界带来的影响，我们的认识还只是停留在初级阶段，而这一认识将是长期的，而我们的数据有非常有限。”

然而，从中国被指控入侵非盟总部大楼计算机网络的事件来看，中国对非洲的巨额投资正在收到回报。据《金融时报》报道，在该事件被法国《世界报》披露前，非盟官员在过去一年多的时间里都对此保持沉默，至今仍然拒绝置评。

中国政府否认在非盟总部大楼内安装了窃听设备。中国外交部发言人华春莹说：“这种说法毫无根据，纯属无稽之谈。”中国驻南非大使林松添发表在中国外交部网站的文章说，《世界报》刊登这篇报道后，埃塞俄比亚总理、非盟委员会主席等非洲领导人“纷纷对此进行驳斥和反对”。

管理咨询公司麦肯锡去年一份有关中国在非洲投资的报告显示，中资公司修建了非洲大陆相当大比例的铁路和公路，目前有1万多家中资企业活跃于非洲。

