---
layout: default
title: "美國商務部長羅斯：考慮在中興設美國合規官員"
date: 2018-05-25T07:00:12.000000+08:00
---

美國商務部長羅斯(Wilbur Ross)接受CNBC訪問時表示，美國仍未就改變中興通訊(00763)的銷售禁令，作出最後決定。

不過，他指出，考慮在中興通訊安設美國合規官員，作為中興問題替代性解決辦法的一部分。

對於下周訪華行程，羅斯希望，中美貿易談判落實框架協議會具建設性。

—

美国商务部长Ross表示，中兴通讯目前得不到运营所需的高通材料，美国考虑将其人员安排进中兴通讯负责合规。


他还称自己下周将再赴北京，希望做成一些建设性的事情。（CNBC）

—

中兴股民纷纷表示，这要是能合作，中兴就厉害了，公司都有美国军代表了，可以改名叫美兴了！以后华为抢单子直接邮件抄送公司合规部投诉，分分钟制裁它，接下来解除停牌要出几个涨停板啊？！

同时接受中美两国政府领导的国有企业诞生了

我们可以进驻 洛克希德马丁公司吗？因为它生产的导弹需要我们的稀土，我们有必要帮助他们正确使用稀土。

中兴是因为欺骗美国政府才被制裁的，跟国家屈辱没有任何关系。


美国的公司如何欺骗美国政府，也是被制裁得吐血。


德国西门子公司曾经违反美国反贿赂法，被罚了80亿美元，还不是乖乖地交了，从没见德国人说屈辱。

对，而且国家给中兴的补贴也要透明。


这个有点涉及主权问题，中兴这样搞等美国抓住华为的把柄也会参照。


我们如果答应了很被动。


真不如破产，当初3000万下岗都舍得，如今被6万人绑架。

川总知道咱拿小金吊他胃口，主动拒了新加坡会谈，之前还是川总眼巴巴的等着金总答应去新加坡，金总各种摆谱。


川总今天突然变脸，写信给金总咱还是后会有期吧。


咱这边看看有没有魄力把ZTE这个局自己解了，改拆分就拆分，该清算就清算。


别老是8万员工什么的，真有能耐的能再就业或者创业，朱总理那时候关那么多纺织厂，下岗多少人。


当然说这话要被人骂，主要是ZTE小股东。

罗部长原话： “If we do decide to go forward with an alternative, what it literally would involve, would be implanting people of our choosing into the company to constitute a compliance unit … [which] would report back to the Department of Commerce,” he said. “The whole key is enforcement.”

可以解除制裁，但必须无条件接受美方的任何要求，就是这个意思

能有什么风险，都一家，印钱即可，最多外汇管制再严些或切断。


体制优势，老百姓又没枪，大家懂的。


就怕内讧，或一旦打起来内乱。


真乱起来，核武器没用的。。。

这要是合作，中兴厉害了，要几个涨停啊。

罗部长被一堆人大代表烦啊，代表们说ZTE的处罚是个司法问题，你拿司法问题做筹码去谈贸易问题，是示弱，放弃原则，有辱国格。


罗部长解释，咱们的目的不是neng死ZTE，关键还是要他以后守规矩，如果把禁售令解除，我们也要派特派员进去监督，及时向我们汇报，各位御史大人就不要再参本官了。

牛的，有美国军代表了

其实讲真，我认为中兴通讯现在最好的办法就是破产清算。


在破产清算的名义下拆分转移。


自己主动把这个蛋蛋打碎相反比老让人捏着更好。


因为即使中兴通讯被复活了，包括市场、客户也很难再回到起点。


而蛋打碎了一切都活了。

华锐风电全靠大连重工帮着续命，前首相衙内投资的项目。


美国那个盗窃知识产权的官司已经被陪审团判决成立，原来决定六月初宣判现在好像拖到7月了。


判决以后无法执行的话，美国佬谈判桌上多一张牌。


盗窃美国官司知识产权被实锤的案例。

