---
layout: default
title: "美国莱迪思半导体收购废案后续：凯桥资本华裔高管因内幕交易罪面临牢狱之灾"
date: 2018-04-27T08:12:09.000000+08:00
---

　　凯桥资本（Canyon Bridge）曾因宣布收购美国莱迪思半导体（NASDAQ： LSCC）而闻名业内，但这一交易没能完成，且基金创始人周斌现在也面临牢狱之灾。

　　美国时间4月24日，美国联邦检察官办公室发布消息：周斌（Benjamin Chow）在筹划上述收购时参与了内幕交易，纽约陪审团裁决他有罪，罪名包括串谋证券欺诈罪和其他七项证券欺诈罪。

　　此案最终宣判要等到8月20日，由美国地区法官来决定刑期和罚金。美国联邦检察官办公室公布的新闻稿显示，串谋证券欺诈罪的最高刑期为5年，证券欺诈罪的最高刑期为25年。此外，法官还可在500万美元或两倍于非法所得金额以内决定罚款数量。

　　现年45岁的周斌是美籍华人，加州理工学院博士。他曾在华平投资任职，也曾担任国新科创基金的董事总经理。国新科创基金是中国国资委批准设立的私募基金，股东为中国国新控股有限责任公司（下称中国国新）。

　　2016年，由中国国新发起的中国国有资本风险投资基金在美国布局，设立凯桥资本，周斌从当年10月起成为该私募基金的联合创始人和合伙人。

　　凯桥资本成立后的第一项交易就是收购美国FPGA企业莱迪思（Lattice Semiconductor）。FPGA为可编程的芯片，广泛应用于人工智能领域。但莱迪思只是业内小众玩家，无法与英特尔等巨头抗衡。

　　中国希望在FPGA领域弥补和世界一流水平的差距。2016年11月，凯桥资本宣布，将以13亿美元收购莱迪思。

　　美国司法部指控，2016年3月至11月，周斌向前同事、香港远山资本（Summitview Capital）合伙人尹少华透露了收购信息，于是尹少华有机会提前买入莱迪思在纳斯达克的股票，获益约500万美元。

　　尹少华还涉及美国另一起内幕交易案。2017年2月，美国证监会曾指控，尹少华在Comcast收购梦工厂前获得消息，通过购买股票，获得超过2900万美元的收益。美国联邦调查局（FBI）在调查此次收购案时取得尹少华的手机，并在里面发现了他与周斌的微信对话。

　　这些微信对话已经呈交给法庭，并由法院向公众披露。微信对话记录显示，尹少华不仅在2016年向周斌推荐了FPGA的相关报告，还试图为其推荐律师，以帮助交易通过美国外资投资委员会（CFIUS）的审查。

　　“我今天听一个Banker（投行的人）说，那个做FPGA的公司，他们管理层对CFIUS还是有相当大的顾虑，如果他们有任何其他的option（选择）的话，他们可能都不会考虑中国的buyer（买家），你可能有个心理准备吧。”2016年9月21日，尹少华在通过微信与周斌联系时说。

　　周斌在几个小时后通过语音回复：“我们现在正在这个标的的公司这边了，我们这个应该快签contract（合同）了。”

　　2017年1月24日，尹少华还曾询问，特朗普就任美国总统，是否会给交易带来新的问题，周斌的答复是“没有”。

　　事实上，交易一直没有通过CFIUS审查。2017年9月，特朗普以国家安全为由，叫停了这项收购。

　　美国司法部表示，周斌在国新科创基金任职期间，就已经与莱迪思接触，并通过凯桥资本对其进行收购。莱迪思与这两家基金都签有保密协议，而周斌却在与尹少华见面和微信时，向其透露交易信息。

　　“这种信息泄露不仅违法，也破坏了公众对资本市场的信心。”美国纽约南区检察官杰弗里·伯曼（Geoffrey Berman）在声明中表示。伯曼由特朗普政府在2018年初任命，是特朗普的支持者。

　　裁决结果宣布后，财新记者曾联系凯桥资本和周斌的律师，截至发稿，未获回复。

　　彭博社报道称，周斌代理律师Katherine Goldstein曾在本月的庭审中表示，周斌没有从尹少华处获得任何好处，“一分钱也没有”。

　　4月25日，中国外交部发言人陆慷在回应媒体相关提问时称：“有关方面如果提出一些涉及其他国家的指控，一定要有事实依据。”

