---
layout: default
title: "美国之音：川普称不会就关税对华妥协，若不达成交易，关税可以增加到5千亿美元"
date: 2018-07-03T14:11:36.000000+08:00
---

在美中两国即将对对方的产品征收关税之际，中国表示将大幅度放宽市场准入，但美国总统川普则排除了在关税问题上对中国妥协的可能性，并警告说，如果美中两国不能很快的达成一个公平交易的话，美国对中国产品征收的关税将增加到5千亿美元。一位前美高级贸易官员认为，川普总统宣布对中国产品征收关税本身就是一种谈判。

美国从7月6日开始将对价值340亿美元的中国产品征收关税，中国也将对同等金额的美国产品征收报复性的关税。

川普：中国希望达成协议

川普总统7月1日在接受福克斯电视的采访时表示，中国希望与美国达成交易。

他说：“我可以告诉你，中国想要达成一个交易，而且我也想达成交易，但是它必须是一个对这个国家公平的交易。”

川普表示，如果达不成交易，美国将对中国产品征收更高的关税。

他说：“坦率的说，如果我们不达成交易，关税事实上可以增加到5千亿美元。”

川普排除了美国在关税问题上做出妥协的可能性。他说，他的政府以及他本人都不会在这个问题上妥协。

川普：单挑中国不公平

他说，他喜欢中国领导人习近平，而且他不喜欢单挑出中国。

他说：“我不认为这是公平的，因为他们不是唯一这样做的国家。现在，他们更大，也更强。坦率的说，他们做得更多。他们可能是更大的一个违反（贸易规则的）国家。但是别的国家也在这样做。”

川普说，他也会向其他每一个这样做的国家采取行动，而且他正在这样做。

他还表示，在美国对中国的产品采取征收关税的举动后，中国人很聪明，他们会通过其他国家，通过一个额外的程序来绕过美国的关税。

前美贸易官员：川普宣布征收关税本身就是一种谈判

美中两国即将对对方的产品征收关税引发了这两个全球最大经济体可能爆发全面贸易战的担忧。

不过，前美国助理贸易代表蓝迪（Stephen Lande）对此并不是十分担忧。

他在接受美国之音采访时表示：“如果它们是临时的，而且他们会达成协议，我不担心。当然会出现一些错位，有一些疼痛，股市出现波动。”

这位曾经代表美国政府在亚洲、中东和加勒比海地区谈判过很多双边与多边贸易协议的国际贸易问题专家说，很多谈论贸易谈判的人对贸易谈判缺乏最起码的了解，即贸易谈判有一个双方施压的期间，川普总统宣布对中国的产品征收关税本身就是一种谈判。

他同意川普总统的看法，美中贸易战对中国的负面影响要超过美国。在他看来，在这次的贸易谈判中，中国比美国要面临更大的压力，因为中国经济目前并不是那么强劲。

这位前贸易官员认为，双方在幕后正在进行讨论，而中国官方禁止媒体报道或是提及“中国制造2025”计划就是中方做出的一个反应。

他说：“作为一个贸易谈判者，我的感觉是，目前谈判正在进行。我希望，我也认为，双方将会达成一个使我们处在比以往更坚实的立足点的协议。”

中国商务部长承诺放宽市场准入准备妥协？

中国尽管表示要对川普的关税行动以牙还牙，但是中国商务部长钟山星期一在《人民日报》上撰文说，中国将大幅度放宽市场准入，创造更有吸引力的投资环境，并反对任何形式的贸易保护主义。

钟山表示，经济全球化是一个不可逆转的潮流，中国将继续捍卫国际多边贸易体系。

北京最近推出了放松对银行业、汽车、重工业和农业等行业的外国投资限制的计划，兑现它扩大市场开放的承诺。

另一方面，美国最大的企业团体美国商会（U.S. Chamber of Commerce）星期一发布报告警告说，川普政府给包括中国在内的主要贸易伙伴加征关税的做法将加重美国消费者和企业的负担，并可能引发全球性贸易战。

彭博通讯社星期一报道说，最近一段时间以来，美国工商界展开游说闪电战，试图说服川普不要大举加征关税，但是这篇报道援引十几名资深游说人士的话说，传统的游说战术，比如说服国会领袖向白宫施压的做法，在川普政府这里似乎不那么灵了。

