---
layout: default
title: "美国之音：假疫苗·胶带·黑色幽默·美国使馆"
date: 2018-07-25T09:17:47.000000+08:00
---

在中国第N次再度爆出疫苗丑闻、中国共产党领袖及中共政府再度谴责有关厂家和相关人员“突破道德底线”并誓言要“依法从严处理”之际，中共当局继续严控舆论，禁止民众讨论相关话题。绝望的中国民众在悲叹中转向黑色幽默寻求自我安慰。

最高指示再度空降

在疫苗生产造假的丑闻曝光再度令中国亿万公众人心惶惶、忧心如焚之际，一度看似不再对具体的国家管理事务发出指示的中共中央总书记、国家主席习近平再度发出指示。

正在国外访问的习近平在赠送斯里兰卡20亿元人民币之余，也抽时间关心中国国内事务，点名抨击涉案的长春长生生物科技有限责任公司，称其违法违规生产疫苗“性质恶劣，令人触目惊心”，声言要“依法从严处理”。

习近平的指示发出后，中共控制下的媒体立即行动起来予以大力宣传，显示了早些时候外界普遍猜测的习近平已经大势已去的说法是没有根据的，习近平依然是中国“定于一尊”的万能领导人。

与此同时，中国总理李克强也好像是大梦初醒，在最新的疫苗生产造假丑闻曝光一个多星期之后下令说，“不论涉及到哪些企业、哪些人都坚决严惩不贷、绝不姑息。…必须给全国人民一个明明白白的交代。”

在另外一方面，以习近平为首的中共当局采取迅速、切实、有力的措施，坚决封杀中国公众试图了解真相、剖析问题原因的一切讨论。

网民提起就会被秒杀的话题

那些网民一提起就会被中共控制下的网管当局迅速封杀的讨论包括：

——习近平和中共当局为什么对长春长生生物科技有限责任公司情有独钟，该公司不但被习近平亲自点名，而且该公司一些高管和大股东已经被中共掌控的公安机关抓捕，但同样是疫苗生产造假的湖北武汉生物制品研究所有限责任公司却可以免遭重罚，主管都安然无恙？

——为什么习近平当局要提拔在2008年毒奶粉丑闻中被免职的国家药监局食品安全协调司司长为国家食品药品监督管理总局副局长？

——长生生物和武汉生物以及其他问题食品药品生产厂家究竟是什么背景，可以在其产品一再闯祸之后安然过关，继续生产问题产品伤害公众？有关厂家跟中共政权是否有利益相关或利益输送关系？

——每次发生导致公众严重受害乃至丧生的食品药品丑闻，中共当局领导人都要摆出一副义愤填膺的姿态，声言要一查到底，绝不姑息，但每次都是不了了之，同样的问题一而再、再而三地发生，循环往复不见尽头，为什么？

——中共当局每次丑闻发生后都信誓旦旦要“查清事实真相”，但却对调查真相的公民、记者、律师、报社采取坚决有力的打击措施，其中包括撤职、骚扰、威胁、抓捕、判刑，这次中共当局再次故伎重演，还能骗谁？

交代就是“封口用”之胶带

上述问题在中国的互联网上一出现，就会被中共掌控的互联网管制当局立即删除。中国公众只能跟中共当局打时间差游戏，看到互联网上有什么中共会封杀的东西就赶紧剪贴保存。

于是，中国网民便戏称中国总理李克强所谓的“必须给全国人民一个明明白白的交代”是给人民一个“胶带”，即胶带封口之意。“胶带”这个词语和图片于是在当今中国获得了一种全新的含义。

眼下中共当局采取了切实有力的措施，以制止假疫苗丑闻继续发酵，记者即使是想写尽力避开中共当局敏感话题的知识性、公益性新闻报道，也发现自己受到中共当局无处不在的看不见的手的掌控。一位试图采访相关消息的记者在社交媒体上发出无奈的请求：

“本来是不想求助xx的，但是微博朋友圈（和社交媒体）qq群全线阵亡………想问一下友邻中有没有带孩子出国或者去港澳打疫苗的家庭，或者认识这样的家庭且能联系到，愿意接受采访的，麻烦联系下我。”

7月24日，一位儿童家长在中国社交媒体豆瓣上发出了绝望的哀鸣：检查孩子的疫苗接种记录，发现都是来自长生生物和武汉生物的疫苗；这些疫苗进入孩子的血液会发生什么？想想不寒而栗。已经不能指望政府会做出赔偿，甚至不能指望政府做出道歉，只能得到政府的胶带。

这一哀鸣很快如愿以偿，迅速被豆瓣删除。

中国人黑色幽默中的日本美国

绝望的中国公众试图以黑色幽默来排解焦虑。黑色幽默眼下似乎成为中国的全民娱乐。目前，中国互联网上最流行的黑色幽默+信息传播的帖子是：

“帝国主义亡我之心不死！——国内疫苗事件持续发酵的同时，日本政府发布了一条震撼消息：没有长期在留资格的外国公民（旅游签证的朋友）也可以带小孩来接受疫苗接种。不仅疫苗质量高，而且费用很平民。日本政府允许外国人到日本来打疫苗，而且不分国籍，不问签证。如果没有钱，还可以申请减免。只需提前预约。”

还有的中国网民贴出资料，展示中国在1980、90年代，疫苗大都是来自日本的援助，并哀叹那时候的中国儿童真幸福。

在疫苗丑闻似乎再度显示中共政府的腐败和无能之际，一些支持中国政府的人试图将疫苗丑闻跟美国联系起来，声言在美中贸易战正酣之际发生疫苗丑闻绝非偶然，一定是美国政府的阴谋，目的是扰乱中国的民心，破坏中共及其政府的威信，以有利于迫使中共政府就范。

然而，从美国驻北京大使馆的官方微博来看，这种阴谋论显然在中国公众当中没有多少市场。

7月24日，中国的许多互联网用户看到，美国驻中国大使馆官方微博发表一则跟疫苗丑闻毫无关系的美国司法制度当中的陪审团成员职责的微博贴，中国网民蜂拥而上，以半开玩笑半认真的方式恳求美国援助：

——你们为了叙利亚儿童打击巴沙尔政权。为什么对千千万万遭毒害的中国儿童视而不见？战斧（导弹）在哪里？

——只有美国可以救我们了！！求求你们！！

——你们啥时候打进来？我给你们带路

——美帝，你亡我之心可千万不能死啊。

——请加大对中国的贸易惩罚

——请问（长生生物的神秘大股东）高俊芳有美国国籍吗？会受到美国政府的保护吗？

一位网民在这些留言评论道，“一个外国大使馆一条毫不相干的微博下，满屏中国人的失望和绝望，太TMD悲哀了”

另一位网民则调侃说，美国大使馆的官方微博是全中国唯一的一个反复被举报却没有被拿下的微博帐号。

