---
layout: default
title: "美国之音：一带一路延至北极，专家示警中国的全球野心"
date: 2018-02-08T10:35:11.000000+08:00
---

中国2001年10月31日在北极圈内设立考察站。2018年1月26日，中国首次发表北极政策白皮书，声称依据联合国海洋法公约中国拥有在北冰洋开采资源与航行、飞越等权利。而另一方面，由于中国被认为无视这一公约、在南中国海大举造岛和实施军事化，因此它对北极的浓厚兴趣引起美国等许多国家的忧虑。

中国国务院近日首次公布的《中国的北极政策》白皮书说，中国的北极政策目标是：认识、保护和利用北极并参与治理北极。白皮书还强调，中国将在“一带一路”框架下，与各方共建“冰上丝绸之路”，“积极推动构建人类命运共同体”。但是专家警告说，中国企图在北极建立一个以中国为中心的世界秩序。

北极政策白皮书没有提北极的战略重要性

中国国务院新闻办公室1月26日发表中国的《中国的北极政策》白皮书，引发广泛的关注。这份文件说，中国在北极的政策主张是：不断深化对北极的探索和认知；保护北极生态环境和应对气候变化；依法合理利用北极资源；积极参与北极治理和国际合作；促进北极和平与稳定等。这份白皮书还强调，中国地缘接近北极国家，是“北极事务的重要利益攸关方”，将在北极跨区域和全球性问题上积极发挥建设性作用。

中国外交部副部长孔铉佑2018年1月26日公布北极政策白皮书。中国外交部副部长孔铉佑1月26日在宣布皮书时称，中国是“北极事务的重要利益攸关方“。中国远离北极，但是中国白皮书说，中国在地缘上是近北极国家，是陆上最接近北极圈的国家之一。

美国主管海洋事务的前助理国务卿大卫‧波顿（David Balton）星期二（2月6日）在美国智库威尔逊学者中心举行的一场有关“中国在北极的企图”的研讨会上说，中国公布这份白皮书应该是应世界各国的要求而做的。北极圈国家希望中国能将自己在北极的目标透明化。

威尔逊中心全球研究员、新西兰坎特伯雷大学教授、《极地期刊》（“Polar Journal”）执行编辑安妮-玛丽·布拉迪（Anne-Marie Brady） 说，十多年来，中国已经从一个小角色成为极地大国。中国2013年成为北极理事会的正式观察员国。这份白皮书展示了中国在国际事务中日渐增加的信心和自信，但是却没有完全缓解大家对中国在北极意图的担忧。

她说：“这份战略报告只是提供了部分的信息，它主要关注了中国在北极的经济和科考兴趣，但是回避了他们的战略兴趣。这不是一个战略文件，不是那种有助于缓解大家对中国在北极意图的担忧的战略。”

她说：极地地区、深海海床以及其他空间成为新的战略领土，中国需要这里的资源成为全球大国， 这里的资源对中国未来的繁荣、发展以及稳定都非常重要。

白皮书谈尊重《联合国海洋法公约》，令人生疑

美国智库威尔逊学者中心“基辛格中美研究所”主任戴博（Robert Daly）说，这份报告的言辞显然是考虑到了西方国家对中国的担忧，比如，报告对中国是否会掠夺资源，破坏环境以及是否会影响北极土著人的生活等方面都做出了解释。

在白皮书中，中国说，“尊重是中国参与北极事务的重要基础。尊重就是要相互尊重，包括各国都应遵循《联合国宪章》《联合国海洋法公约》等国际条约和一般国际法，尊重北极国家在北极享有的主权、主权权利和管辖权，尊重北极土著人的传统和文化，也包括尊重北极域外国家依法在北极开展活动的权利和自由，尊重国际社会在北极的整体利益。”

当然白皮书也强调了依照《联合国海洋法公约》中国的权益。报告说，中国在北冰洋公海享有航行、捕鱼、铺设海底电缆和管道，以及资源勘探与开发等权利。

但是，威尔逊学者中心的戴博对中国能否尊重《联合国海洋法公约》提出了质疑。

他说：“在这份文件中，中国还提到了《联合国海洋法公约》，这个已经被中国完全拒绝的，而且中国的行动也直接走到了反面，直接影响到他们自己的利益。在南中国海问题上，他们拒绝接受联合国国际仲裁法庭的裁决，并拒绝承认其他南中国海主权声索国的利益。我很想知道，在这个文件中，中国说，中国在追求自己的利益的同时，会尊重其他国家的利益。我想问问中国哪些是他们认为该尊重的权益，应该不过分吧？”

2013年，菲律宾援引《联合国海洋法公约》（下文简称《公约》）附件七的规定提起强制仲裁程序。2016年7月12日，南中国海仲裁案仲裁庭公布裁决，但遭到中国的无视。此后，中国继续在南中国海填海造岛，并将其军事化。

美国海岸警卫队司令楚孔夫特（Admiral Paul Zukunft）上将2017年表达过同样的担忧。他在一次演讲中表示，中国正在南中国海地区采取咄咄逼人的态势，而南中国海的今天可能就是北冰洋的明天。

他还说，中国在北极地区的一些活动可能会给美国国家安全带来长期的隐患。他举例说，作为维护美国北冰洋海权的一个主要机构，美国海警队监查到中国船只经常出现在北冰洋，甚至在美国大陆架延伸地带实施勘察活动。

中国在北极的真实企图

中国在白皮书中毫不掩饰对北极丰富的油气资源以及航运价值的兴趣，对北极的战略和军事价值却一字不提，但是中国的媒体却没有保持一致，他们在惊呼有了北极航道，中国就会突破美国等国在太平洋水道的可能封锁。

他们说，由于中美博弈陷入全球战略博弈，原有的传统航道对中国而言充满潜在的战略风险。北极东北航道将绕开南海–印度洋–苏伊士运河这条传统航线；而北极西北航道将绕开通过巴拿马运河的太平洋航道。

另一方面，北极地区上空和北冰洋海域也是当前世界主要核大国投掷核力量的必经之路和必争之地，是远程洲际导弹的飞行路线，具有极其重大的战略意义。

新西兰《极地期刊》布拉迪指出，中国需要在南极和北极的北斗导航系统建立卫星接收的基站。

虽然北极的战略意义如此重大，但是分析人士指出，这些都是长期目标，有的甚至到2070年才有可能实现。

打造“冰上丝绸之路”，建立以中国为中心的国际秩序？

与中国的长期目标相比，美国的分析人士认为， 美国川普政府对北极并没有足够的重视。

美国在奥巴马时代对北极给予了不少的“关切”。2013年，奥巴马政府公布《北极地区国家战略》；2015年，奥巴马到访阿拉斯加州，成为首位踏上北极地区的美国在任总统；同时，美国与挪威、加拿大等北极周边国家的军事合作也不断加强。但是，川普政府并没有把北极提上议事日程。

威尔逊学者中心中美研究所主任戴博建议美国和世界其他各国拒绝接受中国“冰上丝绸之路”的表述。他说，将“冰上丝绸之路”纳入“一带一路倡议”的框架下，令人担心中国将要在北极建立一个以中国为中心的国际秩序。

他说：“你如果读一读《中国的北极政策》白皮书，你会看到从头到尾，都体现了 ‘习近平主义’，或是‘习近平宣言’。白皮书一次次引用了他希望的言辞，不仅提到了“经济全球化”，这是他去年在达沃斯演讲的主题，今年刘鹤也一再强调，他还提到“人类命运共同体”，这是习近平关于中国角色和中国崛起的最重要的表达方式和框架，强调中国的善意。

他说，一如中国的其他文件，通过这份白皮书，中国要为世界贡献“中国方案”和“中国智慧”。

不过，美国主管海洋事务的前官员波顿说，到目前为止，中国在北极圈的所作所为还是积极的、建设性的，并没有什么引发争议的动作。

中俄联手，与美国争夺北极控制权？

中国在北极的拓展被一些分析人士看作是中国与俄罗斯联手，与美国争夺对北极的控制权。

中俄联手的项目已经初见成效。去年12月8日，中俄能源合作重大项目，被誉为“北极圈上的能源明珠”的亚马尔液化天然气LNG工程正式投产，这是目前全球罕见的特大液化天然气工程。

美国的分析人士认为，在北极开发上，无论是从政治还是经济上来说，俄罗斯是最大的获益国，而中国并不对俄罗斯构成挑战。俄罗斯是北极开发的主导力量，而中国会获得市场价格的北极资源 。

