---
layout: default
title: "美国之音：川普政府为何大幅提升中国商品关税水平？"
date: 2018-08-03T09:07:45.000000+08:00
---

在美中难以就两国间陷入僵局的贸易争端取得突破之际，美国贸易代表办公室周三（8月1日）宣布，美国考虑把对价值2000亿美元中国商品的进口关税从原定的10%提高到25%。此前有报道称，美中两国已经就重启谈判举行私下磋商。那么为什么白宫又决定要大幅提升对2000亿美元中国商品的征税水平？

《华尔街日报》8月1日的报道说，将2000亿美元中国输美商品的关税加征额度从10%提升到25%的水平是川普总统的高级顾问本周一讨论如何让中国重返谈判桌的对策时提出的。川普私下曾表示，他已经做好准备对全部5050亿美元中国输美商品加征关税。《纽约时报》援引知情人的话报道，川普本星期对他的顾问表示，他打算继续使用加征关税的手段迫使中国改变其不公正贸易做法。

《纽约时报》的报道说，提升关税水平反应出川普政府对解决与中国的贸易争端几无进展的不满。

尽管彭博社7月31日报道说，美国财政部长姆努钦和中国副总理刘鹤的代表已经在私下展开对话，为双方重启谈判做准备，但这些接触并未取得质的突破。报道援引未透露姓名的知情人士的话说，双方人员在一些大的原则上有共识，但目前还没有最终确定谈判的时间表、议题以及谈判形式。

《华尔街日报》的报道说，双方的磋商仍处于非常初级的阶段，双方都认为对方应该率先做出表率。中方在上一轮谈判中提出购买价值700亿美元美国农产品和能源产品的采购方案，但美方认为该方案不足以削减美中之间存在的巨额贸易逆差，因此没有接受。美国要求中国从结构上解决美中贸易失衡的问题，包括取消一些美方认为的中国不公正、且有伤害性的产业政策。

美国贸易代表莱特希泽的声明说，“川普政府继续敦促中国停止其不公正贸易做法，开放市场，进行真正的市场竞争。我们已经向中方明确提出他们应该采取的改进措施。但令人遗憾的是，中国非但没有修正其伤害性行为，反而非法报复美国工人、农民、养殖户和企业。”

美国提高关税的另一个原因是中国没有放行美国高通公司收购荷兰芯片制造商恩智浦半导体（NXP）的并购交易。华尔街日报的报道说，美方原本预期，在川普政府成功劝说美国国会放弃对中国电信设备巨头中兴通讯的“死刑”惩罚后，中国会作为交换，批准高通对恩智浦的收购。报道说，美国财长姆努钦曾致电刘鹤，希望中国放行，但据消息人士透露，两人的交流并不顺利。

还有一个原因就是中国人民币的贬值。人民币的币值自6月份以来已累计下跌了6%。人民币的贬值可以在一定程度上抵消美国关税对中国出口带来的影响。川普的经济顾问认为，在人民币已经贬值6%的情况下，加征10%的关税，将起不到给中国施压的效果。

另外，美国经济近期表现抢眼，也让美国更有底气与中国打贸易战。今年第二季度，美国经济的年增长率为4.1%，是2014年以来最好水平。

上星期，欧盟委员会主席容克访问美国时，与美国总统达成一致，双方同意共同努力消除非汽车工业品的所有关税、补贴和贸易壁垒，实现“零关税、零补贴”，而且还在谈判期间暂停实施任何新的关税措施。除此之外，欧盟还同意将立即开始对美国大豆、牛肉和天然气的进口。欧盟也同意与美国合作，推动对世贸组织（WTO）的改革。

华盛顿认为，有了这份协议，美国可以给中国更大的压力。

对于川普政府可能对价值2000亿美元中国输美商品的关税从10%上调至25%的最新动作，中国外交部发言人耿爽在8月1日的例行记者会上表示，美国的施压和讹诈不会起作用，双方对话需要建立在规则和信誉之上。他说：“如果美方采取进一步升级的举动，中方必然会予以反击。”

澳大利亚前总理、亚洲协会政策研究所主席陆克文（Kevin Rudd）认为，现在的问题是如何能够让中方体面的做出让步。他在接受CNBC采访时说，5月份刘鹤的团队在华盛顿与美方谈判时曾认为双方已经达成了协议。但他回到北京后不久，美方就宣布要对500亿美元中国商品加征关税。这让中方感到颜面扫地。

