---
layout: default
title: "美禁售后中兴存货能撑多久？"
date: 2018-04-19T01:16:48.000000+08:00
---

　　美国政府对中兴发出七年禁运令后，中兴各类供应商受影响程度不同，纷纷就禁令表态。4月18日，英特尔全球副总裁兼中国区总裁杨旭向财新记者表示，英特尔（NASDAQ:INTC）已经知晓美国商务部的命令，作为总部在美国的公司，英特尔肯定要第一时间遵守，目前也在继续关注该事件。

　　4月16日，美国商务部部长罗斯在一份书面声明中称，因中兴在2017年的案件中“作虚假陈述、误导商务部”，将禁止美国企业向中兴供应零部件，期限为7年。

　　2017年3月，中兴承认非法向遭美国制裁的伊朗和朝鲜运输通信设备、作虚假陈述以及妨碍司法公正后，认罚11.9亿美元。。

　　美国商务部称，中兴向美国商务部谎称将对涉案员工进行处分，而实际上中兴给相关员工发放了奖金。

　　中兴被美国禁售引发市场高度关注。一位曾供职于中兴上游供应链的行业人士告诉财新记者，中国在通讯芯片领域目前大部分依靠进口，门槛较高的包括无线部分、高速信号处理部分，比如4G和未来5G的基站芯片，100G/400G光电子器件，高速网络协议处理等。

　　对于中兴而言，其基带芯片、射频芯片、存储和大部分光器件均来自美国，且总体可替代性较弱。中信证券表示，在终端基带芯片上，高通可被展讯取代，美光提供的存储器可考虑从韩国三星进口，但高速光芯片部分依然依赖进口，英特尔、赛灵思等提供的FGPA（可编程芯片）、服务器芯片目前也没有替代品。

　　杨旭向财新记者表示，对于有着全球业务的跨国公司而言，英特尔不愿意看到任何贸易摩擦和贸易战，那不是一个好的环境。技术创新没有国界。世界范围内，中美在技术创新上的影响力明显是最大的，比如“云计算就两片云，中国和美国，就把全世界给覆盖了”。

　　杨旭向财新记者表示，企业所处的大环境比过去要复杂。除了技术创新和产业发展，企业的管理者还需要考虑全球商业环境、政治环境、贸易和法律等，眼下充满不确定性。

　　美方禁令下，中国本土半导体公司股价今日全线飘红。贸易战是否会给中国本土芯片企业留出机会？杨旭向财新记者表示，芯片发展必须遵循技术创新和产业发展的规律。研发要耐得住寂寞，其他企业能有多少时间花在上面是个疑问。禁令出台后，英特尔股价未受影响，近两日分别上涨1%和2.2%。

　　中兴另一供应商、美国光通信厂商Acacia（NASDAQ:ACIA）表示，公司已经知晓美国商业部下达的命令，即禁止美国公司向中兴销售、出口或中转出口组件、软件和技术。Acacia正在采取措施暂停受到影响的交易，正在评估此事对公司的影响。

　　至于具体细节，Acacia公司首席财务官John Gavin向财新记者表示，暂不予评论。在禁令颁布的4月16日，Acacia股价下跌35.97%，次日股价回升3.12%。据彭博统计，中兴贡献Acacia 30%的营收。

　　中兴另一美国供应商Oclaro（NASDAQ:OCLR）向财新记者表示，对此事不予置评。4月16日，Oclaro股价下跌15.18%，次日回升5%。据彭博统计，中兴贡献其约18%的营收。

　　截止财新记者发稿，高通和美国光学元件商Lumentum暂未回应记者问询。

　　前述行业人士告诉财新记者，其曾供职过的公司主要客户是中兴。2017年中兴被禁受罚之后，美国公司，特别是上市公司都严格遵守，不接受中兴订单、不发货：“甚至后期连邮件也不能发，不回答任何和产品、技术相关问题，这次会更为严格。”

　　他指出，无论是通过中兴子公司、分公司还是代理商都无法绕过禁令：“任何给中兴发货的代理商都能被查到，因为每个芯片公司都有确定的代理商，不会给不是代理商的任何渠道发货。”

　　在他看来，中兴供应链上的大厂商，比如英特尔、高通、博通等虽然其对中兴的销售额不小，但中兴进不了前三大客户，因此影响有限。而对于中小公司，产品线单一的公司比如Acacia和Oclaro则影响较大：“所以禁售也是双刃剑。”

　　中信证券表示，禁令在短期内对中兴影响重大。已有订单的交付、新订单的获取都将受到很大影响，预计交付、回款也会受到影响。

　　供应商开始断粮，中兴能坚持多久？中国电信是中兴最大的客户之一，其内部人士向财新记者表示，中兴的供货只能保持一个半月左右。

　　中金公司表示，中兴有一至两个月的零部件存货，若不能尽快达成和解，会影响相关业务。

　　前述行业人士指出，中兴的库存一般有2个月到3个月，对于缺货的芯片可能还会多备库存：“中兴也可能有所准备，估计多少会提前预备一些库存。”

　　但几乎所有财新记者采访过的行业人士均指出，如果中兴和美国无法协商一致，这次禁令对其影响将非常巨大。

　　一名中兴内部人士向财新记者表示，高层在通过邮件表明积极应对的态度，来安抚员工，工作上暂无影响。

