---
layout: default
title: "老愚：苦难鸡汤与穷人的道德"
date: 2018-01-22T09:33:38.000000+08:00
---

云南八岁男孩王福满，为赶到学校考试，在零下九度的清晨行走一个多小时。走进教室时，头发眉毛皆沾染冰霜，宛若头戴冰花桂冠的怪物。经有心老师拍摄上传后，被媒体做成了冬天里的吸睛新闻。

他的命运和吉祥的名字相悖。母亲离家出走，父亲常年在外打工，难得回一次家。因看病、盖房家里负债数万，一家人生活贫寒，每日以大米土豆充饥，他最想吃的是肉。在无取暖设备的学校上一天课后，把快要冻僵的双手放到家里的火堆上烤火，是他最幸福的时刻。

中国气象局微博学会了蹭热点，其姿势非常小清新：你今天受的苦，会照亮你明天的路！这样的思维逻辑，咋看温暖动人，但略微过过脑子，便觉味道不正，甚至有股熟悉的馊味。

这是一种标准的苦难升华模式。

其主题叫多难兴邦。一有天灾人祸，就会适时在神州大地奏响。

他们善于从受苦受难的人身上挖掘励志的力量。他们赋予苦难以所谓正面价值，试图借此激发人们的斗志。黎民百姓是他们设定的激发对象——看到还有比自己不幸的人异常坚韧地活着，你一定会更加珍惜自己的生活，凭空而生更多活下去的勇气。愈是悲情，就愈有煽动人心的魔力。无数人间苦难，都被他们做成了感动中国的故事。在理性健全的人看来，这得有多么冷血，才可以用他人的血泪炮制出一枚枚催情药丸。

这是一种丧失良知的价值观。

人们渴望正常生活，在短暂的人生中享受尽可能多的快乐。毋庸置疑，消除苦难是政府应尽的责任。从逆境里挣扎出来的人，固然值得称颂，但无论如何也不能由此而赋予苦难以积极价值。苦难会压垮一个人的脊梁，一个幼童若背负不堪承受的命运，他注定要倒在坎坷的人生路上，成为未开花就悄然凋谢的生命蓓蕾。

在咀嚼苦难的喧嚣与狂欢中，良善的人会感到彻骨的冷酷。

不言而喻，美化苦难，其目的在于防止追问根由。他们惧怕的是人性的觉醒，以及国民对人权的正当要求。

贫寒孩子上学的主题，一直是主流媒体鼓动爱心的卖点。此招屡试不爽，因为人们对读书抱有过于美好的期待，以为读书笃定可以改变孩子的命运，进而改变一个家庭的境况。我担心，当下的教育，或许会毁了一个长大想当警察抓坏人的孩子，他的童心恐怕经不住冷酷无情的绞肉机的撕扯。

这是一锅苦难鸡汤，熬制者一定缺少人所共有的悲悯心。

他们对冰花男孩的美化操作，乃是一种作弄。

活着，活下去就有希望。这是他们鼓励穷人和身处绝境者的不朽金句。

他们以为自己有从撒旦手里解救约伯的神力。他们通过宣传一些因承受苦难而修得正果者的事迹，意在安抚看不到希望的众生，宅心仁厚地告诫道：无论如何都应承受你所必须承受的，福报就在前方；无论如何，都不应该抱怨社会，而要相信自己的努力会感动善人和社会，最后总会有救。

他们要你把卑微的不幸升华为西绪福斯式的苦难，所有加之于你的不幸都是为了磨砺你的意志，锤炼你的道德，让你从苦难中获得新生——成为新道德的婴儿。他们要你相信，官媒、善人、政府会组成新时代的拯救链，一定会让千千万万个你脱离苦海。你最后甚至会暗自感谢老天赐予的苦难，让自己有了经受磨难的机会，最终得到了此生不可能有的光荣。

因而，中国的猎奇式救助层出不穷。从大眼睛女孩、美丽懂事的白血病姑娘、汶山地震小英雄、酷似童年马云的孩子，再到冰花男孩，一次次激起爱的潮涌，爱心人士在几乎编剧而成的好结果面前，产生了强烈的幻觉：我们有能力改变不幸者的命运。他们可否想过，在纳税人血汗被各级官僚以各种名目肆意挥霍的现实格局下，贫寒疾苦一茬茬似韭菜般生长，靠一己之力弥补无边黑洞，到底是光荣还是悲哀？

尽管只从当地政府手里得到了几十万元善款里的五百元，但冰花男孩还是幸运的，他上了国内国际主流媒体，成了响当当的名人，一个超级网红通过名声变现也许亦非难事。

我担心的是没被做成新闻调料的穷人。他们的无奈和悲愤，总会在适当的时机化作仇恨和暴力，砸向让他们丧失尊严的社会。而报复，会落在任何一个人头上。总有天真的人发问：他们为何不把复仇的怒火对准恶人和贪官？在绝望者面前，所有的人都是仇人，因为你们比他好过。这就是真理。

在这个意义上，我理解并尊重甘肃女人杨改兰。

一年多前，康乐县二十八岁农妇，挥动利刃将亲生的三男一女（分别为六岁、五岁、五岁、三岁）砍杀后，服药自尽。在吞噬一切的绝望面前，她只想和自己的亲骨肉一同化为尘埃。她没有向造成自己悲苦处境的任何人复仇，而是选择了自戕。一些人照样指责她，称其剥夺孩子的生命有多不道德云云。而我真心觉得，她是一位值得尊敬的母亲，她不愿让孩子在肮脏的社会受辱，就一并带走了——即使没有天堂，也比在地狱里受罪要好。也许，她从未感受到护佑自己的政府的存在，未从周围人那里感知到善的存在，在孤岛上独自挣扎多时，因绝望最终酿成了惊天毁灭事件。

在杀人不可饶恕的律条面前，为杀子的杨改兰辩解，存在巨大的道德风险。但对逼迫她与孩子一起毁灭的坚硬现实，我们又做了些什么？

孩子们会有遗憾么？若他们长大成人并被无法摆脱的不公和黑暗窒息时，内心里或许会感激母亲的作为。

