---
layout: default
title: "老愚：凛冬将至"
date: 2018-11-15T10:12:00.000000+08:00
---

阴雨天，最宜林中漫步。

周围少了嘈杂的人类，自然的声响才会丝丝入耳。

黄叶脱离栖息的枝干时，会发出柔和的微音，我理解为它对母体的致意。它们随风飘散，不时轻触一下游人的身体。无意的坠落，却会在人心里激起涟漪，你感觉落叶仿佛在传递自然的好意。当一枚黄叶拂面而去时，你隐隐产生了些微的感动。

这样的季节，文人以为万物凋零，顿生伤感之情，吟诗作词，无不大放悲声。在我看来，此乃造物主删繁就简，时令犹如一位严苛的园丁，在逐一剥去树木身上的无用之物；它们暗怀感激，任由那只看不见的手作法除冗。

枝叶，果实，对一棵树而言，都是多馀的东西。在秋天供自己宣示生命力之后，就不再值得留恋。

人生亦如此，深秋季节，功名利禄骤然变成了累赘，越早剔除越有益于心灵安宁。你若不遵从生命的铁律，自觉刈除身上的附着物，那只看不见的手就会挥舞巨斧，朝你最不舍的生命要害处砍去。

…………

黄叶纷飞，太阳早早下山了。

“日暮途穷”这个熟语不由自主地浮上心头。

对一个中年人而言，困窘之极时便有无路可走的喟叹。

困窘，无关财富、官运、欲望，只是指精神状态的不舒展。诸位应该明白，我说的是心灵自由。在一个钳制思想的环境里，思考、表达无不受到限制，这会深刻地影响到人的内分泌。郁积于心的东西，侵蚀人的机体，造成精神面貌的畸变。

如果说一头猪有自由，不过是牠有在猪圈里打转的自由，在被限定的区域里，牠可以跑上无数圈，但那不是自由的奔跑。

猪圈对猪的塑造是致命的，牠以为生下来就只能在那么大的地方活动，墙外的世界与自己无关；牠亦不会羡慕天上的鸟儿，因为它们没有主人。

禁锢的心灵难以理解正常人对自由的向往，也无从感知自由心灵的境界。

我的心灵固然是自由的，但我知道我是不自由的。

…………

凛字有三义，曰寒冷，曰严厉，曰畏惧。

凛冬一词则兼而有之，既冷，又厉，且叫人肝儿颤。

凛冬将至往往给人一种不寒而栗的预期，四个汉字让你先在心里折服了，待它呼啸而至时，已经看到了匍匐在地的软蛋。

冬天来了，冬天来了，冬天真的来了。

你有多害怕，冬天就有多冷酷。

对，我想说的是，没有畏惧就没有冬天。

营造冬天的造物主，听到这句话一定暗自翻白眼：负能量老愚，你为何掀开了我的底牌？

…………

在一册猩红的党宣杂志上，我看到了一熟人的名字。

此人由影视评论起家，最终成为影视把关人，时常写些如何表现时代精神之类的八股文。三十多年未见，如今竟在纸上相遇了。我没想到一介老迈之身，还在吃力地摆弄汉字，为红太阳臆想的文化自信摇旗呐喊。

当年在某单位共事时，此人依傍敢言而有风骨的导师，紧跟八十年代开放思潮，点灯熬油炮制檄文，呼唤电影的春天。步履滞重，眼神阴鸷，脑袋微秃而大，这是他定格在我心中的映像。算起来，他也步入古稀之年了，早就卸掉了肩上政审的担子，该过几天放松的日子了，何以至死不悟，非要往窄的磨道上奔去，把绳子紧紧勒进自己的皮肉里？

…………

某名主持患癌而死，各类语重心长的鸡汤倾巢而出，它们谆谆告诫众人，在死亡面前，健康至为重要，功名利禄皆身外之物。我好奇的是，那些点头称是的人难道平日里都意识不到自己会死么？在我看来，欲壑难填的人，那里在乎心身健康，他们只愿意成为成功人士，享尽荣华富贵。至于死，那是一个此生看不见的彗星，只有生活的失败者才会轻易死掉。权力和财富让许多人丧失了理智，以为拥有了二者就可免死。

…………

干爹敬神、和气，见人笑嘻嘻的。晚年，一条腿突然软了，卧在床上，由干娘伺候。探视那天，他拉着我的手哭道：你看我一个刚强的人，好好的竟不能走路骑自行车了！

干爹走后，干弟弟哭着对我说：咱爹一见我就问，他啥时候能好，他老想着骑自行车呢！

凛冬已至，七十多岁的老人家还以为，自己的身体一直会好好的，腿会一直那么有劲地蹬起自行车，在平坦坦的关中道上来回跑哩。

