---
layout: default
title: "耍无赖：外商想撤资，央妈甩出人民币"
date: 2018-01-08T21:25:33.000000+08:00
---

日前，中国人民银行发布了《关于进一步完善人民币跨境业务政策促进贸易投资便利化的通知》（以下简称《通知》）。

《通知》要求银行应确保境外投资者的人民币利润、股息等投资收益依法自由汇出，对于境外投资者在境内依法取得的利润、股息等投资收益，银行按规定审核相关证明材料后办理人民币跨境结算，确保境外投资者利润所得依法自由汇出。

岁末年初，外灰政策的变动历来是广受关注的重点。继银联卡境外取现受限、为外商投资减税后，就在昨天，又一新的重磅外灰政策正式出台。

1月5日，央行发布《关于进一步改善人民币跨境业务政策促进贸易投资便利化通知》，支持企业使用人民币跨境结算。

外行的人乍一看，云里雾里，莫不着头脑。央妈为什么在这个时间节点上要突然强调保证外资利润灰出呢?难道是因为外畜充足无忧，展示大国风范?

如果你仔细看文件中的条款，就会发现其中的猫腻。文件中最核心的一条是这么说的:对于境外投资者在境内依法取得的利润、股息等投资收益，银行按规定审核相关证明材料后办理人民币跨境结算，确保境外投资者利润所得依法自由灰出。

外商直接投资自由灰出的不是美元、欧元、日元等，而是我们核动力印出来的大明币。外资结算成明币后，未来到大国来投资也会一路大开绿灯。一石三鸟，既保住了外畜，又解决了明币国际化的问题，还解决了未来国内投资不足的问题。

不知道当初那些带着美金进来投资，如今赚得盆满钵满准备撤退的外商们，是不是有种被带进坑里的赶觉?他们会认栽地选择拿着大明币走人呢?还是会死磕央妈，一定要领到美元欧元等硬通货才肯撤离呢?那些这两年还在为外资撤退忧国忧民的人们，是不是瞬间觉得央妈的智商简直爆表。

2017年算是有惊无险过去，但是，美国减税、加息和缩表三管齐下，2018年美资企业必将大幅回迁美国本土，近期苹果公司表示将海外2000亿美元海外资金灰回美国投资就是一个信号，而大国正是美资最集中的流出地。

如果这些外资撤离，必然是连本带将明币换成美刀、欧元带走。保守计算，若从2010年起算获利，利润率仅按照官方公布的GDP增速，外商直接投资资产规模约为2.5-2.6万亿美元。如果将这部分剥离，就算打一个折扣，也是一笔天文数字，我们的3.1万亿外畜还剩下多少?

这也是为什么近期通过减税的方法，鼓励外商投资获得的利润就在大国投资的重要原因。只要你不撤退，留在我们这里，减税大大的优惠;如果你外资冥顽不灵，也不强留，绿纸是不要想了，红纸大大的有，要多少印多少……

说到外灰和灰率，绕不开金融山海关–港币。12月24日，平安夜，港币受到冲击再次异动，发出了危险信号，一度触及7.83，冲向7.85这一汇率弱保证方，一举突破自1990年以来的最高点。速度之快，大有二战中德国闪击波兰的态势。随后香金局迅速应对，双方激烈过招，随后几天在收到几根长长的上引线后，港币暂时企稳。

在12月份美联储年内第三次加息后，香港港金局紧急启动加息。作为影子货币当局，维持住对盯住货币汇率的息差，是维持自身货币稳定的必要条件，但不是充分条件。

利率只代表了两种货币的价格，但不能代表两种货币的投资收益。比如一农户，在一头战马和骡子价格一致的前提下，肯定会优先选择骡子，毕竟在农庄，骡子比战马能创造更大的收益。在美联储加息减税的打击下，未来持有美元资产的收益必然超过港币资产，这是市场普遍的判断。

资本都是逐利的，也是忌惮风险的。随着香港楼市和股市的泡沫放大，加上2018年美联储不断加息，外资抽离香港的步伐加快，导致了港股和港楼不断出现见顶的迹象。把股票楼市拉高到临界点，开始抛售，用港币换美元跑路，就连根深蒂固扎根香港的李嘉诚家族也开始抛售资产，清仓甩卖投资欧洲，可见看空、做空香港势力之强大。

一旦香港经受不住资本外流的冲击，央妈必然出手。毕竟，香江的外储大部分已经支援祖国的建设事业，香江的债务基本都是为祖国背的，一旦没有足够美元抛向市场维持汇率，必然导致港币的大溃败，导致维持香港30多年繁荣稳定的联系汇率制制的坍塌。

很多大国银行都出现在港股的大股东名单中，也出现在各种基金里，在大国加强金融监管的关键节点，商业银行的流动性本来就下降到临界点，如果港股崩盘丧失这个最大的融资渠道，大陆商业银行的处境可想而知，一切金融炸弹都可能被引爆!

外资要撤离大陆，央妈甩出人民币结算!如果外资撤离香港呢?难道也能是人民币?外资会干吗?

