---
layout: default
title: "肖东敏： 真正的失业潮，会在2019年来临"
date: 2018-11-28T17:01:55.000000+00:00
---

这几天有一个情理之中，但意料之外的在传消息，那就是富士康要裁员34万人。在刚开始的时候，他们还回应说是假消息。然后在11月22日晚间的时候承认了，只是纠正说裁员范围并不只是局限于富士康本身。

很多人会说，富士康不是把厂设到美国去了吗？怎么在中国还要如此裁员呢？不过这个事情在我看来，并不觉得奇怪，因为它们要完成其削减29亿美金成本的目标。

（1）富士康为什么会迁移去美国？

难道到美国开厂，能比在中国开厂更便宜吗？是的，更便宜！我说大家可能还有疑问，我找到了玻璃大王曹德旺先生在2016年的一个视频，让我们一起来看他是怎么讲的。

买土地，美国土地价格也没有曹德旺说得那么便宜，完全白给。比如目前在美国南卡罗莱纳州地价仅为2万美元/英亩，相当于2万元人民币/亩。而我们国内呢？其工业土地成本动不动就是几十万、上百万一亩的吧。如果按平均54万每亩的平均价格来算，我们的土地成本是美国的27倍。

如果说到财务成本，那也是很多倍的差距。中国很多有背景的大集团，综合财务成本也是在10%以上。P2P平台上那些工厂借钱的成本也是至少百分之十多的。而美国呢？3.5%到5.5%之间，就已经很高了。

再来说一下能源价格，就如曹德旺先生讲的那样。能源电价是中国的一半，天然气只有中国的1/5。运输成本大概也是中国的一半左右。首先是因为美国没有一个类似中石油/中石化的机构垄断石油进口，并从中加价的原因。油价能比中国便宜到两块人民币每升左右。然后加上老美土地上普遍没有过路费之类的，大约综合下来运输成本就只有中国的一半了。

不过更加大差距的是税收。中国的全世界公认的企业税负最高的区域之一。就如曹德旺先生所讲，中国制造业的综合税负比美国高35%。因为美国是一个没有增值税的国家，它是按年度征收所得税的国家，也就是说没有赚到钱，你就没有这个压力了。而且就算按照所得税征了，综合下来也比中国的要低。

当然了曹德旺先生也说了，中国最便宜的是人工。但是其实呢，人工是一个可变成本。你有订单生产了，才需要人工的呀。

按照曹德旺先的算法，综合下来，他把工厂迁往美国可以多赚百分之十几。这个还是2016年时候的一个视频，也就是说是2016年的一个算法。现在老美对于从中国进口的物品差不多加税10%。也就是说，曹德旺会因为把工厂迁往美国去而多赚20%到30%。看到能够多赚20%到30%，这个数据的时候，相信你就会意识到美国贸易战的威力了。

（2）未来会有大量工厂从中国迁出！

很多人会把富士康裁员的这个事情，归结于苹果最近销量不佳。不过我并不这么看。否则中国裁员，还要在美国新开工厂干嘛呢？

可能很多人，都会搞不清楚这里面发生了一些什么，如果我告诉你，美国才是全世界最大的消费市场，你会不会惊讶呢？

对的，是美国，不是中国。在过去的2017年美国社会消费品零售总额为57564亿美元，又位居世界第一位，同比增长4.2%。中国人口虽然是美国人口的4倍还多，而去年的社会零售总额仅为54246亿美元，只相当于美国的94%。

有些人，可能会说，中国马上就赶上了。以前也发生过有国家快速的向美国经济接近的事情，然后最终呢，比如苏联、日本都突然断崖式失败了。再加上美国还是个福利国家，给了全美国人敢于消费和底气，同时全民福利政策也为社会消费总水平进行了托底。两项相加之下，导致了全球对于美国消费市场的持续性信心才是最足的。

相比什么都能够生产的中国市场来说，全球各个国家更加离不开的是到处都要从海外进口的美国。这就像两个富人，作为商家你是喜欢整天家里不开火，什么都是外买/外请的A富豪家庭。还是连修马桶、修屋顶都能够自给自足的B富豪家庭呢？

现在这个A富豪说，所有来自于B富豪产业的东西，都要降价百分之几十，他才会购买（加关税百分之几十，就相当于降价百分之几十）。你说，所有卖货的商家会怎么做呢？作为只对利润负责的商家，当然是不能得罪最大的主顾啦。必然的就是纷纷不卖B家的货物。

放到现实当中来讲的话，也就是，想要卖给美国市场的货，不能再在中国市场进行生产了。要把生产地迁移到其它国家去，不一定是美国，非洲、南美一些国家可能成本更低，根据实际情况来。

这个其中的道理，我相信大家都明白。也就是如果换一个生产地，就能够多赚百分之几十的话，我相信很多人都会干。因为如果你不干，别人干了。别人用低价直接就把你订单抢走了，到时候你想干都没办法。

这也就是某恩光学工厂5000名的临时工就一次性被裁撤了。甚至还引发了人员聚集，导致当地不得不出动几百名防爆警察维稳的原因。

这也就是伟创力在深圳的塑胶公司，也发出了因公司订单锐减，公司的生产、经营已经发生较大困难，不得不安排员工放假通知的原因。这其实是知名的触控大厂雅视科技在10月的做法，先是停工1个月，然后直接关厂。这同时也就是富士康要在中国裁员的原因。

单单仅仅是这样吗？老美同时对于一些国家市场释放了善意，比如对于印度进行了很多项的贸易政策赦免。还宣布了美国版本的一带一路，要去帮助一些国家去发展它们的市场。而什么人可以入局呢？当然是在中美问题上，支持美方的。

这个时候，你就会明白马来西亚新当选的总理，为什么第一时间要来中国停掉高铁项目。马尔代夫新当选的总理，干脆直接退出了中马自贸协定。老美这样做之后，将会使得不单单是针对美国市场部分的产能会受到影响。而是它在发动全球各国一起来对中国贸易发起攻击。

他会成功吗？我不知道。但是我知道的是，国家与国家之间是没有友谊，只有利益在的。中国是世界制造工厂，这是优势。因为靠着这个掌握着对全世界很多国家的原材料采购权。但同时也是劣势，老美问他们，自己想不想做制造国，自己掌握原材料采购权呢？我想，他们至少是动心的。

（3）失业潮会在2019年陆续来临！

随着工厂大量的迁出，不用想的，那就会有大量工人失业。根据农村农业部的数据，我国返乡创业人员达到了740万，而且大学生正在成为新农民主力军。我就问大家，有几个读完书之后想回到家里当农民的，除了找不到工作的之外。

最近天风证券宏观分析师宋雪涛一篇名为《消失的招聘广告》研究报告火了。因为他通过数据爬虫的方式发现，今年4月-9月期间，有202万个就业招聘广告消失，其中二线城市及中小企业降的最多最快。

效果已经显现了。比如泰禾、华夏幸福、等等一些大集团已经在裁员，碧桂园等一些大集团已经发出了瘦身裁员令。

一般情况下，危机的传导是需要时间的。比如刚开始老美宣布要制裁，还未制裁的时候，为了囤货，可能老美企业那边还会加大进口。然后正式实施之后，订单突然没有了。这种没有是会由最销售终端，一级级的根据产业链逐建向上反馈的，具有很强的滞后性。

一般情况下，这种问题的大显现是会在过年附近。中国的企业普遍是三角债的关系，市场当中卖到钱了，才能结上家的货款。而上家只有收到了下家的货款，才能给他的上家货款，一层一层的。而终端一旦出了问题，那整个链条上的人，今年都是要白干的。

预计在过完年之后，抗打击能力最弱的一批厂子会关门。抗打击能力强的，还会去想想办法。但是因为这不是市场原因，这是国家与国家之间政策原因导致的，其实除了迁移厂子到国外，没什么办法好想的。然后在明年之后的几个月里，陆陆续续的这些厂子都会明白到这个道理，失业潮也就陆陆续续的到来了。

其中大家不要认为，实体之外的其它企业会好到哪里去。一个国家真正的大部分利润都是来自于实体的，其它行业只不过在它身上喝血而已。比如金融市场不就是为实体企业融资的嘛？比如现在互联网企业阿里巴巴，不就是帮这些企业卖货的嘛？当这些实体工厂迁移到国外之后，这些产业还会这么好吗？

有些人，可能会说，中国人还在中国啊。没有工作收入之后，你觉得大人有多少钱给孩子出去玩耍？你觉得还能够像以前那样放肆购物吗？整体都是会萎缩的。这其实是一个恶性循环。世间总是亘古不变的实践着《马太福音》里面那句话：凡有的，还要给他，叫他丰足有余。凡没有的，就连他有的，也要取去。

（4）什么时候失业潮会结束？

我认为，出现人民币大贬值情况之后，这种失业潮的情况就会缓解。

世界主要货币，从2008年到现在已经对美金贬值了30%到60%不等了。而我国货币呢，对美金贬值才10%。因为货币币值的这个原因。其实是把我国各方面的成本往上抬了的。现在哪怕在欧洲开个厂子，请那些欧洲老大爷干活出来的成本，都要比中国开厂的成本低了。

你说以商人追逐利益的天性，会怎么办？就像几十年前，他们为什么要到中国来投资建厂那样。不就是因为中国成本便宜嘛！现在你货贵了，谁买你的呢？特朗普突然改变的美国政策，其实只是一个导火索，或者说是压垮骆驼的最后一根稻草而已。其根本问题在于我国汇率维持在不切实际的高位，而全世界各国都实时根据本国经济变化，积极的对美元贬值了30%到60%不等。使得他们国家便宜不已，使得这些国家的产品在国际市场竞争力超强。

也就是说，哪怕不出特朗普，这个事情无非就是延迟爆发，缓慢一些爆发而已。大家去问这些年做外贸的人，自动08年以来，是不是如此？

商人是逐利的，如果我国的报价能够大幅度的降低。比起它们在其它国家生产更加划得来，足以完全抵消掉美国加税的影响。那些工厂为什么还要走呢？说不定其它国家的工厂，都得到我们国家来。

而且和大家想的，美国会不允许中国通过贬值进行解决出口麻烦不同。其实美国是很乐于看到的。大家只是从贸易层面去做的理解。大家要从金融上去理解，整个2017年全球的贸易总规模也不过才30万亿美金，但全球的金融资本规模呢？规模超过300万亿美金。

根据IMF的报告，中国金融资产已接近国内生产总值(GDP)的470%，而要知道我国2017年的GDP可是82.71万亿人民币啊。同时早在2016年，根据波士顿咨询公司的测算，我国的个人可投金融资产规模已经达到了126万亿人民币的规模。

所有人都以为美国和我们打的是贸易战，但其实这么多年来，老美哪次对付其它国家砍下去的都是贸易的大刀，最终都是以对付货币大贬值为结束呢？2014年俄罗斯金融危机就是这样。

为什么会这样呢？因为老美真正赚钱的根本不是贸易，辛辛苦苦才赚几个钱啊。全世界30万亿美金的贸易市场，老美能一家全吃了，不给大家活路？怎么可能！但是它能做的是另外一个，那就是通过汇率打战，把大家贸易辛辛苦苦多少年赚来的钱都抢走。这其实就像是中国古代山贼每年都会下山抢劫一番是一样一样的，只要山贼能够讲规矩，每次都留够过冬的粮食。为了性命安全，看在山贼武力强大的份上，都是会忍让的。

什么不希望我们通过贬值对冲贸易关税影响，这都是表象。因为只有我们刻意维持住一个，本不应该维持的汇率价位，才能够引起这个国家足够资金的外流。因为太明显的套利机会了嘛。海航、安邦、万达就是例子嘛。

然后说中国房地产市值达到65万亿美金的潘石屹，也是个例子。他在过往四年间套现了国内核心大城市出租率达95%以上的核心物业。买了什么呢？买了美国纽约曼哈顿时报广场旁的港务局长途巴士站办公大楼。买了美国曼哈顿公园大道广场49%的股权。还和巴西财团以14亿美金收购美国通用汽车大厦。虽然这些资本还属于中国人，但是从国家层面来讲，从中国来到了美国。而通过汇率的贬值，是会源源不断的使得大量的钱从中国去到美国的。这样的过程，其实就是美国掠夺中国财富的过程。

这个时候，你再来看，老美和中国玩的这个贸易战。其实真正打的是中国的外汇储备，从而打的汇率。至于失业潮，其实只是附带影响。而且中国的汇率贬值之后，GDP也就不再是美国GDP规模的60%了。因为这个过程大量资本的外流，其实也就没有那么多资本再去建立自己的国际秩序了。和老美的根本性矛盾也就没有了。到那个时候，这些贸易上的加关税也好，还是其它问题也好，基本上也就迎刃而解了。

这也就是为什么那么多富豪，还有之前的海航、万达、安邦为什么会冒着那么大的天下之大不韪，疯狂的去做资金出海的事情的原因。因为这个汇率差的机会，实在是太诱惑人，可能会是前无古人后无来者。

到那个时候，自然一切会归于风平浪静，该回来的都会回来了。不管是订单也好，还是工作岗位也好。不过再汇率没有那样之前，不管是订单，还是失业情况只会进一步的恶化，再恶化。

这个时候再回头看，海航、安邦、万达、潘石屹、李嘉诚这些人的布局。真的是毛骨悚然，还是他们消息多，站得高，看得远啊！可谓是神操作，不得不佩服和悉心学习。

