---
layout: default
title: "胡少江：美中贸易谈判真会破裂吗？"
date: 2018-05-05T10:29:05.000000+08:00
---

美国和中国官员关于两国贸易纠纷的谈判今天开始在北京举行，双方都对谈判的进程讳莫如深，但是根据接近内幕人士今天中午传出的消息，整个上午的谈判相当棘手，如同所料，美方的态度非常强硬。人们尤其注意到，美国代表团成员基本上由清一色的“鹰派官员”组成，其中一些人更是对中国的贸易做法长期一贯持强烈批评态度。

中国方面的态度也相当强硬，直到谈判进行的前一天还在不断地通过官方媒体和研究人员强调中国的谈判底线不容突破，中国的外交和贸易官员更是言辞强硬，表示要“以牙还牙”，“奉陪到底”。正因为如此，许多人对此次谈判究竟能否达成协议抱怀疑态度。与许多悲观的评论相反，我认为虽然双方很难就所有问题达成一致，但是此次谈判完全破裂的可能性也不大。

这种谨慎乐观看法的依据首先在于双方都需要谈判取得一定的结果。特朗普需要一个结果，以便在中期选举时向选民作出交代。美国代表团的成员包括财政部长、商务部长、贸易谈判代表和白宫贸易顾问等人，如此强大的阵容说明了美国是有诚意的，否则不可能派出这么多的高级官员万里迢迢奔赴北京。当然他们真诚地希望在谈判中得到他们所要的东西，希望北京认识到，特朗普的贸易战威胁不是虚的，而是认真的，从而迫使让中方作出让步。

再看中方，虽然外交部发言人华春莹等人不断地像机器人一样的重复发出空洞的噪音，高调指责美国的贸易制裁举动，但是时至今日，中国负责经济和对外贸易的最高官员刘鹤至今在公开场合对这一敏感问题未置一词，中国最高领导人习近平和总理李克强更是始终没有出面发表与美国对抗的言论。这说明，中国方面仍然留有充分的余地，对通过谈判解决问题抱有期待。

美国代表团成员的组成尤其意味深长。过去，在与中国谈判解决贸易纠纷的时候，美国从来都是派出那些与中国友好官员，或者是那些同中国有过商业往来的具有商人背景的官员，以及那些与中国高级官员有过长期打交道的经历、并且被中国政府喜欢并视为朋友的人士。但是这一次却完全不同，基本上都是对中国持强硬立场的官员。

这种谈判阵容的变化不仅进意味着美方谈判策略的变化，也意味着美国的国际贸易政策的根本性变化，美方希望中国方面认识到这个变化并且适应这个变化。美国的这种做法也是对特朗普数月前访问中国时发表的一个谈话的呼应，特朗普在那次谈话中说，中国一直在占美国的便宜，但是他不怪中国政府，而是责怪过去的美国政府没有保护美国的利益。

中国很有可能在不失去面子的情况下作出一些让步，这一方面是因为中国在经济实力上目前还不是美国的对手，尤其是假如真的爆发贸易战，对中国的损害将更大。习近平和中国的民族主义者虽然一直以来鲁莽行事，过度夸大鼓噪中国的强国地位，但是恐怕他们还没有愚蠢到真的以为中国已经具备与美国进行全面对峙的实力。

共产党是最实用主义的，当她们认识到美中贸易战会损害到它的执政稳定性的时候，一定会作出让步。这一点是过去那些一致主张对共产党实行绥靖主义的西方政客始终没有弄明白的。特朗普明白这一点，一方面知道中国领导人要面子，所以在言辞上一直夸赞习近平，另一方面也尽可能通过自己的实力在谈判中得到又实惠的东西。

美国人愿意给中国领导人面子，让他们在中国人面前蒙过去，他们要的是实际的东西：是美国人的就业机会、美国知识产权的保护等等；而中国领导人在自己实力不足的时候，不介意对美国做出让步，只要在让步的同时他们能够体面地维持自己对中国的统治就行。正因为如此，双方各取所需，在这一轮贸易战尚未开启便实现休兵的可能性是存在的。当然，长远的矛盾是两种制度的矛盾，它已经超出了这一轮贸易谈判所涵盖的范围。

