---
layout: default
title: "胡紫薇：俞校长“甩锅论”之我见"
date: 2018-11-21T09:19:13.000000+00:00
---

（一）

俞校长这回算是捅了马蜂窝。

他具体是这样捅的。在某学习力论坛上，新东方创始校长俞敏洪先生在论及何者决定教育方向的话题演讲中忽然画风一转，举了一个语惊四座的例子。大意是：”如果中国所有女生找男人的标准都是会背唐诗宋词，那全中国男人都会背唐诗宋词且滚瓜烂熟；如果所有女生都说中国男人就是要他赚钱，至于良心好不好我不管，那所有男人都坏了良心只知道赚钱……”而且要死不死的，俞先生还生怕这个例子不够引火烧身似的，又追加道：”这正是现在中国女生挑选男人的标准。现在是因为女性的堕落导致国家的堕落。”

嘎嘎嘎。请允许看热闹不怕事大的我，想着不苟言笑的俞校长第二天被咬满头包的窘状，仰天长笑一分钟。

你撩谁不好。

中国女人不好惹。我是女人这我知道。我们疯起来连行驶在来往四车道逼仄江面上的公交司机都敢撕。就像马蜂，明知道爽完这一针自己也难免沉鱼落雁，那也先要出了老娘这口鸟气么么哒。女人有时候你真不知道她是靠脑子还是靠体内的某种暗物质比如蛰刺腺体做决策的。

况且，这是什么世道。

比如跟某某男士单独喝过咖啡吃过暧昧晚餐且互发诸番小黄图之后，与其发生了想象中的一顿操作。第二天还手拉手去参加聚会，可想而知前一天达成的大和谐。席间大概言语生隙，回家想想然而不对，老娘这事不爽啊，于是连夜报案对方实施强奸……纳尼？这都行？这难道不是常理中的你情我愿勾搭成奸？但是，舆论哗然，但是,群情激奋，口诛笔伐矛头齐齐对准猥亵男衣冠禽兽。这就是全球米兔势力席卷之下的中国语境。任何试图矮化女性价值、污名化女性、冒犯女性名誉权的人和言论都会受到严厉的舆论制裁。而这时候，俞校长出此惊人之论，岂非大逆不道。简直大逆不道。

（二）

第二天。果然。各路讨逆檄文如约而至。而且俞母”农民太苦今生断不可务农”的可疑鸡汤、俞妻为努力劝学而踹其下床的床笫幽私、以及大学时追求共计25位女生未遂等等往事迅速披挂出台被网络示众，迅速汇成了一股自卑凤凰男终于中年翻生秉持阴暗心理小农意识报复异性的盖棺之论。

嘿！我这样复述着都觉得骂得带劲。讲非此即彼的政治正确，总比讲具体的言论场、上下段关联和整体想表达的主旨这些牵牵绊绊的东西要简洁的多，也安全得多。

说回到俞校长的言论本身。如作持中之论，他这段话讲得也对也不对。对的部分，是基本事实，现在的女生找对象，除了俩中文系的老师，恐怕没有见面聊说：”唐宋八大家你记得几个？我是柳宗元的迷妹欸……”我是没见过。也没听说过。您听说过么。反倒是联系金钱经济往来的不绝于耳，据说如果见面三次女方还没问到男方房子是自持还是租住，那已属于超级自爱大大的沉得住气了。

现在的男性，绝大多数生活在赚钱压力之下，甚或说为赚钱而时常处于焦虑中，我想也是实情。上班赚娶媳妇的钱，住和行这两大件还得靠父母大帮衬；结了婚要还房贷，有了孩子要赚奶粉，各种幼教班，求学又是一大宗，只算学费你都不敢往十五年去乘；父母老了看病也是不得不防，拿个一两万进一趟三甲医院你有把握这钱还能跟回来么；还有自己老了养老，靠着每月社保两三千怎么够，现在连甜一点的红薯都五元钱一块了……

这还不说农村的后生有多难。除了车房这两座大山，娶媳妇20万彩礼给女方家是跑不掉的。我家阿姨举例说：”出来打工做保姆的您甭问都是有儿子的。像我们那地方偏僻，如果您这岁数（指我）再嫁，还能给娘家捞三五万呢！”（别问我当时的表情，还想要这老脸。）

当然说时下男人基本沦为赚钱机器，而且八成是为了妻儿老小这话我没有任何数据支撑，只是感觉而已。如果你说我感觉错了，您的工作目标就不是为了赚钱而是实现理想顺带挣钱心态平衡的狠。那要么咱俩不是一个国的，要么你是冯仑本人。

好了，或者为了赚钱，或者至少活着的第一要务是赚钱。对于除了极少数塔尖上的幸运儿，这就是我们平凡百姓的宿命，这事儿，人俞敏洪说的也没错。

（三）

俞校长的马蜂窝，出在了下面的因果三段论上：

1、女性的择偶标准决定了男性的行为导向：比如，背唐诗还是只认钱；

2、中国女人择偶标准是只认钱，而且不讲良心（这俩事为何就这么倔强地对立起来？也是替俞校长无语。）于是造就了中国男人整体上不讲良心只讲赚钱。

3、而不讲良心只讲赚钱是一个国家堕落的表现，所以这国堕落了；这国的堕落是因为男人的良心大大的坏了，而男人无良都是这国的女人逼的；所以，这国的堕落是要这国的女人负责。

这就是俞校长的”甩锅论”了。

一石激起千层浪。文有理论家从预期理由谬误、与此故因此、循环解释、滑坡困境等诸多逻辑学漏洞；武有热辣公号从你们这些渣男不想负责没有担当钱挣得不多臭毛病可多我们吃苦耐劳给你们生孩子给你们养孩子给你们归置家给你们洗衣服做饭给你们当了一辈子老妈子忍你们很久了现在又把不长进的黑锅甩给女人这锅我们坚决不背以及”你妈最大的堕落就是没把你堕了”等超级解气大毒针，把俞校长连带着把中国男人又从百会到尾闾痛扎了一遍。

但是，男人也不爽呢：我有你俞校长讲得这么渣么？特么劳资就这点出息，为了个女人把自己逼成这种赚昧心钱的忘八端？

其实，如果这台下坐着领导，也敢保不爽呢：什么呀这国就堕落了。我们觉着好呢。什么导向这是，诶稿子谁审的。

所以话说到此，可以得出这样的结论：俞校长凭这话短短一席话，光速得罪了这国的男人女人和领导。这么快就变了公敌，还真是有功底……

要我就不这么说，干嘛麻烦唐诗宋词啊，如果想寻你们这帮专门在安全射程内施展勇气的道德卫士的晦气，我就讲如果你们女的找男人的标准都是会不会背《资本论》《反杜林论》，那是什么光景……您试着按这气口代入一试试？我想啊，果如是，今儿准保万籁俱寂。俞校长再无不妥。什么男女平权形式逻辑全部哑火。这事儿我敢打包票。嘿嘿。

你看人武志红多厉害，一个大母神把整个中国娘家妈这一系统全都颠覆了。可教狠话说绝。没见着哪位大母神出来手撕《据英国》啊。还手动点赞呢吧觉得终于有人出来说说我妈了狂一辈子了。所以，在论坛上随便荡出一笔即兴脱稿一段那是万万不行的，事过操切很容易搞得自己满头包。剖（Tong）析（Mie）中国女人，需要的是一部从理论框架到细分课题从古今案例到临床实务的皇皇巨著……兴许一部都说不完呢。要不怎么叫罄竹难书。

所以，对待马蜂窝，不是用你那三寸不烂之舌去撩的；一般，要请专业人士，比如消防小哥，戴上绝缘手套，慢慢爬上枝头，把马蜂窝悄悄摘将下来，之后用火焰喷射器一番料理。所以，马蜂窝是不能乱捅，只能用摘的……那样轻巧的，但是系统的，一摘。

BZW，郑重推荐武志红先生《据英国》这书，埋汰英国人的，特好看。我觉得除了《资本论》之外，这是所有中国人都应该背下来的第二本书。

（四）

其实呢，静下心来想想看，那个黑了心只认钱的油腻男，每月只挣三千块还破事儿哈拉的屌丝男，那个出轨泡吧打游戏的渣男，不就是我们的父亲，我们兄弟，我们的孩子，我们的先祖和我们的未来……不就是我们生我们养我们教育我们牵挂我们曾经的和将来的挚爱亲人么。有必要跳着脚骂他八辈祖宗还觉得不够刻骨不够解气么。你骂谁呢。再说了，全中国就俩人，男人和女人。中国男人这个锅，中国女人不背，难道让领导们去背。太不仗义了。也不人道。

最后，再一次不能幸免。因为了男人不争气是不是该由女人背锅的论战，鲁迅老先生那一段广为传唱的小女子官宣又被祭出来作现成的背书：”……但男人总把败亡的大罪，推在女人身上，这真是一钱不值的没有出息的男人……”

其实，鲁迅先生还说了很多别的话。

比如：”愿中国的青年都摆脱冷气，只是向上走……有一份热，发一分光。”

再比如：”改造自己，总比禁止别人来的难。”

作为女人，作为一个中国的女人，作为一个被俞先生指斥为只图蝇头小利不顾民族大义的中国堕落女人中的一分子，我想说，平心而论，他说的毛病，我有。

再说一句，只可自我反省，甚至只可自我称道，不容别人指戳。这不是真正的女性主义。这是女性的王母娘娘主义。

