---
layout: default
title: "胡见鑫：左翼青年的派出所奇遇记"
date: 2018-01-31T11:02:41.000000+08:00
---

大家好，我是胡见鑫，南京中医药大学15级中医八年制学生，马克思主义者。

《左翼青年季超超：红星照耀荆棘路》里面的季超超是我同学。

我作证他真的被警察打了，出来时脸都是通红的。

黄纪苏老师说：“作为第三方，我们可以一点不相信学生，但不能一点不相信警方。”

这人大家可以自行百度

我和超超想的一样，“如果我一直沉默不语，左翼社团“致远社”就这样被无声摧毁，那些读书会、那些义诊、那些紫金山上的歌声就好像从来没存在过。”

我必须贴出自己在派出所和被喝茶的四次经历。

行不更名，坐不改姓！

一、2017年8月25日 传销头目马克思

8月25日傍晚，我们在举行致远社的例会。十余个警察就把我们塞上警车了。

说我们传销，我真心以为是误会呢。

在仙林派出所，核实信息花了大概一个小时，接着竟开始了审问。

审我的警察也十分严厉：“快老实交待，知不知道你们这是什么性质？你们这是与境外势力勾结，阴谋颠覆国家政权。”

我哭笑不得，反复说明我们既不是传销，更没有境外势力。只是个学生社团，开开读书会，搞搞志愿活动。包括义诊和按摩。

我反复“交代“致远社的情况，然而并没有用。

凌晨一点，审我的警官渐渐坐不住了。开始翻我的东西（并没有搜查令！）

他们让我解开电脑密码，点击右上角的搜索，输入了“马克思主义”！搜到了之后，他讳莫如深地笑了。

我想不明白：

警察为什么要找马克思主义相关的书呢？

读马克思的书，信仰马克思有罪么？

难道，马克思就是所谓境外势力？

我想问一下仙林派出所对党章怎么想，毕竟，党章里到处都是马克思啊！

二、2017年9月15日 失学就是“一句话”

这是第二次的配合调查，学校已经开学。

应该是担心我们新学期“不老实”，需要再关照一下。

在仙林派出所的审讯室，警察给了我名片，一张是姓杨，一张是姓包。

他们表示，如果说出更多人，更多事，那还是好同学，否则，随时可以让我失去学业。

——并强调“这不过就是我们一句话的事。”

一句话的事儿！

难道我们是生活在旧社会吗？

父母含辛茹苦的抚养，自己寒窗十年的努力，都是警察“一句话的事儿“

原来在你们看来，踢开法律，毁人前程这么自然，这么轻而易举！

这种做法让我想起了，封建酷吏往往以杀立威，正如这位网友评论季超超被打事件：

三、2017年12月19日上午 空白搜查令要不要

那天我一个人呆在宿舍，保卫处的老师带着杨、包共三名警察突然出现。要搜我宿舍。

我要求他们出示搜查令，

杨警官微微一笑，拿出了一张除了公章以外，一！片！空！白！的搜查令。

从容不迫地说：“要不要？你要的话，我可以现场写给你。”

哪怕就是一个小小的社团，也得先写好内容再盖章啊，

怎么可能想什么时候写什么时候写，法律法规都是儿戏吗？

搜了一会儿，什么都没有。接着，便质问我最近做了什么？

医学生的期末，当然是马不停蹄找自习室复习。警察并不满意我这个回答，要求我将每天去过哪里，干过什么都“交代“出来，甚至自习教室的教室号都要”全部交代”。

我没有办法把每一个细节都回忆得分毫不差，有几天去过的教室号已经想不起来了。

他开口就骂：“就凭你这个脑子，这都记不住，你还学什么医？”

——您的确懂行。

另一个警察阴沉地附和：“你交代不交代？再不老实交代，到时候，人家在教室里考试，你就被带到警局里去，直到你说为止！你的学业就不要想了！”

四、 2017年12月19日晚  “咱们慢慢玩儿

被审问搜查的不止我一个，社团活动也慢慢停了。

我打电话向一位同学倾诉了自己在仙林派出所的遭遇，没成想，——刚过20分钟，我就接到了杨警官的电话：

“ 你是胡见鑫吧，原来你是南中医最不老实的人。”

“ 知道你刚刚说了什么吗？有了你的这些话，我就可以让你的校领导处置你了，你等着吧。”

“ 你不是还有五年学要上吗？咱们慢慢玩。”

很明显，我的电话被监听了

我想问杨警官：

你凭什么无故监听我的电话？

你凭什么“让校领导”“处置”我？

慢！慢！玩？这是你作为人民警察能说出来的词儿吗？！

就算你无视“人民公安为人民”，难道宪法、刑法、民法、公检法的各种规章条例你也毫不在乎？

——如果不是你给我名片，我真以为你是黑道大哥。

五、你们给我听着

以上，就是我和仙林派出所的故事。是青年马克思主义者遭遇的冰山一角。

我很想念自己在社团里的那些日子。我喜欢读书会，也喜欢给那些椎间盘突出的公交司机按摩。看到八青年的事儿，我觉得跳广场舞也是个不错的主意。

然而，这些都不可能了。

无论是在南京、广州，还是在别的什么地方，都不可能了。

继续这荒谬绝伦的打击，左翼青年还未崛起就被团灭了。

我清楚“造谣传谣“这顶帽子多么厉害，也做好了被扣上这顶帽子的心理准备。

季超超说：

“左翼青年们，既然我们立志献身无声的阶级，我们必须学会不平则鸣。

不论是为劳动人民，还是为一切青年理想主义者。”

八青年说：

“为了捍卫毛泽东思想，为了青年人追求理想的权利，燃尽青春，在所不惜。”

我说出自己的经历，义不容辞。

中伤青年者，你们给我听着：

马克思没有错，把社团还给我！

我是胡见鑫，八年制中医学学生，马克思主义者。

我愿捍卫马克思主义毛泽东思想，捍卫工农权利。

还我八青年，还我致远社！

还有，还我们因为声援而被封杀的公众号！

