---
layout: default
title: "胡锡进：中国在2050前都无法在文化科技创新方面超越美国"
date: 2018-10-12T20:52:54.000000+08:00
---

    中国当初显然有点低估了特朗普政府什么都敢干的狠劲，白宫则低估了中国抗打击的承受力。这两个国家都这么强悍，谁都不怂。

    怎么办，中美就这么对撞下去？从打经贸战逐渐扩展成全面冷战，然后再因为某位舰长或者飞行员在南海或者台海的惊险游戏中技术性失误而引发军事摩擦，进而导致一场震动世界的战争？那太不可思议了，这可是两个核大国！而且那也太蠢了，两个国家的人民将因为彼此隔绝和敌对失去大量机会，整个人类的进步将蒙受严重挫折。

    我认为中美需要进行非常坦诚、认真、全面的战略沟通，往前面看三十年、五十年，一直看到这个世纪末。

    中国有个2025计划，如果我们再制定一个2050计划，2075计划，是否意味着中国将全面取代、扳倒美国，成为世界的新霸主，甚至将今天的美国搞垮，将它丢进历史的垃圾箱呢？到建国一百年时，中国将实现社会主义现代化，这个现代化的涵义又是什么呢？

    我觉得中国至少在两个领域到2050年的时候肯定赶不上美国，即使到本世纪末，也未必就能超越美国。它们就是科技创新能力，以及与想象力和政治多元化有关的流行文化创作。与这两个领域关系密切的领域，美国也有保持优势的很大可能性。

    但是中国会在GDP总量和诸多大宗商品的消费总量上超过美国，甚至有些领域能够达到美国的2倍以上。因为GDP的最大头是围绕人们日常生活创造的，也就是人们衣食住行玩所涉及的各种商品和服务。中国的人口总量即使到本世纪末也会远多于美国，中国成为世界第一GDP大国从长远看不可阻挡。

    我曾经把这个想法告诉一名美国资深驻华记者，后者问为什么中国的创新产业超越不了美国，我说这与中国的传统文化和现实政治有关。中国人从孩童时起，直到终老，都被鼓励把国家利益、集体主义放在个人利益之上，对各种创意产业至关重要的想象力在中国社会受到了比在美国社会里更多的压抑，中国很难成为世界创意中心引领全球的科技发展和消费时尚。

    看看日本吧，它的现代化已经与美国处在大体同一水平上，但它不是世界科技和流行文化的引领者，它在美国主导的大框架下实现了一些具体领域的深耕，大体跟上了美国的发展节奏，有一些零星的、不成体系的创造。它的流行文化符号的号召力还不如法国、英国。

    至少未来50年内，中国形成不了高科技产业的真正引领能力，除了上面所说的创意方面的问题，中国现代化全元素的普及程度太低，中国社会很难成为新兴科技产业的超级孵化地。我的直觉是，中国科技发展在本世纪对美国的“威胁”很难高于日本对美国形成的挑战。

    华为堪称是中国最成功的新型高科技公司，它5G技术的某些研发也走在了前列。但是请注意，华为不是从0到1的真正意义上的高科技领军者，它的作为是在美国推动的科技创新大潮的惯性中实现的，是在那种惯性中的相对独立的再发力。整个互联网通信技术的模式是美国启动、构建的，智能手机的概念和形式是苹果创出来的，华为作为一家中国公司做到了最棒，而且实现了不低于美国某一单家公司的竞争力，但它囿于中国的基础环境，很难以中国为根据地创造全新的技术及产业形态。

    随着中国经济实力和科技实力不断上升，中国的军事实力亦将提升。但是中国很难建设美国的全球军事基地网络了，中国建设南沙岛礁遭到这么大的阻力，在海外的商业港口建设亦遭到种种阻挠，可想而知如果中国在海外建立真正意义的大型军事基地，将会带来什么样的震动。而在缺少军事盟友和海外基地的情况下，中国的军事力量注定是战略防御型的，无法与美国开展全球军事竞争。

    根据以上粗略的分析，我认为，中美未来将是各领风骚的两个大国。中国的经济规模将越来越大，成为全球最大的大宗商品和高科技产品的消费市场。美国仍将是全球创意中心和引领性新兴产业的最大发祥地，它也将继续是流行文化产品的最大出口国。在政治和军事上，美国与其他西方国家有着中国取代不了的纽带，它的结盟能力亦让中国不可比拟，这将弥补它因中国崛起而损失的部分安全感。

    我相信直到本世纪末，出现不了中国的实力全面压倒美国的格局，中国即使使出吃奶的力气也做不到。中国的规模实力必越来越强，但它们很多是重复性的，并不都能转化成为国家竞争力。而美国在世界科技创新和文化创新中的领导角色将长期不可取代。对此中美双方都需有清醒的认识。中国人不要有“早晚老子第一”的骄傲，美国人不要有“早晚要被搞掉”的惊慌。这是两个都很伟大的国家，它们应是人类社会前进的双引擎，彼此从既竞争又合作中不断获益，而不是因为双方是世界的两强就注定打得头破血流，让两国人民蒙受本不应经历的苦难。老胡相信理性最终将在中美之间占据上风。

