---
layout: default
title: "脸书杭州子公司“神秘消失”，FB的坎坷入华之路"
date: 2018-07-26T10:36:00.000000+08:00
---

昨天，一条重磅级的新闻刷爆了朋友圈，Facebook在杭州设立全资子公司，名为脸书科技（杭州）有限公司，由Facebook Hong Kong Limited 100%控股，注册资本为3000万美元。

据外媒CNBC的报道，Facebook发言人对此事件回应称：“我们有兴趣在浙江建立一个创新中心，以支持中国的开发者、创新者和初创企业。我们在世界其他几个地方——法国、巴西、印度与韩国已经做到了这一点。中国的工作重点是培训和研讨会，帮助开发者和创业者进行创新和发展。”

成功注册子公司但注册信息却被删除？

据国家企业信用信息公示系统显示，脸书科技（杭州）有限公司已于7月18日成立。根据工商注册信息，该公司为台港澳法人独资的有限责任公司，由Facebook Hong Kong Limited 100%控股，注册资本为3000万美元，法定代表人为张京梅。而张京梅的简历显示，已于2017年2月加入脸书，担任业务发展主管。张女士曾是PPTV的VP，并且在联想任职长达14年，也在弘毅资本负责过PE项目。此前媒体曾报道称，张京梅是负责Facebook对华关系高管，曾出席过一场上海的会议。

据公司注册信息显示，脸书科技有5位管理者，其中董事长Damian Yeo的领英显示其为Facebook亚太区的法律顾问，其监事率鹏曾担任LinkedIn的公关。据VR陀螺了解，率鹏还曾在机关内就职，其主要负责电子政务和信息安全项目的审批。

在此消息爆出后，就有多家上市公司25日在互动平台回应与Facebook的合作关系。其中，安洁科技配合Facebook开发模切等相关产品；梅泰诺子公司BBHI为Facebook提供广告服务，目前已产生收入；中昌数据子公司云克科技是Facebook等全球主流媒体的服务商；三五互联子公司道熙科技与腾讯游戏大厅、Facebook等国内外知名游戏平台具有良好合作关系。

受Facebook的刺激，国内蓝色光标、迅游科技、中青宝等概念股一字封涨停，飞荣达大涨5%。若Facebook最终得以进入中国市场，与其有业务联系的公司将首先获益。

而在即将到来的2018 Chinajoy上，Facebook也将首次参展，意欲助中国游戏开发商和出版商了解全球行业发展动态，以及游戏出海营销等。在现场Facebook还设立了Instagram以及Oculus Go体验专区。

然而，就在大家以为这回Facebook终于能如愿进入中国的时候，其子公司的注册信息却突然消失了。据泰晤士报称，该子公司在获得批准后的几天内，其公司注册信息就已被删除，不少报道也已经404。VR陀螺尝试在国家企业信用信息公示系统中进行检索，但已无法找到“脸书科技（杭州）有限公司”的注册信息。截止到VR陀螺发稿前，依然无法在公示系统中搜索到该公司的信息。

Facebook的“中国梦”

对Facebook来说，中国市场是一块难以舍弃的大蛋糕。为了进入中国市场，Facebook付出了许多努力。

早在2007年，Facebook就为入华展开了布局，其曾以中文名“美国菲丝博克公司”在中国申请注册了60多个不同商标，同时还注册了facebook.cn的域名。但到了08、09年，Facebook在中国从部分地区、部分时段的访问困难，彻底变成了所有地区、所有时段的访问困难。

2010年，Facebook公关部门安排行程，促使扎克伯格与李彦宏、王建宙、马云等人会面单独密谈，但面对媒体询问却又三缄其口，此后也多次尝试与国内企业进行入华举措，但最终无果。

2013年，Facebook COO Sheryl Sandberg访华，并就Facebook平台对中国企业拓展海外市场的重要作用及合作事项等问题进行了探讨。

而在2014、15、16年连续三年，小扎都积极访华，包括访问清华大学，会见了常委，还与主席进行了亲切的交谈。到了2017年，一家名为“有格互联网科技”的公司在APP Store上架了一款名为“彩色气球”的APP，从产品的功能甚至界面设计来看，彩色气球几乎等同于简体中文版的Moments，甚至两款APP的logo都同样是三色气球，同时彩色气球与Moments的隐私声明也如出一辙，这种种迹象表明这款应用实际上就是Facebook旗下的Moments的中国特别版。而最有利的证据莫过于是这家有格互联网科技公司的唯一股东正是张京梅。可以说十年过去了，彩色气球是Facebook第一款在中国真正落地的产品。

中国市场为什么对Facebook很重要？

在2017年，扎克伯格将Facebook的使命宣言更改为“赋予人创建社群的权力，让世界融合在一起。”（Give people the power to build community and bring the world closer together.）7月17日，在接受外媒《Recode》的采访时，小札对此又谈到：“放长远来看，如果放弃中国，要完成令世界更紧密地连接在一起的这个任务将会非常困难。”

在经过15年的发展后，Facebook已经从最初的校园社交网站，发展壮大为在全球用户量超过20亿的社交巨头，旗下产品和业务线也变得纷繁复杂，除了原生的核心Facebook应用外，通过收购获得的Instagram、Whatsapp以及由Facebook通讯衍生成的独立产生Facebook Messenger，每一个都是用户量超过10亿的举足轻重的产品。

但随着用户数据泄漏事件的爆发，Facebook认识到自身问题并选择重组公司架构。根据新的组织架构，Facebook将公司的产品和工程部门划分为3个主要的部门，其中“应用家族”（Family of apps）部门由Facebook首席产品官Chris Cox领导，他此前负责Facebook的核心应用。在领导新部门后，他的职责范围进一步扩大到Facebook、Instagram、Whatsapp和FB Messenger，这四大社交应用的合并用户量超过50亿。

目前Facebook拥有约22亿用户，并在去年创下近400亿美元的收入，而这很大程度上要归功于其国际业务而非美国业务。Facebook目前的总用户数量增长已经趋于缓慢，其在除中国外的全球主要网络市场都进行了充分的开发。在2017年第四季度，据Facebook公布的数据显示，美国和加拿大的日活跃用户从第三季度的1.85亿下降到1.84亿，首次出现了负增长。

目前看来，在社交方面Facebook的用户已接近饱和，需要开辟新市场。而中国作为人口大国是一个巨大的市场。据中国互联网协会统计，截止2017年底，中国网民数量达7.72亿人，人均周上网时间为27个小时。移动社交软件成为网民手机的必备工具，80%以上的用户每天用移动社交应用的时长在 1 小时以上。这对Facebook来说绝对是不能放弃的一块蛋糕。

据2017年第四季度的财报，Facebook在广告收入方面保持着健康的增长态势，收入同比增长了48%，其中89%的广告收入都来自于移动用户，这些广告中有不少是来自游戏的投放。而Facebook看中中国庞大的游戏市场，经常会来华举办沙龙，为国内的游戏开发商分享手游出海做营销的经验。而除广告外，Facebook自身也推出了游戏业务。在17年其面向Messenger用户开放了Instant Games功能，正式布局H5游戏市场。

据《2017年中国游戏产业报告》，在2017年中国游戏市场实际销售收入达2036.1亿元，其中移动游戏市场实际销售收入1161.2亿元，份额继续增加，占57.0%。若能将中国的庞大用户人群掌握在手中，将为Facebook带来不可限量的益处。

在硬件方面，Facebook子公司Oculus以VR设备而著称，在不久前推出Oculus Go一体机时，其选择与中国的小米合作，从而让Oculus Go走入国门。对于Facebook来说，中国潜在的庞大VR用户人群以及成熟完备的全球电子市场供应链都是极其重要的。

这以上都是中国市场对Facebook的重要性。但从目前来说，Facebook在中国开设全资子公司只是迈出了一小步，所有的设想和可能都还需要经过许多考验。用扎克伯格自己的话来说就是：“我认为我们想要在中国取得一些实质性的进展还有很长的路要走。”

至于其核心社交业务能否进中国？我想大家可能心中都已经有了答案。

