---
layout: default
title: "腰线：zhu军，最后一颗子弹献给你"
date: 2018-07-26T23:41:06.000000+08:00
---

为什么说是最后一颗子弹？

因为中国ME TOO运动的野火已经烧到了城门外，再往里打，就需要榴蛋炮了。

这是我见过撤得最快的热搜，早上zhu军二字还排在第5名的位置，几乎是一霎那，魔法般烟消云散，只留下他德艺双馨的艺术.人生。

究竟发生了什么？

原来，zhu军也沦陷了。

如果没有耐心看女生自述长图（回复“猪猪”提取原图）的朋友，我简单复述一下事情经过：

一个大三女生，在央、视艺、术人生组实习，自述遭到zhu军.性侵（单方证词）。

在化妆室里，zhu军反复提到自己有各种权力，包括“让你留在电视台”，

随后隔着衣服开始试图猥亵，丝毫不顾姑娘的推阻。

幸运的是，当场的录制嘉宾阎维文推门进来了，姑娘得以逃脱。

她立即报警（这次没话说了吧，她立即报警了）

没想到第二天，受到了来自各方面的压力。

她的编导老师说此事对她的事业打击巨大，求她不要继续

公安局的人规劝她不要打破zhu军的“正面影响力”，

甚至以她的父母的公职相威胁，“你的父母都是党员，这事闹大对他们工作不利”

并连夜赶往武汉，通知她的父母……

这位女孩在重压之下，只能放弃立案。

但她心里一直为此压抑，不解，委屈，迷惑：

“他作为惯犯，毫发无损，这难道也是应该的吗？”

这篇文章一出，昨天的章文、孙冕、张弛、熊培云、赵秉志、周非都抹了一把头上的汗，危机终于解除了。

跟zhu军的光辉身份相比，这些文人骚客，确实暗淡无光。

事实也是如此，媒体人文化人，表面看似光鲜受人尊重，实则两手空空，朝夕不保。

其实他们又何尝不知道自己“非主流”的地位。非要比喻，那就是围绕在庞大的鲸鱼嘴边讨生活的䲟鱼罢了。

可朱军不一样，他是中国人民刻奇的总指挥，是每个大年三十，对着十亿人大喊十遍“过年啦”的大祭司，是每周使明星们泪流满面的魔法师。

就像警察对姑娘说的一样，他代表着春.晚，代表着央.视，对社会有巨大的“正面影响力”。

正面影响力有多大，负面影响力就有多大。

新闻一出，几乎半小时之内，就被删得干干净净，相关微博无法转发，再搜zhu军，好像一切都没发生过。只剩下赵忠祥老师一脸蒙逼地呆在热搜榜上。

仿佛有一个声音在对网友说：什么性骚扰，乐呵乐呵，差不多得了，别过分。

章文被悬尸街头24小时，任人耻笑，轮到zhu军，可就行不通了。

公知们现在知道了，自己和zhu军都上电视，但本质上有着云泥之别。

他是城里的人。

我前两篇文章，我自知是在捏软柿子，内心有些惭愧。

我又何尝不知道，性剥削和性丑闻，最严重也隐藏最深的，恰恰是在城内。

前面的一堆公知媒体人炮灰，并不是因为他们的圈子最烂，而是因为他们无人输血，组织结构过于松散，层级过于扁平化，下面敢不听话的人，最多。

公知真的很街头流氓范儿，胯下肿胀，空有虚名，名声又换不来大钱和性资源，只能出些下三滥的手段，给小姑娘灌脏酒啦，下楼时摸一把屁股啦，骗人说喝茶其实想强吻啦，人家不同意还霸王硬上弓啦，用王五四的话来说是，“蹭妞”。

一旦出现了让姑娘们不痛快的事，这些无组织无纪律的受害者，立马就敢四处嚷嚷，甚至不惜辞职翻脸，给对方泼开水啥的，于是大量的鲜活案例，涌现了。

性剥削最严重的地方，恰恰是那些固若金汤，铁板一块的地方。

在那里，没有强奸，都是顺奸。

不需要费时费力地伸出毛乎乎的咸猪手，在暗处摸一把腿，他们只需要躺在高塌之上，自有人呈上洗刷干净，被毯子裹好，咕咚咕咚摊到面前的尤物。

或者有识时务的女子，主动勾搭，自己只需笑纳即可。

前两篇文章发出后，后台收到很多姑娘的留言，讲述自己的经历。

最让我无奈又心疼的，都是那些无处可逃的。

一个姑娘说，自己在某X企，领导是个色狼，最喜欢带女同事出差。有人从了，那么工作顺利步步高升，有人不从，那就换岗位穿小鞋，折磨到你从了为止。她几乎快要坚持不下去了。

还有一个姑娘说，自己是地方上的记者，跑zf口的。领导都当她们是“自己人”，经常喊女记者出来陪酒陪跳舞陪唱歌。她问我，你知道什么叫高山流水吗？就是男人把酒从女人的胸口倒下去，男的在下面接着喝。

还有一种让人脊背发凉的案例，不知道你们有没有听说过，老公为了晋升，需要“进贡”，为了他的前途，老婆成了牺牲品。

这些性侵，更隐蔽，更绝望。

因为受伤的女性，根本发不出声音，她们是困于栅栏之中的羔羊。

性侵绝不是某些人口中的“骚事儿”，也不仅仅是男女问题，它事关权力。

而权力的野蛮，远超你我的想象。

这把ME TOO 的大火，烧过了高校圈、公益圈、媒体圈、文化圈，如今烧到了这堵墙的面前，墙后有无数个灭火器，在严阵以待，它不知能不能烧过今夜了。

zhu军就是我们暂时能抵达的边界，再往前，深渊更深，长路漫漫。

“我本可以忍受黑暗，

如果我不曾见过太阳。”

 ——艾米莉·狄金森

