---
layout: default
title: "腾讯云公布丢数据原因：人为误操作，未提及赔偿及犯错员工处理"
date: 2018-08-08T12:58:24.000000+08:00
---

作者：虎龙吟

日前，一则因为存储数据丢失，用户像腾讯云索赔千万的消息，让腾讯云身处风口浪尖，也给云计算和云存储的神奇形象蒙上了阴影。


8月7日晚间，腾讯云对外公布了其内部调查的关于客户“前沿数控”数据完整性受损的技术复盘情况，腾讯云表示，系运维人员人为操作错误导致有关数据最终无法恢复。


腾讯云公布丢数据原因：人为误操作，未提及赔偿及犯错员工处理


据悉，事发当天上午11:57，腾讯云的运维人员收到仓库Ⅰ空间使用率过高告警，准备发起搬迁扩容；在14:05时，运维人员从仓库Ⅰ选择了一批云盘搬迁至新仓库Ⅱ，为了加速搬迁，手动关闭了迁移过程中的数据校验；在20:27 搬迁完成之后，运维人员将客户的云盘访问切至仓库Ⅱ，同时为了释放空间，对仓库Ⅰ中的源数据发起了回收操作；到20:30 监控发现仓库Ⅱ部分云盘出现IO异常。


腾讯云在对故障原因进行分析和复盘后得出结论：本次事故起源自因磁盘静默错误导致的单副本数据错误，再由于数据迁移过程中的不规范操作，导致异常数据扩散至三副本，三副本安全机制失效，最终导致客户数据完整性受损。


具体来说，腾讯云的运维人员存在如下两点违规操作，导致拥有99.9999999%可靠性以及三副本安全机制的腾讯云最终也没能保住“前沿数控”存储的数据——


第一次，运维人员为了加速完成搬迁任务，违规关闭了数据校验。而正常数据搬迁流程是默认开启数据校验，这样才能有效发现并规避源端数据异常，保障搬迁数据正确性。


第二次，运维人员为了尽快降低仓库使用率，违规对源仓库进行了数据回收。而正常的操作是数据搬迁完成后，源仓库数据应保留24小时，用于搬迁异常情况下的数据恢复。


正是以上两点致命的违规操作，最终导致了悲剧的发生。令人不解的是，上述两步操作都应该是一个运维人员最基础的标准操作流程，可是偏偏腾讯云的运维人员两步都人为做错。


既然事情已经发生了，腾讯云也只能亡羊补牢了。


作为改进措施，腾讯云表示，会把全流程的数据安全校验作为系统的常开功能，不允许被关闭。同时，进一步提升常规运维自动化和流程化，降低人工干预。


而针对导致本次事件的物理硬盘静默数据错误，腾讯云提出的改进办法是，通过优先巡检主副本数据块、跳过近期用户访问过的正确数据块等方法，加速发现该类错误，进行数据修复。


与此同时，腾讯云呼吁，客户开启免费的快照功能，对重要数据进行定期备份。


不过，在当晚的通告中，腾讯云并没有提及跟“前沿数控”之间是否就巨大的赔偿金额差异矛盾进行新的沟通，或者有什么新的进展。


而对于在本次事件中负有直接责任的相关运维人员，腾讯云也没有提及是否会进行相关处罚。

—

自己家NAS倒数据都知道校验，留两天，数据存在人家那的时候不考虑丢了怎么办，心也是够大的。

如果是真的


那么互联网公司的操作流程，真的跟传统行业压根比都不能比

这才是可能正确的原因，一开始忽悠硬盘错误导致数据丢失是以为业内人都是傻叉？

是的，这个是说的过去的，而且是腾讯责任最大的说法


这应该就是真实原因了

这个锅背的远比bug大多了


任何情况下不按流程的操作都远比系统bug要严重得多

这种错误是不可饶恕的，体现了腾讯管理上存在严重的问题，招的根本是没有基


本运维素质的员工


不过从这点看也看出腾讯还是比阿里老实，要是阿里，肯定不会把事件原因说成


是自己管理严重失误的，而不是阿里真的管理严格

腾讯、阿里的运维，国内互联网基本算是最高水准的了吧

看怎么界定运维水平，如果以运维的本质来看，他们比银行的水平差远了


这个员工就是根本没有基本的运维人员素养，不按标准流程操作，心存侥幸，也没有复核，这样严重的失误体现的是腾讯云糟糕到极点的运维水平

现在中国的互联网公司可能就是这个水平，银行毕竟运维了几十年了，经验丰富得很，流程非常重视。没有教训不会重视，中国的互联网公司还需要时间的磨炼

