---
layout: default
title: "自由亚洲电台：王健身后 海航迷航何处？"
date: 2018-07-06T09:02:56.000000+08:00
---

中国海航集团董事长王健意外死亡，一石激起千层浪。王健之死让舆论的目光进一步聚焦到海航集团。这个中国政府以举国之力拯救的民营公司将去向何方？

中国海航集团董事长王健在法国意外去世后，阴谋论四起。王健本人掌舵多年的海航集团命运将如何，也引来多方关注。据中国财新网7月4日报道，王健去世后一天，香港股市上的“海航系”七间公司均呈下跌态势，而海航系A股上市公司大多处于停牌之中，三只尚未停牌的A股公司股价4日也出现了下跌。

这些情况对于目前处于强制性重组、并且背负着沉重债务的海航集团而言，显然并不乐观。网络时评人士文昭在视频中评论了王健之死，

“海航目前的流动性危机其实仍然很严重，并不像它自己说的那样什么营业收入增长啊，很健康啊，市场要放心啊。在这么一个档口上，公司的灵魂人物，联合创始人之一王健，发生意外坠落身亡，可以说来得太不是时候了”。

海航集团的重组是受中国政府的监管机构指令进行的。上个月，海航集团旗下的航空业务板块上市公司海航控股已将5家海航系公司装入其中，并且，海航集团将由“海南省慈航公益基金会”取代海南省国资委成为实际控制人，目前慈航基金会拥有海航51.5%的股份。但慈航的注册地在纽约，而不是中国。

英国《金融时报》7月5日发表文章，把海航的强制性重组与中国政府对安邦保险的国有化处理措施并列，认为这些处理方式标志着中国政府对待民营企业的态度重新变得强硬。

这一系列举动将如何改变海航集团的经营状况，目前尚不清楚。外界更为关心的是海航目前的资产状况。

在很长一段时间中，海航集团在国内高额举债，而在国际市场上大肆购买资产。2016年，海航与万达、安邦等民营公司主导了中国海外并购的潮流。2016年中资企业前十大海外并购交易中，海航集团就占据了其中3席。据美国彭博新闻社今年6月中旬报道，至2017年底，海航集团总体负债已超过6000亿人民币。

庞大债务的三分之一将在2018年内到期，使得海航深陷流动性问题。为了还债，海航被迫从去年就开始筹备卖出海外资产。今年初，海航在香港出售启德地块套现160亿元人民币。随后，海航密集地进行了一系列出售资产的计划。据彭博社6月初报道，海航今年已出售价值960亿人民币的资产。但出售资产所得与负债之间显然还有巨大的缺口。

另一方面，海航继续在举债，试图新债还旧债。在中国政府的指令下，海航获得了国内一些银行的支持。6月份，海航发行了价值10亿人民币的国内债券，用于偿还6月底到期的贷款，其中包括盛京银行，但盛京银行同时是这些债券的三家购买者之一。

美国明镜集团总裁何频在社交媒体上谈到海航的债务问题时表示了悲观，

“我是非常悲观的，因为它的债务实在太沉重，沉重到以海南省一个省的财力都没办法给它解套，沉重到中央的商业银行都很难以消化”。

海航的重组也引发了内部生存之争。据《金融时报》报道，在重组的过程中，海航集团内部正在进行部门合并，并且引起了权势人物之间的争夺。据新浪财经7月4日报道，海航的另一位创始人陈峰的儿子陈晓峰半月前做了王健的特别助理。陈峰的侄子陈超也在这个部门，做创新总裁。近来，海航集团的高管发给王健的请示文件，都要抄送一份给陈峰。这在过去两年是没有过的事情。

今年4月，王健接受《中国经济周刊》的采访时，曾忧心忡忡地说，“做企业很难，好也不行，坏也不行。好，有人抢你，坏，有人害你。如果别有用心的人来害你、抢你。你给不给？”

与此同时，外界对海航的猜疑日益增多。身在大陆的政治评论人士荣剑在推特上质疑说，慈航基金为何注册在美国？谁在操盘此基金？此基金的公益性究竟施予谁？既然海航已是私人企业，为何要用举国之力来拯救海航？

