---
layout: default
title: "自由亚洲电台：中共党内两大体系发通知 知识分子面临洗脑教育"
date: 2018-08-03T08:56:22.000000+08:00
---

中共中央组织部、宣传部于本周发文，要求各地知识分子增强对新时代爱国奋斗精神、党和国家奋斗目标的思想认同、情感认同、价值认同。还要“激发广大知识分子的奋斗激情，引导其扎根人民、奉献国家”。舆论认为，当局最担心知识分子的批评性言论，此举无疑是给文化人洗脑。

7月31日，中共两大部门组织部、宣传部印发一份针对知识分子的通知。据新华社报道，中组部和中宣部的《通知》要求在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动作出部署，把各方面优秀知识分子集聚到党和人民的伟大奋斗中来，形成不懈奋斗、团结奋斗的生动局面。并且要把学习这份通知形成知识界里一种热潮。

次日，该通知被中央电视台、人民日报社等重要官媒转发。

就在同一天，山东退休教授孙文广接受美国之音电话访问，当讲到国内经济问题时，被八名公安从家里强行带走，直播访问中断。

曾在某省宣传部门任职的王先生，本周四（2日）对自由亚洲电台说，高层现在加强对知识分子“洗脑”：“所谓的通知，我以为，第一，中国的知识分子是最难驾驭的，农民、军队，包括复员转业的（军人），都驾驭了，但是知识分子很难驾驭，何况现在知识界，科技界思想非常混乱。另外，我以为知识分子，科技界是改革开放以来，得到红利最少的一个群体。说要让他们爱国奋斗，爱国就是弘扬他们所谓的主旋律，奋斗就是要过紧日子”。

中国共产党向来把政治思想教育放在首位。王先生说，今年是60年一次的戊戌年，非比寻常：“今年是戊戌年，120年前的戊戌，60年前的戊戌和今年的戊戌，都会有大事发生，静观其变吧，现在中产阶级最难熬。俱往矣，他们现在还想出什么钱学森、李四光之流，还请出那些所谓的大师们从美国杀回来，放弃优厚待遇回国报效，报效谁，要搞清楚”。

1898戊戌年，康有为、梁启超大力推动光绪皇帝进行戊戌维新，120年前，中国一批有志青年试图将中国打造成一个强国，但最终戊戌维新失败。60年前的1958年也是戊戌年。这一年，中国志愿军全部撤出朝鲜；欧洲各国建立经济共同市场。中国却进入了玉米“亩产过万斤”的浮夸年代。当年的“大跃进”和“人民公社化运动”，使中国经济泥足深陷。

中共中央党校退休教授杜光对本台表示，这份通知明显是针对全国的知识分子；“现在提倡爱国奋斗精神，好像想不起有什么特殊的，指定的含义，不见有特点的目的，有特定的要求。知识分子应该爱国，应该奋斗，但知识分子本身就是爱国的，习上来以后，管理控制已经很严了。现在究竟是怎么样要进一步加强管控，就很难说了”。

近几个月大陆知识界不断讨论中国的经济实力，由年初普遍认为中国综合实力可以超越美国，到现在越来越多学者公开提出，中国的经济实力只是虚有其表。更有人质疑习近平的治国方针。

—

主页 | 中国 | 经贸

胡鞍钢超美论 触发清华校友强烈不满

北京清华大学国情研究院院长胡鞍钢，在一份“研究报告”中，指中国综合国力早已超出美国，引起校友炮轰。本周四（8月2日），网传一份校友写给校长的呼吁书，认为胡鞍钢的所谓中国超美研究报告，用纳税人的钱做出违背常识的“研究结论”，“堪称误国误民”。要求校方解除胡鞍钢职务。截至当晚，已有近六百人签名。

胡鞍钢去年做了一份有关美中两国综合势力比较报告，遭到校友指责。本周四早晨，清华大学校友朋友圈流传一份写给校长邱勇的呼吁书，要求解除胡鞍钢在该校国情研究院院长和教授职务。该呼吁书称，胡鞍钢“中国综合国力已超出美国”的研究报告，用纳税人的钱做出违背常识的“研究结论”，不仅“贻笑大方”，而且“远引无数他国戒心”，“堪称误国误民”。

近期，胡鞍钢在接受媒体采访时更称，自己论证了毛泽东当年的预言：“我认识美国，我研究美国，你以为我就是中国的国情专家啊，我研究的对象就是我们追赶的对象，而且超过的对象。他们（外国人）为什么尊重我，是因为我不迷信他们。我敢说，中国是新兴超级大国，他们就尊重你。你说你是三孙子，他们会藐视你”。

胡鞍钢还说，“中国综合国力超过美国”的研究成果，需要勇气：“关于综合国力超过美国，这不仅需要科学研究，还需要勇气的。毛泽东早就预言了，1956年，他应该是这么说，预言50年，就是2006年，60年2016年。我的做法无非是验证他”。

胡鞍钢在“赶英超美”报告中所引述的数据，与官方数据严重不符。清华校友指胡去年6月公布：中国已进入全面赶超、主体超越美国的时期，其中在经济实力（2013年）、科技实力（2015年）、综合国力（2012年）上已经完成对美国的超越。到2016年，这三大实力分别相当于美国的1.15倍、1.31倍和1.36倍，居世界第一。而中国工信部部长苗圩2016年认为，中国在全球制造业的四级梯队中处于第三梯队，要成为制造业强国再需30年。

本台就此致电胡鞍钢，但无人接听。贵州学者曾宁本周四接受自由亚洲电台采访时称：“胡鞍钢虽然是一个教授，但他在中国广大网民的心目中，在国人的心目中，实际上是一反派角色，是一块笑料，是典型的中国假大空文化的代表者之一。他在目前中美贸易战，中美关系处于敌对的背景下，成了一个典型代表”。

成都作家谭作人对本台表示，对胡鞍钢的言论感到可笑：“他如果说我们一个执政党的财产，超过世界上所有的执政党，可能是可行的。但是他说是中国的，那么请他走出北京100公里，去看一看那是一个什么样的中国，我们老百姓是怎么生活的，他应该就不会胡言乱语”。

一位做过胡鞍钢学生的人士对本台说，胡的思想与二十年前相去甚远，当年他主张民主、法治及宪政，现在可能是“形势需要”。

