---
layout: default
title: "自由亚洲电台：官方以告密者严控意识形态 副教授因课堂言论遭整肃"
date: 2018-05-21T13:42:10.000000+08:00
---

一份在周日（20日）流出的中南财经政法大学文件显示，有大学副教授怀疑因被学生举报课堂言论，面临被取消教师资格的处罚。而多名已被整肃的高校老师指出，官方利用资讯员告密制度监控老师和学生，已经是大学的常态。

这份由中南财经政法大学党委给教育部党组的报告显示，大学公共管理学院女副教授翟桔红在上月25日的一次授课中，对修宪、国企产权制度，以及人民代表大会制度有非议，并讲述其他国家的政治制度，被指违反政治纪律和政治规矩，以及教育部的“红七条”禁令。文件还显示，有学生作出质疑，而她否定了学生的看法。

文件指出，该校调查组和纪委建议给予翟桔红记过处分、开除党籍、调离教学和科研岗位，并建议发证机关取消她的教师资格。调查结论和处理建议，已经过校党委常委会审议，现正按照程序对翟桔红进行责任认定和纪律处分。

此外，报告指相关工作情况已向教育部和教育部第四巡视组报告，而据大学官网之前的资讯显示，由刘川生任组长的教育部第四巡视组，上月17日正在该校巡视。

本台记者未能联络上翟桔红评论，而中南大学官网亦没有发布与事件有关的消息。

位于武汉市的中南财经政法大学值班人员在回应本台记者访问时指，她不清楚事件，因为周日毋须上班，叫记者周一（21日）再打电话向相关部门查询。

本台记者再次致电教育部派去中南财经政法大学第四巡视组的举报手机，但该电话一直无人接听。

据曾因参与公共事务而被打压的贵州民族大学前老师曹振华表示，官方要求在大学课堂向学生灌输中共意识形态，并且不许发表与官方意识形态冲突的言论，否则就会被官方安插在学生中的告密者举报，并可能会直接被政治警察得悉。

曹振华说：中央的意识形态要进课堂，要求老师在讲课的过程中、要灌输党中央的那一套意识形态，讲课的时候，也要回避意识形态的冲突。如果老师讲专业课的时候不顾及意识形态，这个学校在学生中安排的叫资讯员，就要向教务处要举报。每一个班要有一、二个学生负责汇报班上老师的讲课、和同学中间有哪些就是说不同意见的学生。同时还有可能向国保、国安的人员汇报。

曹振华还指出，为了加强对高校老师的监控，现在每个教室里都有摄像头，校方的相关部门可以远程同步监视。此外，政治保卫警察亦在学生中部署秘密线人，用作监视老师和学生。

曹振华说：还有在大学的教室里面，它也安装得有摄像头。摄像头的终端在教务处、宣传部那里会直接看到的，好几年前就安装了。同学的举报、视频的监控，还有叫国保在学生中也安排人监控。当时我在贵州民族大学的一个同事、他说他就做过资讯员。他不知道他的这个行为其实违背良知的。

去年9月因坚持从事敏感事件研究而被开除的谭松教授透露，翟桔红的遭遇只是官方在高校全面严控的结果。目前高校学生告密主要是由两种人进行，主动举报有自由主义倾向的老师。

谭松说：她的这种处分，应当说是仅次于开除了。因为学校最高的处分就是开除嘛。这个不完全是学校、是上面有甚么布置。就是它这告密有两种情况，一种情况就是那种在学生当中发展那个资讯员来举报老师。这个资讯员发展之后，其实他同学、甚至他们辅导员也都不知道。我以前听一个老师说，他们学院是上面的人来单独找学生安排任务、当资讯员。第二种情况就是那种被洗脑的那种学生，这种学生呢，他脑子里边已经装满了“红色浆糊”，一听到哪个老师的讲话同他受的哪个教育不对，他就本能的就要去举报。

习近平在2012年上台后，全面加强意识形态管控，其中高校、媒体、律师界成为被严厉整肃的对象。至今已有包括谭松、杨绍政、曹振华、刘书庆等多名大学老师，被开除或调离教学岗位。

