---
layout: default
title: "自由亚洲电台：一带一路重点项目在老挝触礁 中企遭武装人员驱逐"
date: 2018-06-29T08:18:53.000000+08:00
---

参与一带一路投资计划的贵州省江葛集团，在老挝和当地人合作的两个水泥厂项目突生变故，当地股东带同武装人员持枪将中方人员驱逐，导致中方投资者蒙受巨额损失。老挝当局之前已驱逐多个获中国官方支持的投资集团，令一带一路投资计划的前景蒙上阴影。

知情人士周四（28日）向本台提供的资讯显示，这两个分别位于老挝琅勃拉邦和乌多姆塞省，由贵州江葛集团投资的水泥厂都已经停工，而两厂的老挝股东肖长寿在上月16日和18日，分别派持枪人员控制了厂房的运作，并将中方人员驱逐出厂，大量财物被抢走，帐户变更。

消息人士还透露，江葛集团原计划对专案总投资3.565亿美元，目前已投入约6700万美元。尽管该专案是贵州省政府及商务厅主导的一带一路重点投资项目，但迄今为止，中国官方并没有实质性的行动帮助企业挽回巨额损失。

贵州江葛集团董事长林加其向本台承认，遭到原股东“抢劫”，也承认他们是贵州一带一路战略的重点专案，但不愿意公开透露具体的损失，只是称事情还在协调中。

林加其说：对，就是遭到武装抢劫。又被肖长寿带武装人员来抢劫啊。拿冲锋枪的。因为我们作为中国的企业出去投资，肯定是在政府的引导下。我们投资的这个专案，它有专案评选嘛，已经列进一带一路重点专案，是贵州省一带一路重点专案。当然现在发生了这个事情的话，我们也在寻求解决办法。

但据一份疑似老挝方面的抗辩材料称，当地股东驱逐江葛集团，是因为在管理中隐瞒事实、虚假投资、转移共有资产、在建专案延期等。并称现场的持枪人员是现场维持秩序的员警。

本台记者致电贵州省商务厅，但该机构的多个公开电话，也一直无法拨通。

江葛集团投资的这两个老挝的水泥厂，是一带一路的重点项目。即使在已遭驱逐半个月之后，贵州商务厅依然将该专案作为一带一路的政绩之一，通过官媒《新华社》对外进行宣传。

另据云南宏星物流老挝公司的负责人阮先生透露，七年前，因为该老挝水泥厂专案缺乏资金，他们也是作为云南商务厅主导的桥头堡企业，投资了该企业800万美元，并负责运营，但仅仅生产了三年，就和江葛集团一样被驱逐，遭肖长寿带著武装人员驱逐，并抢走所有财物，企业帐户和股权都被侵吞。

阮先生说：这个企业的话呢，是很早以前就去老挝的一个华侨在琅勃拉邦建的一个水泥厂。当时没有资金嘛，当时国家提出桥头堡战略嘛，我们是云南省商务厅桥头堡战略走出去的专案嘛。我们跟他们合资嘛，购买了他34%的股份，签了一个合同，由我们宏星物流负责生产、经营、管理。生产经营了3年以后呢，他也是用现在对江葛的同样的手段，把我们的管理人员啊全部赶出去。当时也是派部队进去了，把我们34%的股份侵吞掉了。

阮先生称，因腐败严重，参与驱逐中国企业的武装人员，是老挝的军警人员。尽管他们也向中国官方求助，但除了被扣人员获释，但经济损失没有任何办法。目前他们已经向老挝方面的法院起诉，但他认为，在老挝，来自中国的投资方无望打赢官司。

阮先生说：他的部队是老挝官方的部队，然后值钱的东西就拿走吧。近期他也是用同样的手法，也是把江葛的帐户封掉，然后重新开一个帐户。云南省商务厅的话呢，也是通过总领馆来协调。但是总领馆也只能让双方股东坐下来协商。他们把我们的人扣了18个小时，总领馆的话它去协调把人保释出来，但是至于这个官司的对错，他们无法参与的。哎呀，这个怎么说呢，现在的话我们是实在没办法了。

阮先生还透露，在他们之前，已经有两家来自中国的投资方遭驱逐，但详情不明。

为此，本台记者致电琅勃拉邦水泥厂老挝老板肖长寿，但他一直没有接听手机。老挝琅勃拉邦公安厅、乌多姆赛省公安厅外管处的电话，也都处于无法接通状态。

2013年，中国政府开始全力打造覆盖传统丝绸之路和海上丝绸之路的“一带一路”战略，并试图在沿线国家扩展政治与经济影响力。但迄今为止，该庞大的战略计划亦引发了沿线国家的疑虑和当地民众的反感。此外，因沿线国家投资环境恶劣，迄今为止，中国在缅甸投资的多个水电站遭民众阻止停工，其在东南亚的投资也频遭冲击打砸。

