---
layout: default
title: "自由亚洲电台：谷歌回归中国成“阉歌”？"
date: 2018-12-01T10:55:14.000000+00:00
---

美国调查新闻网站“拦截”（The Intercept）今年八月爆料谷歌公司计划在中国推出阉割版搜索引擎后，本周四又披露谷歌高管不顾核心员工的反对，执意开发“蜻蜓”（Dragonfly）搜索引擎以重返中国大陆市场。

谷歌从2010年开始不满中国政府愈加严厉的网络审查，最终选择退出中国大陆，当时还有网友在北京中关村谷歌总部献花。此后几年间，百度彻底垄断了中国搜索引擎市场，确立了中国网络的审查格局。

今年夏天，“拦截”网首先曝光了谷歌为了重归中国大陆而开展的“蜻蜓计划”。这家调查新闻网站周四的深度报道采访了四位曾经参与了“蜻蜓计划”的谷歌员工。他们透露，这项计划从一开始就一直被笼罩在神秘面纱之下，而谷歌高管对一些资深员工的反对意见嗤之以鼻，这更让他们对这样违反公司文化的反常态度感到疑惑。

报道引述的四位员工中有三位不愿具名，因为他们仍在谷歌任职。唯一愿意透露姓名的是前高级工程师约纳坦•伦格尔（Yonatan Zunger），他曾在谷歌公司工作14年，但因不满“蜻蜓计划”在去年跳槽。

几位知情者透露，早在去年2月，谷歌高管就在一次前期会议上宣布，这个新引擎会遵循中国政府的审查机制，屏蔽掉成千上万诸如“人权”、“学生运动”、“诺贝尔奖”这样的敏感词。不仅如此，这个引擎的基础构造将会依赖一家中方合作伙伴，并很可能会在北京或上海设立数据中心。

把数据中心设在中国意味着北京当局可以轻松获取网民的搜索记录，这对于异议人士和社会活动家等群体来说是极大的安全威胁。伦格尔说，他早在一些前期会议中就向高管反映这样的搜索引擎可能会让某些中国网民遭受盘问或拘留的风险。

早在一开始，“蜻蜓计划”就是高级机密，谷歌公司近九万员工中只有几百人了解这个搜索引擎的审查机制。两名员工说，为了防止消息外泄，这些知情人都被要求对此事严格保密，甚至不能和其他不知情的同事讨论这件事，否则他们有可能被解雇。

谷歌公司有个规矩：他们开发的每一个新产品或新服务在向公众推出前，都要经过内部法律、隐私和安保团队的审核，以识别任何潜在问题，但“蜻蜓计划”打破了这个规矩。

报道说，谷歌中国区负责人斯科特•博蒙特（Scott Beaumont）作为其主要策划人之一，就一直在唱白脸。2017年初，公司指派伦格尔起草“蜻蜓计划”的隐私审查报告，但从一开始，博蒙特就执意阻挠他，而且博蒙特不希望其他审核团队介入这个机密计划。

伦格尔还说，在“蜻蜓计划”的开发过程中，博蒙特一改团队之间通常的沟通机制，禁止他们互相通气，只允许他们和博蒙特自己的高管团队沟通。伦格尔最终还是完成了这份审查报告，并且指出了这个搜索引擎的重要弊端。但当他试图在谷歌总裁桑德尔•皮蔡（Sundar Pichai）出席的高管会议上分享他的报告重点时，这一会议一再被推迟。直到去年7月底，会议终于召开时，公司却没有通知他和安保团队，致使他们错过了这个机会。他认为，这是公司有意为之。

事情至此，伦格尔终于无法承受良心上的不安，选择离开谷歌到一家前任谷歌高管成立的初创公司工作。

谷歌总裁皮蔡从一开始就表达了他对“蜻蜓计划”的支持和对重返中国市场的愿望。上个月，他首次公开为这个阉割版搜索引擎辩护，但表示“蜻蜓计划”目前只是一场实验，他并不知道这个新引擎能否在中国上线。报道引述了一位知情者说，皮蔡完全就是一派胡言，因为这个项目从一开始就是百分百要推出的。

两位知情者还说，当“蜻蜓计划”被“拦截”网曝光后，博蒙特火冒三丈，还向同事抱怨他担心消息外泄会导致这个搜索引擎短期内无法在中国上线。

谷歌总裁皮蔡12月5日将出席美国国会众议院司法委员会关于公司透明度和责任制政策的听证会。

