---
layout: default
title: "自由亚洲电台：老兵维权层出不穷 有政治力量背后操纵？"
date: 2018-06-27T10:23:36.000000+08:00
---

中国老兵镇江维权事件还在继续发展。老兵待遇问题再次引起各界的关注。那么，老兵抱怨待遇问题到底是什么？这是否是驱动老兵维权的唯一原因？

老兵镇江维权事件已进入第六天，事态还在不断发酵。在镇江声援的几千名各地老兵与地方警察力量发生武力对峙，23日已有几百名老兵被警察打伤。有消息称，地方政府目前又加派了军队力量驻扎在城外。但目前，维权现场手机和网络信号遭到屏蔽，进一步的消息还有待核实。

镇江老兵维权事件是近年来此起彼伏的老兵维权活动的又一波高峰。

本台记者采访到刚刚从镇江离开的维权老兵家属董奎红，她谈到此次声援镇江老兵的原因。她的父亲是49年之前的八路军士兵，今年1月过世，但地方政府不按中央的优抚条例发放足额的抚恤金，

“我们那儿的民政部门亲口说的，总额是四十多万，但他们只给我五万多块钱”。

老兵维权从十多年前已初见端倪，当时还是零星的事件，但大约十年前开始出现大型的老兵维权事件。近年来，老兵维权已演变成全国性的规模。2016年10月，发生了来自全国的上万名退伍老兵突然包围中央军委八一大楼上访的事件。

多年来，退伍军人上访主要提出的诉求是解决生活待遇。中国现有退役军人5700多万，并以每年几十万的速度递增。

原中国海军司令部中校参谋姚诚在接受本台记者采访时认为，目前中国政府没有能力解决这么多老兵的待遇问题，

“中共也很想解决老兵问题，但力不从心，它解决不了。但是为了维稳，它一直在忽悠老兵。它只是答应要解决老兵问题，多少年来都是这样”。

董奎红的表妹是三年退伍老兵，但因为地方政府踢皮球，长期不安置工作。董奎红告诉记者，

“我妹妹老实，就是相信党相信组织，说实话是真的相信。其实，他们不给她办，都是骗人的。这钱其实倒不多，买断一个工龄能有多少钱？才几万块钱。但她一分钱都没捞到，完了还让他们给拿走了，让政府给拿走了”。

工作安置一直是老兵待遇中比较突出的问题。退役军人往往没有一技之长，在适应地方生活上有困难。姚诚介绍说，从八十年代开始，地方政府就已经出现了没有能力安置退役军人工作的问题；而在市场化的经济改革中，私营企业又没有义务安置退伍军人。

今年初，中国国务院进行机构改革，增设了退役军人事务部，其主要职能是退役军人的移交安置工作和自主择业退役军人服务管理、待遇保障工作等等。

但姚诚认为，这些并不能解决实际问题，

“中共没有一个完善的制度，它解决不了这个问题，这个制度需要经济保障。所以，现在中央把球踢给地方政府。地方政府一开始想解决这个问题，但是，现在一看到中央政府让地方政府拿钱，现在哪一个省市不是频临破产状态，都靠卖地来维持政府开支，哪有那么多钱去解决老兵问题？”

长期在美国从事军事研究的史东认为，目前中国出现老兵维权的事件跟中国的体制有关，

“当兵的这些人很多都是从社会底层，从受到歧视的群体里边去的，他们当然有诉求，希望通过当兵来改善自己的生活，来改变不公平的等级。但实际上这个愿望没有实现，没有实现可能就有冤情，所以这个是国家的责任。”

对于目前出现的老兵维权事件，还有一种政治解读，认为背后有体制内的政治力量在操作，所以会出现各地老兵集中在一个地方进行声援的景象。本月初，河南漯河市一位军嫂以及为军嫂维权的老兵被警方拘留，也有数千名全国老兵前往该地声援。

姚诚认为可能是军队内部有不满习近平清理腐败的力量在操作，

“习近平上台后对军队的清理，军队对他极大地不满。”

他强调了一个不太为外界注意的事实，2017年2月，数百名退伍军人曾经在北京汇合，在中央纪委门外进行了抗议，暗示出对军队反腐的不满。

如今江南财赋重地，竟有前朝旧兵作乱逼饷，盛世危矣！俗谚云：狡兔尽，猎狗烹。莫若效白起项羽之故事，杀伐果决以立威。千年圣君行王霸之事，乃是题中应有之义。

