---
layout: default
title: "自由亚洲电台：美国高票通过国防法案，朝野对华强硬态度一致"
date: 2018-08-03T08:52:40.000000+08:00
---

美国国会周三高票通过了《2019财年国防授权法案》（以下简称法案）。法案针对中国提出了多项反制措施，一些议员认为这一法案对华流露的强硬态度前所未有。

美国参议院周三以87票赞成、10票反对的悬殊投票结果通过了这项法案。该法案在上周轻松地通过了众议院，目前参众两院正在就其中的细节进行最后沟通，其后就会送达总统办公室。鉴于白宫目前对中国的严厉态度，外界认为特朗普总统将会签署本法案。

长达1200多页的法案多达66次提到了中国，超过了提到俄罗斯的55次，而伊朗和朝鲜仅分别被提到8次和3次，显示了中国在美国国防中占据的头号战略地位。

法案写道：“中国正利用军事现代化、影响力行动和掠夺性经济行为，来逼迫邻国重新建立对中国有利的印度洋-太平洋地区秩序。”

值得注意的是，法案用了较长篇幅详细解读了“印太”地区战略计划，舍弃了以往时常使用的“亚太”字眼。舆论普遍认为，美国政府越发重视印度等国在这个地区扮演的角色。也有人认为，这是特朗普政府在言辞上试图与前任政府划清界限。法案提出，美国应加强与印度和台湾的国安合作，进而提升美国与地区盟友间的软硬实力。同时，法案会扩大美国与台湾之间的联合训练、军售和军事交流。

华盛顿人权组织“公民力量”创办人杨建利对这个消息感到振奋。他表示，这表明美国对华的强硬态度是建立在双方价值观的根本差异之上的。

“它（中国）想成为世界规则的重新改写者，这个已经是在国内、国外都引起了巨大的反弹。”

法案的通过迅速引起了北京方面的抗议。除了要求美方恪守“一个中国”原则外，中国外交部发言人耿爽在周四例行记者会上强调：“我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时理念，不得放任含有涉华消极内容的法案成法，更不能实施有关的条款，以免给中美关系和重要领域的合作造成损害。”

该法案从以下几大方面对中国日益膨胀的全球影响力制定了反制措施。

第一，    法案会加强美国外国投资委员会（CFIUS）对中国在美投资交易的国家安全审查，同时会强化美国技术出口的限制。尽管受政府投资管治的影响，中国企业在近期减缓了对外投资，但中企仍然掌控着美国多个经济领域的大量资本。同时，美国司法部门已经披露了多起华人在美国深造或工作后违反相关条例，向中国走私敏感技术、设备的案件。

第二，    法案限制国防部为开设孔子学院的美国高校的中文项目提供资金。作为中国教育部全力赞助的文化项目，孔子学院现有110所位于美国。虽然中国官方表示开设孔子学院旨在增进中文国际化、加强中外教育合作，美国社会有不少人意识到孔子学院是中共的一台统战渗透机器，通过限制言论自由和颂扬中国发展等方式在全球范围内进行洗脑。

第三，    法案会禁止中国参与环太平洋海军演习（RIMPAC）,直到中国停止南海军事化。美国国防部在5月宣布取消了中国参加今年军演的邀请，以表达对中方在南海部署军备的不满。

美国每日野兽网（The Daily Beast）国家安全记者贝书颖（Bethany Allen-Ebrahimian）指出，尽管新法案进一步强化了美国对华的严厉态度，公众不能忽视它在关键问题上也做出了妥协。她说，中兴制裁就是个例子。

美国商务部4月下令禁止美国公司向中国电信企业中兴通讯出售产品，以惩罚后者违反美国贸易制裁向朝鲜和伊朗出售产品的行为。但是，继5月特朗普总统透露他正与中国国家主席习近平协商挽救中兴通讯后，美国商务部在6月和这家公司达成了一份新的惩处协议，恢复了美国供应商与中兴的往来。美国参议院曾对白宫的网开一面感到不满，并在上个月投票决定把恢复原有制裁纳入国防法案，但却在最终文本里删除了这一表述。

贝书颖并不认为新法案达到了空前的高度，她说这只是美国对华态度越趋消极的又一次证明而已。

“这项法案并不极端。我认为中国现在明白华盛顿目前在某种程度上对北京是持强硬态度的。我觉得新法案称为一个小亮点比较合适。”

据悉，美国2019财年的总国防支出可达7160亿美元，较前一财年同比增长约2.3%。

