---
layout: default
title: "自由亚洲电台：北大校长为错字道歉，校友发公开信促辞职"
date: 2018-05-07T09:37:16.000000+08:00
---

北京大学校长林建华错字风波仍未平息，在他公开为读错字道歉之后，多位校友发出公开信，要求他立即辞职为北大保留一点尊严，但校方高挂“免战牌”拒绝回应。

在备受质疑后，北大校长林建华周六（5日）发出公开信，就在120周年校庆上将“鸿鹄”错读为“鸿浩”一事道歉，信中承认自己因文革的影响，没有受过系统的中学教育，导致出现代价极大的错误。

林建华在公开信又指“质疑与焦虑不能创造价值”，引发更大的反弹，多名学者公开指出，他的道歉并无诚意，只是为自己辩解，同时，还对公众的质疑显示谴责，流露出的认知水准，与北大校长的身份不符。

在周六和周日（6日）两天，至少已有两位北大校友发出公开信，要求林建华辞职，认为他的文化水准和道德勇气，都不足以匹配北大校长的职务。

发表公开信之一的北京大学核子物理学士、美国纽约大学心理学博士、宾夕法尼亚大学认知心理学博士后杨宁远指，公开信发出后并没有收到任何校方的回应。他强调，林建华既不是教授们选举的校长，同时在任内也没让校友们认可的行为，因此，他才以这种方式表达作为北大校友的态度。他承认，根据中共对大学的管控模式，官方从不在意教职员和学生们的意见；而且现在的走向也显示，和曾经一度提及的大学去行政化完全背道而驰。

杨宁远说：我们这个肯定是民间的呼声，他（林建华）不可能会回应的。首先，他不是我们认可的，我们也没有说是选他，他也不做我们认可的事，你说我们怎么可能从心里认可他是我们北大的校长呢？那绝对不可能。北大校长他就是政府任命的官。北大、清华的校长这个级别起码是省部级了。一直说高校去行政化，一个大学校长起码应该让教授们来推选啊。说了这么多年，没有任何迹象。现在连外企都要成立党支部嘛，留学生里面也成立党支部，都成立到美国去了。所以是党治一切嘛，这个是趋势。

与林建华有着同样中学教育缺失的北大校友陈先生指出，林建华道歉之后引发的抗议，是因为他声称“焦虑与质疑”不能带来进步的说法，引发更大的不满。陈先生认为，公众和校友的强烈不满，源于早前北大校方对学生岳昕的打压。

陈先生说：他提到焦虑与质疑不能带来进步，孙立平教授就引用了经济学家马光远的一句话，说他这句话说得比那个读错了字都更严重。我们那个年代，很多中学的课程文化大革命都没有学到，很多字念不来，我们那一代过来的人还真有这个同感。但是为甚么学生会有这么大的意见，我觉得可能是跟前一段时间那个岳昕事件有关。

陈先生还说，经过多年的党化教育后，北大事实上已经整体堕落，学生被培养成精致利己主义者。而岳昕所代表着北大原来的精神已经非常少，她因为申请资讯公开遭到校方严厉打压，引发校友们广泛的愤怒。

陈先生说：现在的这些学生、被学校培养成一个精致的利己主义者，在这样一个氛围下，有一个小学妹能够站出来，勇于承担这种社会责任意识，大家觉得非常非常难得，还看到了一点北大的希望。我们校友都认为是一个良知事件。但是学校就那么高压来对待她，把这个就是上升到政治高度来看待，认为这个是敌对势力了，这可能让很多很多北大校友难以接受。

尽管要求林建华辞职的公开信在北大校友中广泛流传，并引发了共鸣，但至今为止，北大和林建华依然对此不予置评。

本台记者分别致电北大党委宣传部和组织部，但两个机构的多个电话都没人接听。

北大在本月4日举行庆典庆祝建校120周年，但在庆典上校长林建华将“鸿鹄之志”读为“鸿浩之志”，成为笑话。

而在之前，北大数十名学生要求公开该校前教授沈阳性侵事件档案，遭校方全面压制。其中该校外语学院大四学生岳昕遭到频繁约谈和威胁，引起国内外广泛关注。

