---
layout: default
title: "自由亚洲电台：“制裁中兴”好还是坏？ 周小平和《人民日报》互掐"
date: 2018-04-25T10:50:51.000000+08:00
---

中兴通讯受到美国商务部制裁之后，中国舆论出现了截然不同的反应。被称为大五毛的中国网路写手周小平的文章，受到党媒“人民日报”不点名批评，还引起双方相互攻击。而中国国务院国资委一份研究报告，则批评中兴回应制裁的做法愚蠢。

4月23日，中共党媒“人民日报”在官方微博发布一则关于“红烧带鱼”烹调过程的信息，用上“拆骨”，“先腌后炸”，“热水煮”等字眼，还提醒“没事不要老翻面容易碎”。信息马上使人联想到外号“周带鱼”的周小平。

同日晚上，周小平发文转载一条大跃进时期“人民日报”发布的“亩产万斤”报道，配图则用上了“人民日报”曾经在头版头条发布的“早稻亩产36，900多斤。舆论认为，周小平要带出的信息是“秋后算账”这4个字。

美国商务部日前禁止中国第二大电讯设备生产商“中兴通讯”7年内向美国企业采购零部件。周小平在社交媒体发文，形容“美國對華封殺晶片出口是重大利好消息”，意味中国“自主研發的春天来临”。中共官媒人民网则发表一篇评论，不点名批评这种“不理性的情绪”，认为闭关自守对中国没有好处。

周小平则撰文谴责“人民日报”编辑，要求他“为不支持中国自主研发晶片道歉”。

对于这位著名网络写手近期的言论，时事评论员金仲兵表示不以为然。

金仲兵：最大的问题是他看待很多事务的视角，一直是一贯坚持以民族情绪为立足点，容易走向盲目的境地，反而迷失了自己正确的定位，对我们国家的经济科技发展有许多误导。

周小平曾在2014年参加中共文艺工作座谈会，获中共总书记习近平接见。舆论曾以“漏洞百出”，“以讹传讹”，“以反智方式博眼球”形容周小平发表的文章。周指责某些微博大V污蔑中国沿海水域污染严重，导致舟山养殖的带鱼滞销，损失惨重，却被人曝出带鱼其实无法人工养殖的事实，后被一些中国网民冠以“周带鱼”的外号。近期，他已逐渐在主流舆论中消失，上月更辞去四川省网络作家协会主席一职。

清华大学政治系前讲师吴强认为，即使在体制内，周小平也已经彻底失势。

吴强：周小平的上位是跟他的反智，大胆的用这种低俗的，没有理性的，很不客观的，这些狂热的义和团式的语言，进行民族主义煽动。这种语言风格得到鲁炜，也就是中国前一任网信办主任，中国的互联网沙皇的欣赏和支持，所以他才得以崛起。过去几年批评他的人都被封号。今年初以来鲁炜被抓起来，周小平也失势了。人民日报也开始对他有很多冷嘲热讽。

但吴强认为，处于劣势的周小平反而让外界看到他不为人所知一面。

吴强：“人之将死其言也善”。他终于在垂死挣扎的时候，就中国社会拿出一些比较正确的认识，用来批评“人民日报”的历史，一方面表明周小平还是知道什么是真的，是对的。另一方面也看到，无论是“人民日报”也好，是周小平也好，其实也只不过是中国宣传机器的螺丝钉。

就中兴通讯受制裁一事，虽然中国大部分舆论一面倒谴责美国，但近日中国国务院国有资产监督管理委员会一份研究报告，却在批评中兴回应制裁的做法愚蠢 、被动，又指中兴短视和没诚信的经营，使国内很多企业付出惨痛代价，影响了外交布局和国家形象。

独立历史学者章立凡认为，国资委的报告反映了国务院的专业官僚不满中国国内爱国主义泛滥。

章立凡：批评中兴的文章也没有全部被删除掉，可能体制内已发出了不同的声音。以前我们的领导人总认为党领导一切，而事实证明党领导了那么多年还是领导不了晶片，违反了专业分工的原则，当然会引起相当一部分技术官僚和财经官僚的不满。

