---
layout: default
title: "自由亚洲电台：俄媒评特习协议称北京投降了"
date: 2018-12-04T10:35:43.000000+00:00
---

俄罗斯媒体就北京在中美贸易战谈判中作出让步评论称，中国向美国投降了。俄专家警告，这只是暂时休战期，中美之间根本分歧仍在。

在中美贸易战不断升级并处于僵持的背景下，美国总统特朗普和中共领导人习近平在阿根廷20国峰会期间举行的会晤尤其引人注目。俄罗斯媒体报道称，两人会晤后传出的消息显示，在之前的对抗阶段之后，面对来自华盛顿的强大压力，已经陷入困境的北京不得不作出大幅度的让步。

俄罗斯“Lenta新闻社”在11月2日发表文章，题目为“中国在贸易战中向美国投降了”。文章说，中国已经保证，将从美国购买“非常大量的”的农业、能源、工业和其他产品，以减少两国之间的贸易不平衡。而且针对购买美国农业产品的问题，北京保证将“立即执行”。

此外，特朗普在会谈结束后于推特上还宣布说，“中国同意减免从美国进口的汽车的关税，现在的关税税率是40%。”

作为回应，特朗普将原定于2019年1月1日开始实施的将中国商品进口关税从10%提高到25%的措施推迟90天执行。

根据白宫发言人桑德斯透露的细节，如果在此期间，北京就强制性技术转移、知识产权侵犯、网络攻击、针对在华外国企业的不合理行政要求等问题没有做出实质性改变，并与美方达成协议的话，特朗普将签署执行增加关税的法令。

外界注意到，中国外长王毅在记者会上所作的通报中，有意省略了美方提出的三个月期限。仅表示，中美元首达成了重要共识，两国将停止互相加征新的关税。

有俄罗斯媒体评论称，在前一段时期尝试各种方法以摆脱中美贸易战所带来困境无果之后，北京不得不低头让步。但有俄罗斯专家警告说，此次中美达成的90天的“缓期执行”协议并没有改变实质问题，中美之间的根本分歧仍然存在，北京所面对的困局并未改变。

俄罗斯Rosbalt新闻社在12月3日引述俄经济学家安娜•波德洛娃的评论称，中美贸易战还在那里，并未消失。一方面，如果北京在90天内能够同华盛顿达成协议，那么就意味着中方将全面让步，美国将会达到目标。实际上此次中方将大量进口美国产品的许诺就已经是全面溃败的开始。

另一方面，如果在此期间，北京能够找到诸如拉动内需、扶持出口企业的方法，中方就能够无视华盛顿的压力而不再作任何让步。不过，从贸易战酝酿和爆发至今，中方都一直无法脱困。很难想象未来90天会突然出现什么奇妙解决方法。

俄罗斯市场分析师阿尔焦姆•杰耶维对此评论说：“实际上中美双方之间的认识差距非常大，很难仅靠坐到一起就谈出什么结果，双方间的分歧不仅仅是贸易。”

有评论称，华盛顿方面在希望改变多年来中美贸易逆差的同时，还希望北京改变多年来以盗窃知识产权和不公平措施展开贸易竞争来达到所提出的诸如“2025计划”等目标的做法。而中方则将美方的要求描述为是要遏止中国的崛起和发展。

—

官媒封锁特习协议细节：忽悠国内

上周末在阿根廷G20峰会期间，美国特朗普总统和中国国家主席习近平进行了会晤，并就美中贸易纠纷问题达成共识。不过，美国和中国方面所公布的临时协议细节却出现了不少差异，和美国媒体七嘴八舌的讨论不同，中国媒体全部仅转发新华社的通稿。美国驻华使馆微博转发的相关消息，也受到了一定程度的管制。分析人士说，虽然中国被迫做出了很大让步，但仍希望最少在中国民众眼中维持所谓“强国”姿态 。

12月1日，美国总统特朗普和中国国家主席习近平在阿根廷进行双边会晤，达成了贸易战暂时停火协议。其中的关键要点，是双方暂停执行新的增加关税措施，中国立即开始进口包括农产品在内的美国产品，并在未来九十天内开展全面的有关中国商贸体制结构性改变的谈判。

虽然美中双方领袖都称会晤非常成功，但随后美中官方的声明中，却有很多不同之处。美国声明中表示，美国停止在1月1号开始对中国两千亿商品加征关税至25%的措施，如果九十天内没有达成协议，美国将会继续这一行动。而中国的声明未提及这一点。美方还表示，双方在谈判中会涉及中国强制技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、网络入侵和网络盗窃行为，这个内容中方也未提及。美方表示中国将立即恢复购买美国农产品，中方则只表示将根据中国市场需要购买美国商品。

中国媒体的报道，全部以新华社通稿为主，即使是中央电视台的现场报道，也没有变动一字，甚至连习近平的讲话也未播出。新华社12月3日的习近平南美洲出访大事记中，与特朗普会面被排在最后一位。北京的刻意低调十分明显。

另一方面，美国驻北京大使馆，12月2日将美国白宫的相关声明以中文全文在官方微博上转载。微博虽然没有加以屏蔽，但却关闭了评论功能，转发也受到一定限制。

在美国的评论人士横河分析说，北京低调处理这次对美谈判的让步，是因为中国作出了实质让步。

“美国并没有撤回惩罚，只是新惩罚措施暂停而已。比如中国购买美国大豆，是针对美国2000亿美元中国商品加税，现在美国并没有撤回10%的关税，只是暂停到25%的加税，但中国是撤回了针对大豆的禁令。另外，九十天的谈判期，关键是谈什么内容。这些内容，全都是美国要求谈的结构性问题，所以中国不愿意多说。”

在美国媒体的报道中，并不看好两国在布宜诺斯艾利斯的协议。华盛顿邮报说，无论未来九十天的谈判结果是什么，美中两国的经济贸易关系已经发生了历史性的转变。纽约时报则发表专家的文章，认为两国的协议只是一个政治运作的结果，推迟了一个最坏结果的出现，但对解决两国贸易冲突的帮助很可能并不太大。

虽然如此，全球股市仍然以大幅上升为回应。上海和深圳股市星期一上升了百分之三，美国股市则上升了百分之一。

横河认为，未来九十天美中的谈判将非常困难。他认为，中方对美国作出的大幅度让步，使得北京舒缓了反对派的压力。

“党内反对派是反对不让步，因为太多既得利益团体在贸易战中受损了。”

旅美经济学者秦伟平则认为，中国目前的经济困难主要源于其本身的结构性问题，与美国的贸易战起到了雪上加霜的作用。

“中国经济困境是过去这些年中国经济结构性问题造成的，不管中美贸易有什么问题，谈得成谈不成，其实都不会影响。贸易战只是雪上加霜。”

中国将在12月中旬，派出一个大型的代表团到华盛顿进行谈判。秦伟平不看好未来为期九十天的美中高级贸易谈判，并认为一旦谈判无法达成协议，美国势必重启加征中国商品关税措施，对中国经济的影响可能更为严重。

—

中美贸战明“停火”暗中博弈加剧

中美两国元首在阿根廷达成共识。中国答应即时购买美国农产品和能源，美国则同意延迟90天加税，将继续与中方展开谈判。中方人士披露，中国在贸易问题上“已做出巨大让步，就算再谈三个月，都不会在原则问题上妥协。

G20峰会在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯落下帷幕。12月2日（本周日），美国总统特朗普和中国国家主席习近平就持续数个月的贸易战，达成“停战”共识。中国官方媒体当天报道，中美两国元首会晤达成共识，同意停止相互加征新的关税，双方就如何妥善解决存在的分歧和问题提出了一系列建设性方案，中方愿意根据国内市场和人民的需要扩大进口，包括从美国购买农产品和燃料，逐步缓解贸易不平衡问题。

中国对外贸易部门一位要求匿名的官员对自由亚洲电台披露，中国在贸易问题上对美国已做出“巨大让步”，三个月后再妥协的可能性不大。他称，美方需要调整谈判内容，因为中国不会做出影响社会制度结构的退让：“在中美贸易领域，中方已经无路可走，把中方逼入‘死胡同’怎么可能？”

中国官方虽未公开对美让步的细节。但根据白宫声明，美方同意自明年1月1日起，对2000亿美元自中国进口商品征收的关税维持在10%；中国会“立即”向美国农民购买农产品，亦同意购买“非常大量”的能源、工业等来自美国的产品。在90天内，中美双方会就结构性改革启动谈判，特别是针对强制性技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、网络入侵及盗窃等议题，如果90天内无法达成协议，美方仍然会把10%关税上调至25%。

中美两国达成的共识包括大量购买美国的农产品，以减少美国贸易逆差、减少非关税壁垒、保护知识产权、开放服务业市场、批准高通收购恩智浦半导体协议，达成促成朝鲜半岛无核化等，而美国同意延迟对华货品加征新关税至2月底。

开放互联网与补贴国企中国退无可退

分析人士认为，美中两国只是暂缓贸易战升级，如果两国不能达成协议，贸易战将继续。北京媒体人张女士本周一（12月3日）对本台表示，她相信在未来九十天内，中国贸易谈判代表将与美方进行激烈交锋，其中扩大进口美国商品，对中国而言是最容易做到的：“至于结构性的谈判，尤其在互联网领域，网络封锁是一步又一步。所以在这个方面我不抱希望。再有对国营企业的补贴，还要经过非常激烈的谈判。如果国企他不补贴，那么他整个经济体都要完蛋。”

北京一民间网站创办人李新德接受本台采访时说，美中贸易战持续超过六个月，关于开放互联网企业，取消对国企进行补贴等属于原则问题。他预料中国政府不会妥协，相信美方会做出适当的让步：“但到最后在一定程度上，还要进行考量。因为毕竟涉及到本国企业的具体情况。实际上大国之间的博弈，它也在不断的修正自己，也不能说到了一定程度就不让步，也要根据国际形势的发展，进行不断的修改，没有让步和修改是不可能的。”

新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年教授2日（周日）以《中美贸易战及其未来》为题，在当地醉花林俱乐部发表演说。他称，当两国的贸易关系发展到不可减速的程度时，就会爆发贸易战。只要中美不发生冷战，双方经贸关系一直持续下去，贸易战问题永远都会在。郑永年教授认为，贸易的逆差、顺差是动态的，不会随着领导人的意志转移，只要两个国家之间有经贸交往，就会存在这个问题。“只是火力大小的问题。”

受中美两国同意暂时停止加征关税的刺激，本周一，亚太区股巿普遍上升，港股半日升超过七百点，收市报27182点，升675点。内地上证综合指数收市报2654点，升66点，升幅2.57%，创一个月最大单日升幅。深证成份指数报7938点，升256点，升幅3.34%。创业板指数报1372点，升43点，升幅3.27%。分析认为，中美两国并未真正达成“停火”协议，前景仍不明朗。

