---
layout: default
title: "自由亚洲电台：电影《我不是药神》爆红，官方惧民众爆发紧急降温"
date: 2018-07-10T13:25:14.000000+08:00
---

反映中国癌症患者遭遇的现实电影《我不是药神》，在国内上映后受到民众的认同且激发情绪，官方紧急要求媒体冷处理以免引发全民反弹，中国癌症病人救助志愿者群体指出，电影和官方宣传，将患者买不起抗癌药归结为外国的专利保护，但实际上中国政府禁止进口抗癌药降价，才是问题的本质.

中宣部周日（8日）口头传达给媒体的指令称，正在上映的电影《我不是药神》，各媒体要遵守不采访、不报导、不评论、不转引的指引。

此外，官方还要求官媒加强舆论引导，将批评的矛头指向外国药企，强调中国政府已对进口抗癌药实行0关税，并正在努力要求外国药企降价。

这部反映中国白血病患者无力购买进口抗癌药，被迫转向印度购买廉价仿制药，遭抓捕和打压的现实主义影片，上演后迅速走红，上映4天票房即突破13亿元。

尽管影片回避了官方在公共医疗服务上，不投入资源的本质问题，并将责任推给了外国公司的专利权保护，亦不能掩盖癌症患者在死亡线上挣扎的事实，依然让正在呼吁全民免费医疗的中国社会产生强烈共鸣。

中国红十字会旗下组织一位前高管李塬称，这个电影上映档期，本来就有中国官方配合贸易战的意图。他们把民众买不起抗癌药的责任推给外国药企的专利保护，推给外国政府，本身是想煽动民间对外国政府和药企的仇视心理。只是没想到，老百姓对看不起病的不满如此强烈，同时老百姓也知道责任在政府本身。所以现在官方才紧急干预试图降温。

李塬说：这个电影把老百姓吃不起这个救命药，归结为是持有专利的外国公司贪婪。眼下这个贸易战中共完全处于下风，所以这个时候呢，它其实是想通过这个电影，在这个老百姓有共性的这个问题上，激起老百姓同仇敌忾这样的情绪。派官媒攻击外国的同时，它同时推出中国政府把药品0关税了，想为老百姓办好事。但它没想到的是，老百姓都很明白，知道不是甚么外国公司专利权的问题。所以现在它觉得这个激起老百姓对这个中国医保制度的反思和关注，他们现在有点慌了。

李塬还表示，所有的外国进口专利药，定价权实际都在中国政府（发改委），他们禁止专利药在中国低价销售，其目的就是变相限制销售量。

而中国红十字医疗救助部原部长任瑞红即明确表示，在她为癌症患者代购印度仿制药的核心志愿者团队里，就有10个人被抓。其他的代购人和患者被抓的，有上百人。在2011年的春节前严打中，海关扣留了所有来自印度的代购仿制药，造成了很多患者病情恶化死亡。

任瑞红说：在我们这个比较核心的团队里被抓过的，应该有10人左右吧。周边的，甚至上百的都会有的。在2010年和2011年，我们几乎每一周都会听到有人被抓。我们那时候的药，都被海关给扣了。所有的人都没有药。他一旦断药可能会引起激变。那些患者，很多人在那个时候因为没有吃到药就离世了。我自己的一个病人就是这样去世了。

任瑞红还透露，电影将民众买不起药的责任推给外国药企的专利保护，实际上只是因为如果不这样根本就不能通过审查。据她本人在职期间和这些企业沟通显示，是中国政府不许他们低价销售。

任瑞红说：估计的中国的白血病患者是4百万。其中慢粒白血病的患者绝对不会低于1百万吧。所以说脑子正常的人都会知道，那是共产党不想让你吃得起这个药。它需要你背负著一个沉重的经济压力，这是一种统治的需要。因为我在那个职位上，我们早就跟跨国企业有过很深入的交流过。把这个责任全部推到跨国企业的头上，人家根本就没有这么想。但是，如果电影不这样设置，那又怎么能放得出来呢？

为此，本台记者致电曾负责进口药品定价的国家发改委价格司，该机构人士称，目前药品定价权已移交给今年5月刚挂牌的国家医疗保障局，所以他不能再回答该问题。

而国家医保局迄今为止没有公开其办公电话。

电影《我不是药神》根据江苏白血病患者陆勇的真实遭遇改编。他因病耗尽积蓄后，无力购买正版抗癌药后，转而购买被中国官方认定为假药的印度仿制药求生、并帮助众多同样无力购买进口正品药的病友代购廉价但有疗效的印度仿制药，被中国警方抓捕。在舆论关注下，被关押了117天的陆勇于2015年1月29日获释。

中国政府对药品实行政府定价，对进口专利药亦实行严格的价格管控。中国官方宣布从今年5月1日对进口抗癌药实施0关税，但在官方的实际掌控下，价格并没有真正降低。外国药企曾以买3赠9的方式降低患者的负担，但类似的救助方式也遭官方严格管控。

