---
layout: default
title: "自由亚洲电台：美中经贸磋商谈判不成功"
date: 2018-05-05T10:29:41.000000+08:00
---

美中经济磋商落幕，双方没有公布在哪些具体领域达成了协议。中国官媒消息说，中美双方在某些领域存在“较大分歧”，但同意继续沟通。此次谈判，中方向美方提出了中兴公司遭美国禁售的问题。有评论认为，美国不可能在中兴问题上让步。

美国财政部长姆努钦（Steven Mnuchin）率领的贸易代表团5月4日结束了与中国官员为期两天的贸易磋商，启程回美。美国官方尚未公布此次谈判的具体成果。中国外交部发言人华春莹5月4日在北京例行记者会上对中美经贸磋商成果的询问也回复说“目前我没有授权可以发布的消息。”

据中国官媒新华网5月4日报道，双方在扩大美国对华出口、双边服务贸易、双向投资、保护知识产权、解决关税和非关税措施等问题上“充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识”，但双方“在一些问题上还存在较大分歧”，“双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。”

据美国《华尔街日报》5月4日报道，美国在此次贸易谈判前向中方发送文件指出，美中两国贸易关系严重失衡，美国对华投资和服务贸易仍严重受限，中国的产业政策给美国带来严重的经济和安全担忧。美方的这份文件提出了很多要求，其中包括：要求中国在2020年年底前将美中贸易逆差降低2000亿美元，相当于要求中方每年削减1000亿美元的对美贸易顺差；要求中国政府立即停止向“中国制造2025”计划涉及的先进技术领域提供补贴或其他支持；要求中国将所有非核心产业商品的关税减至不高于美国对进口产品征收的关税水平；要求中国保证不对美国因知识产权争端采取的措施进行报复，并要求中国撤回就知识产权问题向世界贸易组织提出的申诉。报道引述了解美中贸易磋商的知情人士透露，中国官员认为美方的提议“不公平”。

据路透社5月4日报道，在此次贸易磋商中，中国向美国提出，购买更多美国商品，降低包括汽车在内的一些美国商品的关税，重新考虑对美国高粱征收反倾销税。但中方同时要求，美国在进行国家安全审查时公平对待中国投资，停止基于301调查向中国产品加征25%关税的计划。

对于此次美中经贸磋商，加拿大拉瓦尔大学国际商务教授苏展评论说，

“首先得承认，这次谈判是个好事。为什么呢？如果世界上两个经济上最强的国家不通话只是抵抗的话，我想这对两个国家是灾难，对世界经济也绝对是个灾难。所以这个对话，这种重视，我觉得是个好事。但是我个人认为，美国和中国现在的分歧非常大。我估计中国政府对‘中国制造2025’的计划，实际上就是中国的产业升级、中国要成为一个科技强国的决心，不会改变。我认为这些东西是中国的底线。”

中国商务部网站5月4日发布消息说，在5月3日、4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。

美国商务部在今年4月16日重新激活了针对中兴的拒绝令，禁止美国企业未来7年向中兴出口敏感产品。此前，中兴通讯因违规向伊朗、朝鲜等国售卖原产于美国的产品，遭到美国商务部调查，美国商务部并在2016年3月对中兴通讯施行出口限制，禁止美国供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品。2017年3月，中兴和美国商务部达成和解协议，中兴承认违反了美国的出口管制规定，同意向美国支付8.9亿美元罚金。

不过，美国商务部今年4月16日发布的公告显示，中兴2016年和2017年，在与美国商务部协商和解协议期间，以及在和解协议试用期期间，向美国商务部作了公司高层职员受到惩罚的虚假陈述，违反了和解协议的规定。

美国是否会在中兴禁售问题上作出让步，以换取中方在某些问题上的让步呢？

美国纽约美中科技文化交流协会会长谢家叶5月4日接受本台记者电话采访时认为，

“中兴的问题不可能解决。你看美国的言辞，绝对是一种外交辞令：你就中兴的事件跟我们交涉，你们的意见我带回去。带回去有什么用？还是会照常执行拒绝令。要是这件事能够解决，当场就能解决，因为美国的这个代表团事实上是总统授权的。中兴的问题，美国既然判定了要对它进行7年的禁售，不可能说因为你交涉，我就改变我的决定。这是不可能的。”

谢家叶认为，刚刚结束的美中磋商是一次不成功的谈判。接下来，大家会看到中美在经贸和其它领域有进一步的摩擦和对抗，尤其是在美朝会谈以后。

