---
layout: default
title: "自由亚洲电台：川普总统据报已经批准对中国500亿美元商品加征关税"
date: 2018-06-15T11:25:24.000000+08:00
---

川普总统据报星期四批准了对价值大约500亿美元的中国产品加征关税的计划。该关税行动针对的是中国迫使美国企业转让技术，以及其他侵犯知识产权的行为的惩罚手段。美国贸易代表在星期五（4月15日）截止期前将发布征税中国商品的清单。


星期四傍晚，华尔街日报周四披露的这个消息料将触怒北京。近两个月，美中高层官员已经就削减巨大的双边贸易不平衡，以及知识产权侵权等进行了三轮谈判。美中贸易紧张局面不断升级，外界担心，世界最大的两个经济体的贸易争端或会激化为一场全面贸易战，对全球经济造成不利影响。


川普总统在新加坡与朝鲜领导人金正恩历史性会面结束后，回程途中在空军一号上接受福克斯新闻网采访时说，今后两周其政府将会对中国采取强有力的行动。该消息周三发布之前，川普政府的官员和顾问已经透露了川普打算推进关税计划的决定。


鉴于近期美中贸易纠纷未起波澜，注意力转向川普与七国集团盟国首脑因钢铝关税引发的争执，以及周二举行的广受瞩目的美朝历史性首脑会谈。会谈后，川普感谢习近平对美朝峰会的举办所提供的帮助。


此前，川普政府面对国会的压力，减轻了因违反对伊朗和朝鲜的贸易禁令被制裁的中国电讯器材生产商中兴的处罚，允许它缴付额外10亿美元罚款和4亿美元托管保证金后，解除了美国公司对中兴的销售禁令。中兴因无法购买到美国公司生产的微芯片等产品，很快陷入瘫痪状态。川普的贸易顾问说，这是川普总统对习近平主席在更重大事务、即美朝峰会上所提供的帮助所展示的善意。


这些似乎都是双方贸易关系缓和的迹象，甚至川普的强硬言辞至今仍被一些人看作是对中国施压，换取中国更大让步的策略。


今天报道援引的消息来源说，周五贸易代表发布的最终征收关税的中国商品清单与4月发布的最初清单大致一样。


今年4月，贸易代表公布了对加征关税的价值500亿美元进口自中国的产品的清单，包括约1300项产品。美方清单发布不到半日，中国也宣布了一份同样价值的报复性关税清单，其中包括大豆和飞机等产品。


上个月贸易代表办公室举行的301条款听证会因要求举证者远超预期，原定一天的听证延长到两天半。稍早有报道援引的消息说可能根据听证会上的意见，做出调整后形成最终关税清单。


美方在上月底商务部长罗斯带团赴北京谈判前夕宣布将在6月15日截止期前发布最终关税清单。当时有意见认为那是美方为罗斯在北京谈判赢得更多筹码。


川普总统对中国贸易不当行为的挑战获得各界肯定和支持，但他坚持的关税手段却没有同样多的支持者。


周二传出川普政府打算推进关税的消息，导致芝加哥期货市场大豆期货价跌到9个半月最低点。大豆是2017年中国进口的头号美国商品。在报复美国的关税清单中，大豆首当其冲。大豆种植者即其他农业部门的担忧成为川普在国内面临的强大的政治压力。川普2016年胜选很大程度上有赖农业带各州的选票。川普所在的共和党在今年中期选举中面临保住议会多数党的压力。


川普在对中国强迫技术转让采取行动前，已经对进口钢铝开征关税。由于该关税面向所有国家，因而引发欧盟、加拿大和墨西哥等盟友的不满，声称将对进口的美国产品征收报复性关税。川普总统在前往新加坡前，参加了在加拿大举行的工业化七国集团峰会，在那里与各位盟国的首脑就钢铝关税有激烈的言辞交锋。


钢铝关税引发的担忧是美国或会因此伤害盟友，令其疏远。


另一方面的担忧是对经济的侵害。由于川普总统坚持对进口钢铝征收关税而辞职的前白宫国家经济委员会主任加里·柯恩星期四上午在华盛顿邮报的一个活动中谈到关税的危害，说可能因此抹去川普政府减税和消除监管障碍等方面的努力带来的经济上的收获。


柯恩说：“如果你最终打起一场关税战，结果就会造成物价上涨和通货膨胀。最后会有更多消费者举债。那些都是历史上导致经济放缓的原因。所以我不希望看到那样的情况。在一个完美的世界，有希望一直有低物价，高工资，消费的更多，储蓄更多，储蓄率随之上涨。那些都是你想看到的。但现在我们讨论的每件事都与之相反。”


柯恩希望外界看到川普希望美国经济强大，尽管他不赞成总统的关税手段。


前总统首席经济顾问的华尔街背景使他成为川普政府内的自由市场和自由贸易的意见代表。他辞职后，外界担心总统智囊班子内部将会失去意见平衡。


尽管贸易代表莱特希泽通常被视作强硬的经济民族主义的代表，但是柯恩对莱特希泽就中国的强制转让技术进行301条款调查表示赞成。柯恩说，那是对中国的贸易行为采取的行动，是对美国利益的维护。


柯恩说，在离开白宫前，他一直是与中国谈判的成员。他通过和中国官员接触，了解到中方其实已经认识到两国关系中的这一部分需要更新。


柯恩说：“中国承认那样的关系需要更新，允许外国公司拥有中国公司，让他们能进入市场。”


但是，他说中国依照自己的一套行事方式，也不利于双方消除疑虑和障碍。


柯恩说：“毕竟是中国，不能指望一夜间会有改变。中国花费大量时间，系统性策划和理解应该在哪里做，如何做，以及用多长时间去做。”


这次关税是贸易代表依据1974年贸易法第301条款对中国强迫美国公司转让技术调查后采取的贸易行动。根据该法案，美国贸易代表正式在联邦纪事发布决定后，需要在30天内实施关税。目前贸易代表办公室尚未发布决定。

