---
layout: default
title: "自由亚洲电台：Flash中国特别版或存漏洞"
date: 2018-07-22T17:37:43.000000+08:00
---

问：虽然Adobe已经准备彻底不支援Flash，但最近Adobe竟然为中国用户推出了特别版，而这个特别版，有可能对用户私隐构成重大疑虑，究竟这个中国专用的特别版，会为听众带来怎样的保安和私隐威胁？

李建军：Adobe公司与重橙网络公司签订协议后，中国版的Flash将会收集用户资料，并送到重橙网络公司的主机，另一方面，重橙网络的Flash Helper程式，有人指会乱安装一些应用程式，对用户造成不少困扰，亦不知相关程式是否安全。

本来Flash已经有相当多保安漏洞，现在还会有中国特别版，令用户的数据送到不知名的人手上，亦会安装了一些不知名的程式，而黑客更可能利用这方面漏洞入手，令Flash中国版变得更加不安全，这问题实在太大，所以，Flash中国版引发很多听众的不安，亦变得顺理成章。

问：如果听众对Flash的中国特别版有疑虑，又应如何是好？

李建军：其实Flash本身就有相当多的保安问题，最彻底的方法，是不再采用IE，改用Chrome、Firefox或Edge等现代浏览器，这些浏览器在绝大部分情况下，都是使用HTML5，而HTML5不单可以做到所有Flash做到的事，而且更为安全。

有部分听众未能使用新一代浏览器，因为他们仍然使用Windows XP或Windows Vista这些旧作业系统。其实这些旧作业系统，本身都有相当保安风险，亦愈来愈难与新一代的翻墙技术兼容，应该在停用Flash的同时，停用像Windows XP或Windows Vista这类旧作业系统。因为中国有大批用户仍然使用Windows Vista或Windows 7一类作业系统，才令Flash有这个市场空间，否则中国公司亦不会与Adobe合作，为中国用户特设一个专用版本，专门收集中国网民的资讯。

只不过，如果因使用个别网站，不得不保持使用Flash，那对使用Windows的听众，可以考虑使用Edge浏览器。因为Edge浏览器内的Flash插件，并不受Adobe公司与重橙网络公司的协议影响，与海外版的内容一致。而Mac和Linux听众，或在Windows上使用Firefox或Chrome的听众，可以透过更改系统的国家地区为同样使用简体字的新加坡，并且透过翻墙来安装Flash插件，来达致避免使用中国特别版插件的效果。这集翻墙问答，我准备了视频，示范如何改变作业系统国家设定，避免再安装中国特别版的Flash插件。

问：最近有人发现，虽然谷歌对Play的网络程式商店审查愈来愈严，只不过，仍然有黑客成功在Play商店的程式中散播木马，到底是怎样的一回事，而听众又应该如何防止自己的Android手机，被黑客安装病毒或木马，仍然懵然不知？

李建军：Play网络程式审查有一个问题，就是容许程式开发商，可以在程式设立下载器，下载一些资料，而黑客就是伪装成合法程式开发商，提交一个无伤大雅版本以供审查，而病毒或木马资料，是透过下载器下载，谷歌按现有做法根本无法审查。相信要等到谷歌进一步收紧审查标准，才可以防止这一类漏洞发生。

对Android手机用户，可能尽量避免下载由来历不明公司开发的程式，这个是现阶段最有效的方法。此外亦要小心中国公司的程式，因为他们可以用类似手法，回避谷歌的审查。要注意的是，中国公司夹带的未必是病毒，但可能是一些暗中搜集大量用户数据的程式，甚至协助中国当局监控民众的程式码，他们的手法，某程度上与那些回避谷歌审查机制的黑客十分类似。

