---
layout: default
title: "致远社左翼青年季超超自称遭南京警方暴力执法"
date: 2018-02-01T22:29:52.000000+08:00
---

左翼青年季超超：红星照耀荆棘路

我是季超超，南京中医药大学大四学生，马克思主义者，遭南京警方暴力执法。

我与左翼八青年有相同的立场——与劳动人民休戚与共。

我们也有相同的遭遇。

我在此公布我的全部经历——让你看到，当代马克思主义者面临的艰难险阻。

也让我们左翼青年昂首挺胸站在人民面前。

一

我是五千八百万留守儿童的一员。父亲在大年夜仍旧冒着风雪讨要工钱，最后的几里山路，推着没油的摩托一步一个脚印走回来。

8岁的我在漆黑的家里，望着窗外温暖的灯火，静静掉着眼泪，等他归来。

十多年后，毕节的四兄妹喝农药自杀，有人愕然，小孩子怎么会有“自杀”这个概念？

我真的理解，那种刺透童真的绝望。

年幼的我，无论当谁的孩子，都不想当工农的孩子。

19岁，寒门子弟改变命运的梦想，步入大学终于梦圆，又终于梦碎。

多少学子一个月的饭钱抵不过室友一双鞋，而多少实验室的日夜比不上书香世家的加持。

阶级固化的玻璃罩下，我辈身无长物者，只能浑浑噩噩地敷衍年华，或跌跌撞撞的躬逢时代。

在大学里，我穿着不变的格子衫，灰头土脸，两点一线。

上课不怎么抬头，考试也只是求过罢了。

激情只能消耗在游戏的虚幻中。

凌晨时分：总是一个声音响起，我这样的出身，谈什么未来，谈什么诗和远方。

有天在地上看到一张简洁的传单：“致远社，立足底层，关注工农，《读书改变谁的命运》”

那我看看读书能改变谁的命运吧。

主讲人说，读书是可以改变命运的，关键问题是，读什么书改变谁的命运。是以学位证改变自己的命运，还是用历史的科学改变大多数人的命运？

主讲人明显同样清贫，却坚定从容。

自此，我便成为读书会的一员。我在《共产党宣言》中看到了父母这样劳动者的宿命和打破宿命的抗争；在《钢铁是怎样炼成的》中看到了青年的艰难成长和最终成为人民的英雄。

以前，我觉得红色歌曲好傻，可是在我们一群青年在紫金山上高歌“起来，饥寒交迫的奴隶”之时，我突然感到血液渐渐解冻。

我时常在想如何报答父亲的半生辛劳，有次为公交司机、校工进行义诊和推拿按摩，大叔们说，有你这样的儿子，你爸命真好。

左翼青年郑永明说，宣传马克思主义，服务劳动人民，生活便不再因贫困而单调，对我而言，不仅如此。

在致远社的日子，不仅是我在服务劳动人民，对劳动人民的热爱也将我从迷茫和绝望中拯救出来。

我的灵魂终于蜕变为意气风发的理想主义者，不再是那个黑暗中的留守儿童。

二、

来自底层，为了底层。我们遇到过许多困难。

直到2017年8月25日，才直面最严厉又最荒诞的打击。

当晚，致远社正在进行社团例会。

突然，传来一声大喊：

“警察，都别跑！”

“你们涉嫌非法传销，都带走！”

警匪片一样，10个警察包抄过来，一辆大大的警车，装着呆若木鸡的我们，直奔仙林派出所。

我觉得这不过是个可笑的误会。

然而，等待我的是数不清的耳光和彻夜的审问。

位于南中医花海旁的亭子。

一个胖胖的警察走到我面前，扯出一个意味不明的微笑：“你知道吗？我连毒贩都抓过。”

——“手段高超”我听懂了弦外之音。

他不紧不慢将空调调到15度。初秋时节，我忍不住打了个哆嗦。

突然，他把我重重地按到椅子上，恶狠狠地拍了拍我的脸。

“说！你们刚才在干什么？”“社团例会，讨论下周要进行的义诊……”

“啪啪”两巴掌落在我的脸上，我顿时眼冒金星。

“你再说一遍！”我完全不知道如何回答。

“不说是吧，啊！”又甩了我两巴掌。

我的审问就这样以巴掌开始。

一晚上的审问，只有几个问题：

你们学习马克思主义有什么样的险恶目的？

你们志愿活动背后有什么样的境外势力？

说出更多人更多事，“还是好同学”。

否则，“让你退学就是一句话的事儿”

经过无数次反复，我终于爆发了，“那你说那我干了什么？！是谁给你们的权利，随便抓人打人？！”

他恼羞成怒，又甩了我两巴掌。在我耳边大声吼道：“敢顶嘴是吧？我打了你，呵，你还不还手，你是不是个男人，啊？垃圾！垃圾！垃圾！”

我默念，不能动手，不能动手，不能中圈套。

他见我没动手，有些气急败坏：“在我面前，你就是条狗。不不不，狗被打了，还会咬人。你，连条狗都不如。”

……剩下的时间，都是他的谩骂和我的沉默。

最后胖警官累了，保卫处老师便把我们接走。

他们的负责人挑衅似的给了我一张名片。

我们十多个人都在派出所经历了这个不眠之夜，后来也被持续“关怀”。

社团活动几乎停摆，有些同学离开了。

或因为惧怕，或因为困惑。

或许由于我们还是在校生，需要照顾到学校的声誉，才没有被刑事拘留。

但是，我愿意在在毕业后继续尽左翼青年的责任，哪怕等待我的，是八青年一样的挫折。

三、

在这片土地上，有许许多多怀抱理想的左翼青年，他们或者叫“八青年”、或者叫“致远社”，他们翻开马克思和毛泽东的书，讨论社会问题，工农权益，他们与后勤工友唱歌跳舞，给公交司机推拿按摩。他们或因为“涉嫌传销”或因为“聚众扰乱”被抓进派出所或看守所，他们面对“别有用心”“密谋组织”“境外势力”的指责。

左翼青年们，既然我们立志献身无声的阶级，我们必须学会不平则鸣。

不论是为劳动人民，还是为一切青年理想主义者。

如果我们一直沉默不语，广大公众永远不会知道我们的存在，广大青年永远不会受到我们的感召，黑暗会一直得意地笑到最后；

如果我们一直后退，那“任何理想青年都可以被抓捕，任何读书会都可以被定罪，任何志愿活动都可以被控制，理想精神不可触碰，言论自由极端廉价，马克思毛泽东都是笑话！”

如果没有联名信，自白书和宣言，八青年或许还在六个月监视居住；

如果我一直沉默不语，左翼社团“致远社”就这样被无声摧毁，那些读书会、那些义诊、那些紫金山上的歌声就好像从来没存在过。

我们应该让所有人看到，我们的奋斗，我们的艰难，我们的不屈服！

让所有人看到：在社会底层，在法外之地，在红星照耀的荆棘路上，

我辈左翼青年的热血，在顽强地、执着地、不惧风霜地燃烧着！

——————————————————————————

我是左翼青年季超超，来自致远社，支持八青年。

我愿捍卫马克思主义毛泽东思想，捍卫工农群众的权利！

八青年无罪，致远社无罪！

