---
layout: default
title: "苹果发威抓贼：厉害国损失一名“放弃国外高薪毅然回国奉献的爱国专家”"
date: 2018-07-11T20:24:12.000000+08:00
---

据《水星报》报道，一名硅谷的华裔工程师，日前遭美国联邦法院指控涉嫌窃取苹果（Apple Inc.）公司商业机密。


联邦法院北加分院的一份文件显示，苹果公司前硬件系统工程师Xiaolang Zhang（以下简称张某），在离职转投另一家科技企业的时候，带走了一些苹果公司的机密文件。


FBI探员上周六在圣何塞国际机场将他抓获归案，当时张某匆忙购买了一张由北京转机飞往浙江杭州的机票，正在过安检。


苹果发言人Tom Neumayr在一封电子邮件中说：“Apple非常重视和保护我们的知识产权，我们正在就张某的案件与当局展开合作，将尽一切可能确保所涉及的个人对其行为负责。”


张某本科毕业于东南大学，后在英属哥伦比亚大学获得电子与电脑工程学的硕士学位。


张某2015年12月进入苹果公司工作，参与苹果无人驾驶汽车Project Titan的项目研发，主要负责设计和测试用来分析传感器数据的线路板。


因为工作性质的原因，张某获得了苹果公司“加密安全数据库”的广泛使用权，拥有许多苹果公司无人驾驶技术相关加密信息及专利的访问权。


2018年4月，张某乘着休陪产假的间隙回了一趟国。再次回到美国后，张某告诉自己的上级，他想要从苹果离职，回中国加入当地另一个知名的自动汽车初创公司。


张某的上级对他在公司例会上所表现出的刻意回避产生了怀疑，在管理层的要求下，苹果新成立的产品安全团队（Product Security Team）对张某展开了调查，主要翻看了他离职时还给公司的2部工作用iPhone和1台笔记本电脑。


苹果公司发现，就在张某离职之前，他在公司内部网上的活动，与他前两年工作时相比“呈指数增长”。


法院文件显示，那段时间张某在网上做的最多的两件事，就是批量搜索，以及从加密数据库中下载大量信息。


而他下载的资料里包含了许多拥有知识产权的专利信息：


监控视频铁证如山


事后通过查看监控录像，苹果公司发现4月28日周六晚下班后，当时应该正在休陪产假的张某，先后进入研发部的软件实验室和硬件实验室，下载了大量资料，最后还带走了一大盒硬件工具。


苹果产品安全团队找张某进行了面谈，面对铁证，他最终承认自己在休产假时从苹果实验室里带走了一些网上的数据资料，以及包括一个Linux服务器和几个线路板在内的硬件设备。


他还承认使用AirDrop把下载下来的资料数据，传到了妻子的笔记本电脑里。


FBI通过调查发现，张某传到妻子电脑里的资料，60%为高级别的加密信息，涉及到了人工智能技术的研发、测试和调试等各个阶段。


法院文件也提到，苹果公司内部有着非常严格的加密信息认证系统，一名员工想要查看机密的资料，必须先登录自己的虚拟网络，然后通过同事和网络管理员的认证，才能看到内容。


张某所访问的数据库，仅2,700人左右的苹果“核心员工”拥有权限。


刚入职时，张某曾经签署过知识产权保密协议，也接受过苹果公司内部关于产品数据安全的培训。


张某曾向FBI承认窃取了苹果的商业机密，但在7月7日企图从机场逃回中国的时候被抓获归案。


如果罪名成立，张某将面临最高10年监禁的处罚，另加25万美元罚款。


苹果严打泄密者


对张某事件的严肃处理，体现了苹果公司打击泄密者的决心。就在张某出事前，苹果公司向员工发出了一份冗长的警示备忘录，警告他们不要向外界泄露任何数据或产品信息，否则后果自付。


苹果在信中表示，2017年，他们在公司内部一共抓获了29名泄密者，其中12人因情节严重被捕并被起诉。

