---
layout: default
title: "草台班子：北京西郊线003号车故障说明"
date: 2018-01-03T07:28:09.000000+08:00
---

2018年元日：

1. 北京西郊线列车出轨


2. 运营谎称演习


3. 迫于压力撤回演习说法承认事故


4. 将列车回轨封印后，无人列车遛逸放飞自我


5. 列车自行暴走，超速过弯再度脱轨

#有鬼电车

—

就刚刚这个元旦，1月1号。


刚开通三天的北京有轨电车西郊线发生重大事故。中午12点51分，XJ003号车发生故障停在香山站台。由于车辆故障后司机未按规定摘挡，手柄未按规定回0位，仍位于100的位置，导致下午14时许突然车辆窜出，并脱轨。


（简单来说就是故障车没解除动力，突然车好了直接窜出去了，然后直接脱轨了）


现场一片混乱，香山地区封路。之后调了大型起重机到达现场，用了7个小时把列车吊回了轨道。晚上21时，列车成功被吊回轨道。结果还是没有人想到要摘挡，列车在车内无司机的情况下，动力手柄位于100的情况下，直接从香山加速下山放飏，现场大量工作人员跑步追车失败，一时间无人知道车辆下落。


10号线万柳车辆段倾巢出动进行救援。近一小时后，车辆在万安-茶棚区间隧道内被找到。经确认，车辆溜车6公里后，XJ003号车在进入万茶隧道的大下坡时，由于电流过大启动过热保护，车辆在隧道内自动停车。10号线万柳车辆段主任带着维修车间工作人员前往救援拯救车辆，于0时许将故障车辆拖回巴沟车辆段。 

—

北京公交集团承认西郊线脱轨 各方质疑项目技术方案

　　【财新网】（记者 路炳阳 孙丽朝）北京有轨电车西郊线（下称西郊线）香山路段1月1日下午出现脱轨事故。当晚22点，北京公交集团通过官微发布消息，承认发生了“空车掉道”，但仍称该事件为故障。

　　“脱轨”是轨道交通行业的专有名词，指机车车辆的车轮落下或高于轨面，脱轨会造成列车掉道甚至颠覆，脱轨已经属于轨道交通行业的严重事故。所谓“掉道”，即脱轨造成的结果。

　　多名参与救援的工人1月2日告诉财新记者：从事故救援现场看，事故车辆至少有两个轮子不在轨道上，列车因此发生倾斜。1月2日晚至3日凌晨，北京公交集团调来两台吊车，在40多名工人配合下，将编号为XJ003的列车整体吊起后重新放回轨道，其他车辆将其拖回了车库。

　　技术方案尚无成熟案例

　　西郊线是一条连接北京主城区和香山地区的专用轨道，设有车站6座，线路全长9385米，在巴沟站与北京地铁10号线衔接换乘。1月1日14：40左右，XJ003号车从香山站空车回库，出站20米后出现故障，车辆无法移动，故障未造成人员受伤。北京公交集团当天下午16点发布官方微博确认上述消息。（详见财新网报道，“北京有轨电车开通三天现故障 官方否认车辆出轨”）这次故障距离2017年12月30日西郊线开通仅三天时间。

　　西郊线车辆由中国中车大连机车有限公司（下称中车大连）制造。接近中国中车的人士对财新记者透露，目前中国尚未掌握100%低地板有轨电车（下称有轨电车）核心生产技术，国内厂家仅与国外企业合作生产。中车大连即采用意大利安萨尔多公司（Ansaldo，下称安萨尔多）技术生产西郊线使用的列车。

　　南方某轨道设计院人士对财新记者确认，相较于西门子、庞巴迪和阿尔斯通三大国际轨道交通设备巨头，安萨尔多的技术在其他国家还没有成熟应用案例。多名业内人士质疑，安萨尔多的技术存在瑕疵，没有经过成熟运营考验，这或许是西郊线开通三天即发生脱轨事故的原因。

　　据财新记者了解，2014年该技术首次通过中车大连落地广东珠海，北京是其第二家有轨电车落地城市。但业内人士介绍说，无论是故障率、维护成本还是建设投资，安萨尔多技术方案都偏高，目前中国中车已禁止中车大连再将与意大利安萨尔多公司合作的有轨电车技术落地至其他城市。

　　“北京市西郊线可以说是该技术的试验线。”一名业内技术人员说，“而且很可能是该技术在国内最后一条有轨电车线”。财新记者多次联系中车大连宣传部予以置评，但截至发稿，未获回复。

　　阿尔斯通意外出局

　　北京城建设计研究总院有限责任公司（北京城建）人士对财新记者透露，2010年初，北京市委托其对西郊线车辆系统制式开展选型研究，最终确认低地板有轨电车方案。北京城建当时出具国内和国外两种建议。国内方案中，车辆由中车长春轨道客车股份有限公司试制生产；国外方案中，业主直接引进庞巴迪、西门子和阿尔斯通的成熟产品。

　　西郊线途径北京多个著名风景区内，环保和景观要求高，北京城建因此建议：在部分路段，采用无接触网的供电形式，车辆上方没有电线，供电系统嵌入地面。这种供电方式对技术水平要求更高，国内还没有厂家可以做出成熟应用。

　　北京市轨道交通建管公司（下称北京建管）人士对财新记者证实了上述说法。2011年初，西郊线决定采用有轨电车。当年6月，西郊线全面开工，同期全球招标车辆。该人士称，当时招标文件确实采纳了北京城建的建议，提出地面嵌入式供电方案，这基本就将车辆来源锁定在阿尔斯通、庞巴迪和西门子身上。

　　阿尔斯通的技术为地面接触式瞬间供电，两条行车轨道间铺设嵌入地面的第三轨，列车经过该区间时轨道才有电，通过后轨道恢复到无电状态。庞巴迪采用地面非接触式瞬间供电，在轨道附近埋下感应电圈控制变压器的开关。西门子模式利用车站供电，列车停站期间进行充电。

　　阿尔斯通技术最为成熟。阿尔斯通官方回复称，目前，阿尔斯通Citadis有轨电车在全球20个国家50多个城市采购了Citadis，共计2500辆。全球已运行的100%低地板有轨电车，1/4是由阿尔斯通生产。目前成都正在建设的线路即由中车长春轨道客车股份有限公司与阿尔斯通合作进行。

　　当时阿尔斯通最受北京市青睐。北京地铁车辆装备有限公司（下称京车装备）人士对财新记者透露，2010年，当时京车装备的前身，即北京地铁车辆厂已经与阿尔斯通签订了初步合作意向书，初期车辆全部进口，之后车辆陆续由京车装备组装生产，向国产化过渡。

　　但是最终招标结果出乎所有人意料，中车大连脱颖而出。中车大连人士对财新记者表示，中车大连采用安萨尔多技术生产有轨电车，是当时造价最低的方案，这或许左右了北京市的最终选择。

　　北京建管人士表示，随着项目陆续推进，北京建管发现中车大连方案并不是最优选择。首先，项目完成时，造价高达47亿元，超出预算近四成。每公里对应造价近6亿元，远超有轨电车平均造价。同时，项目逾期严重，原定于2013年-2014年通车的西郊线，延迟到2017年底才仓促开通。

　　更重要的是，中车大连引进的地面嵌入式供电技术并不成熟，西郊线最终全线铺设了空中接触网，仅在地面预留了电磁轨道。“在北京皇家园林最集中的风景区内，没有实现高标准的配套景观，是一大遗憾”。上述北京建管人士说。

