---
layout: default
title: "莱辛：本次中美贸易磋商谈得怎么样"
date: 2018-05-08T06:54:00.000000+08:00
---

（1）

5月3日至4日，美国总统特使、财政部长姆努钦率美方豪华代表团访华。

瑞士《新苏黎世报》报道说：“特朗普将他的整个经济团队送到了中国”。

特朗普就此事发推“代表团正前往中国，开始就我国的巨额贸易逆差进行谈判。非常像朝鲜的情况，这应该是多年前就搞掂的事情，而不是现在。与其他国家和北美自由贸易协定一样……但这一切都将搞掂。美国有着巨大的潜力！”

此次谈判关系重大，决定中美关系走向。

来也匆匆，去也匆匆。显示出双方不仅无法弥合分歧，而且谈下去的兴趣都不大。只是交换了意见，没有实质性成果，美方给出的谈判内容和提出的条件中方根本不能接受，也没什么好谈的，悉听尊便。

（2）

5月4日下午17:30分，新华社发布通稿《中美经贸磋商就部分问题达成共识双方同意建立工作机制保持密切沟通》。环球时报发表社评文章《中美磋商落幕，贸易冲突朝谈判倾斜》，认为虽然中美仍存分歧，但成功地将贸易冲突引向了通过谈判协调解决问题的正确方向。这代表了国内官方媒体的立场。

双方没有形成书面会谈纪要，没有发表新闻公报，更没有签署任何协议。也就是说，这次磋商没有取得双方认可的成果。

实际上双方丧失了一次最重要的妥协机会，大概只能打贸易战了。

新华社的通稿内容：

1、双方就扩大美对华出口、双边服务贸易、双向投资、保护知识产权、解决关税和非关税措施等问题充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识。

2、双方认识到，在一些问题上还存在较大分歧，需要继续加紧工作，取得更多进展。

3、双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。

一言以蔽之，双方共识少，分歧大。至于“双方同意保持密切沟通并建立相应工作机制”，基本上就是一句空话。这跟上次中国代表团赴美磋商失败性质一样。

“在3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。”这并不表明美方有所让步，而且也不会让步。

（3）

美国商务部长罗斯行前接受媒体采访时的说，美国高级代表团根本不是来讨价还价的，就是美方列了一个清单，看看中方能接受到什么程度，如果双方谈不拢，美方就拍屁股走人，用301和232法案来解决，即贸易战开打。

据美国媒体报道，美方希望中国进行“重大结构性改革”，这与中国的改革方向并不一致。

网上即出现了一份美方事先准备好的《平衡中美贸易关系》的谈判要点文件，与之前华尔街日报披露的相同，具体内容：

1、要求中国在2020年前将中美贸易顺差缩窄2,000亿美元；

2、要求停止对中国制造2025计划中涉及的行业进行补贴；

3、要求中国不要针对美国农民和农产品，要求中国不要就美国对来自的投资加以限制进行报复，要求中国在7月1日前就外国投资发布负面清单；

4、中国将所有商品关税降至不高于美国的水平；

5、要求与中国每个季度举行会议以评估进展情况；

6、若中国未能遵守已达成一致的承诺，则美方有权立即采取惩罚性关税措施。

同时，网上也出现了一份显然为中方准备的《中国政府与美国政府关于推动双边贸易平衡发展的框架安排》，内容与《平衡中美贸易关系》大同小异。

这两份文件迄今为止并没有受到封杀。对中方而言，公开这两个文件是告诉国内民众：美国的要求是如此霸道，如果我们答应了他们的要求，还不如彻底断绝中美贸易关系！

于美方而言，中国一直实行不公平的贸易政策，我们要的只是公平贸易，而绝非贸易保护主义，如果爆发贸易战，责任不在我们。

（4）

不管谈得怎么样，最终谈判结果是什么，都必须由总统特朗普签署才能生效。对华贸易战其实就是特朗普本人的意志。

特朗普非常清楚自己作为总统的使命，并坚定不移地落实和推行自己的政策框架。

特朗普认为，美国每年几千亿的贸易赤字会严重削弱美国竞争力，会把美国推向毁灭的境地。而其他国家采取贸易保护政策，对美国是非常不公平的，这是不可接受的，他一定会改变。

美国表面上很强大，似乎任何人都可以欺骗他暗算他，包括他的盟友和所谓的战略伙伴，更不要说敌人了。

特朗普要“复仇”、要“颠覆”，摧毁华盛顿建制派的“政治正确”。

特朗普贸易战的底层逻辑就是重振美国制造业，将制造业重回美国，为美国工人创造机会，增加美国工人的收入，“让美国再次伟大”。

特朗普可能是上帝给美国和世界的一份礼物。当下的美国需要这样一位领袖，朗普的出现是时代的需要。

（5）

特朗普“商人政治”的核心是“利用现有资源实现利益最大化”，他并不抛弃政治诉求，他要实现经济利益与政治利益绝对的赢家。以往的美国为了实现政治战略，经常会主动牺牲一定的经济利益。特朗普认为这种做法是愚蠢的，如果一个国家连经济利益都不能维护，怎么可能维持国家的强大呢？经济利益才是最大的政治利益，一个不谋利经济利益的国家，终久不可能在政治上获得成功。

有些国家实行广泛政府干涉主义，这种模式很容易出现独裁，当然也是专制的结果，这是对自由理念的一种破坏。政府干预的结果是把一国经济变成一种国家资本主义，通过贸易保护贸易壁垒等不公平政策对自由资本主义国家的经济造成挤压和伤害。特朗普将从根本上扭转这一局面，他必然通过政治诉求以达成美国经济利益最大化，把推行以自由为核心的价值观理念作为政治战略的重中之重。他毫无禁忌地操控集权国家中被掩盖的各种政治议题，在民族、主权和体制方面突破所谓的“底线”，从此使世界变的越来越“混乱”，严重打破某些独裁国家渴望“稳定”的企图。表面上美国并不干涉他国内政，但通过经济施压，逼对方出招。

特朗普认为：美国过去帮助独裁国家发展经济是助纣为虐，他认为：国家资本主义的崛起是由于“低人权”的成本优势。所以，特朗普竭力要在“公平”这个议题上施压，逼迫集权国家改善劳工条件，增加出口成本，从而实现美国的比较优势。

