---
layout: default
title: "莱辛：华为被美国司法部调查，可能在劫难逃"
date: 2018-04-29T09:35:52.000000+08:00
---

（1）

祸不单行，福无双至，一波未平，一波又起，中兴被美国制裁之后，华为也被美国司法部调查。

据华尔街日报报道，美国司法部正在调查华为公司是否违反向伊朗禁运的有关制裁。

华为的美国公司总部已经收到了美国司法部的正式公文。

华为向媒体递交的一份书面声明，声明强调华为公司将积极配合美国有关部门的调查，并且相信自己多年来在合规管理和风险控制方面的努力经得起检查，目前一切均无可奉告。

值得注意的是，华为这次受到的指控有可能比之前中兴受到的制裁性质更严重。因为从机构性质来讲，此次美国司法部对华为的调查，属于刑事调查，也就是华为有可能面临“刑事处罚”。而之前中兴受到的美国商务部制裁，则属于行政处罚。

（2）

中兴、华为事件与中美贸易战无直接关系，民众不必反应过度。

阴谋论者自然而然联想这是美国刻意打压中国。岂不知美国是一视同仁，过去十多年美国、欧盟许多非常知名的企业因为触犯美国的出口禁令，而受到极为严厉的处罚。

华为被美国司法部调查的原因是“由于中兴学习华为规避美国出口管制的文件落在了美国商务部手中。”

不怕神一样的对手，就怕猪一样的队员。愚蠢的中兴管理层无意中出卖了华为，遇上中兴这样的央企蠢货，同行也跟着倒霉。

（3）

既然华为规避美国出口管制的手法能做到天衣无缝，被美国人抓住把柄的可能性就很小。美国法律重证据，无罪推论，若华为应对得对好或许能逃过一劫。

但美国司法部调查华为肯定是有线索的。所以，很可能会节外生枝，在劫难逃，我们静待事态的发展和消息。

美国司法调查的大原则是线索到哪里，调查就指向哪里，诚信与配合调查很重要，隐瞒和欺骗只会换来更大范围的调查，而且最终会加重处罚。

一旦查出问题，就认罪认罚，不要耍小聪明，不玩任何花样，不贩卖情怀，不诉诸舆论同情，避免重蹈中兴覆辙。

如果华为被美国制裁，对华为来说是灭顶之灾，因为，它的主要芯片也是严重依赖从美国进口。

中兴华为事件应引以为戒，做企业诚信为本，即使不亲美，至少也要保持中立，不能暗中支持邪恶政权。

（4）

中国企业在进口一些受美国政府管制的高科技产品时，均与美国公司签订了书面协议，约定不得将该进口产品转作军事用途，以及不得出口到受美国政府制裁的国家。中国企业如果违反了这个约定，美国司法部就会发起调查。如果中国企业或任何外国的企业不配合调查，美国政府就会把这个企业列入黑名单中，下令所有美国企业不得与该企业发生任何业务往来。

你可以说这是美国的霸王条款，但既然你签字就得遵守契约，当然你也可以选择不从美国进口高科技产品，但国内又没有替代产品，别无选择。

中国企业为什么热衷于向独裁国家如伊朗朝鲜等国家转口美国的高科技产品？这不让美国对这些国家的制裁失去效果了吗？美国之所以制裁这些独裁国家，是因为这些独裁政权犯下了反人类罪，每个有良知的企业应该同仇敌忾，怎么暗里地与这些独裁国家走得如此之近，如同亲兄弟和好朋友，与独裁国家沆瀣一气臭气相投。据说，中兴华为向伊朗等国出口的违禁产品几乎是零利润，纯粹是为了支持独裁国家。

（5）

媒体上都宣传华为大部分芯片是自主研发，华为不怕美国的制裁。如果是这样的话，中国就不会这样举国焦虑了，美国制裁中兴也没有用，中兴可以用华为的芯片，问题是华为有芯片吗？其实是在自欺欺人，华为同样怕美国的制裁。

据研究公司Dell ‘Oro Group发布的数据显示，去年华为以27%的份额引领全球电信设备市场，但在美国的市场份额均低于1%，几乎可以忽略不计。前两天华为宣布退出美国市场了。但如果你违反美国高科技产品出口管制还是要受到制裁。

当下，低姿态、亲美是最佳策略，国内任何愚蠢的反美言论和狂热的民族主义情绪都会影响高层决策，会把中国引向深渊。

