---
layout: default
title: "莱辛：中美双方面临某种制度性摊牌"
date: 2018-04-26T14:14:58.000000+08:00
---

（1）

中美两国现在是剑拔弩张势不两立，俨然成为了敌对国家。

川普既然敢搞《台湾旅行法》，那么，还有什么他不敢搞的？国内不管官方还是民间，都没有好好研究特朗普这个人，包括他的价值取向、性格、心理。根据我对他的了解，他所有的举动都符合他的逻辑。当然，因为特朗普异于常人，所以，一般人是看不清的。他在下一盘很大很大的棋，并且，他不仅会得到国内民众的支持，而且还会得到盟国的支持。

（2）

中美贸易战不是简单的贸易摩擦，而是必然会蔓延到金融战、经济战、政治战，这是一场看不见硝烟的战争，最后是完全失控的。以特朗普的性格，他必然是不达目标不罢休，他要的显然不是贸易平衡，而是国际新秩序。我预测美国的胜算更大些，中国对美国市场的依赖程度目前仍然远远高于美国对中国市场的依赖程度，重要的是理在那边。中国入世之后履行了入世承诺吗？实行“对等开放”了吗？中国对外资的壁垒到底有多高？金融领域的壁垒在主要经济体中高居第二，总体壁垒高居第四。美国的互联网公司根本进入不了中国。政府对中国经济的干预，在国际市场上产生了政策溢出效应。

施瓦布略带沮丧地说，“我从来没有想要通过自由贸易体制去影响中国的政治制度，但我没有想到我们会面临这样一种局面：一个如此规模巨大而且有如此广泛政府干预的经济体。”

中美双方面临某种制度性摊牌，这次301调查的指控全部都指向政府干预问题。中国模式不是制度优势，恰恰是美国要攻击的目标。

中美三轮出牌，既是恫吓，也是试探对方底牌。虽然中国威胁要抛售美国国债，但美国手里的牌更多。如互联网的根服务器在美国，美国把它切断，中国还怎么玩？中国坐拥地球上最多的人口和最大的市场，但一国之命脉可能不是掌握在自己手里。

特朗普和他的幕僚们，通过双边施压，促使中国单边开放并改变经济运行模式，最终改变多边规则以约束中国。

中国要赢得胜利，只有一条路，就是更大的改革，更大的开放。如果实行美国那样的制度，美国肯定是最欢迎的，两国立即成为盟友。

（3）

根据阴谋论者的逻辑：美帝加息肯定是一个阴谋，美帝减息是另一个阴谋，美帝不加不减息必然是在酝酿更大的阴谋；美元升值是阴谋，美元贬值还是阴谋；美帝加税是阴谋，美帝减税也是阴谋；石油涨价是美帝阴谋，石油跌价还是美帝阴谋。反正不管美国做什么都是阴谋。面对如此美帝，我们只需要做到不忘初心、保持定力就可以了。

根据中国必胜论逻辑：自由贸易，中国是最大赢家，打贸易战，中国是最大赢家；人民币升值，中国是最大赢家，人民币贬值，中国还是最大赢家。

这些论调都影响高层决策，危害不浅。

（4）

外交部说美国挑起贸易战是搬起石头砸自己脚。难怪摸了几十年的石头也没过去河呢，让这帮境外势力搬起来砸脚玩儿去了！

既然美国是搬起石头砸自己的脚，我们为什么还要抗议、反制呢？美国搬起石头砸自己，我们应该乐见其成啊。

商务部警告美国悬崖勒马。美国既然已经到了悬崖边上，我们应该把它推下悬崖，反而要他们悬崖勒马？

既然美国打贸易战最终损害的是美国人民的利益，我们为公考还要苦口婆心规劝他们？

美国打贸易战，发言人说奉陪到底。既然砸的是美国的脚，损害美国的利益，我们为什么非要奉陪？不奉陪美国敢拿我们怎样？

如果美国是我们的敌人，那么，这些发言人说的全错。

（5）

其实，在这个世界上，美国才是中国真正的朋友，中国，欠美国无数个谢。中国现代科学，是美国帮助下开启的；中国大学教育，是美国帮助下建立的；中国抗日战争，是美国帮助下打赢的；中国苏核威胁，是美国帮助下避免的；中国改革开放，是美国帮助下取得的；中国加入世贸，是美国帮助下如愿的；中国周末双休，是美国帮助下实行的；中国乙肝疫苗，是美国帮助下生产的……

美国为中国所做的好事，要么被忘记，要么被屏蔽。而美国对中国所做的坏事，要么是虚构，要么是歪曲。

