---
layout: default
title: "蔡慎坤：贸易战为什么不可逆转了？"
date: 2018-07-31T07:58:15.000000+08:00
---

      原本以为，在八月到来之前，中美贸易战还有缓和或者休战的可能，但是随着美国两党达成一致对豆农提供120亿美元的补贴，川普女儿伊万卡关闭在中国刚刚拿到7个商标的服饰企业，欧美两个最为自由的贸易市场在重大分歧上达成妥协，中美贸易战很可能不可逆转了。

关于贸易战，我曾经打了一个很通俗的比喻：如果一个有钱人每年买你5000多亿美元的东西，你一天天过上了好日子，本该感恩才好，也要珍惜这份情谊，和这样的有钱人好好交朋友。不可思议的是，你却养了一帮人天天骂他，还养了一帮人天天喊着要超越他取代他，你说人家心里怎么想，会不会把你看成神经病？

正当中美贸易战不断升级之际，非盟首脑们在非盟组织大厦（中国援建）里听到了中国有关600亿美元的援助计划，其中50亿美元是无偿赠送；而远在大洋彼岸的白宫也几乎在同一时间宣布了120亿美元的豆农补贴计划。许多人从这两条信息中得出不同的解读，甚至由衷地感到了中国的国际视野和国际担当，相形之下美国则显露出了其狭隘性和封闭性。

川普的推文火药味也似乎愈来愈浓，川普的推文说，他们把贸易制裁的目标对准我们的农民，他们知道美国农民是我最热爱和尊重的，他们想用这种方式逼迫我继续让他们占美国的便宜。他们的手段一定会失败。过去我们对他们一直很友好—直到今天结束了！中国去年对我们有$5170亿的贸易顺差。

早在今年1月份，川普在世界经济论坛演说时即再次强调，美国对不公平贸易的行径不再“视若无睹”。川普对外发出警告说，“我们将会执行我们的贸易法令，致力恢复贸易体制的健全性。唯有坚持公平互惠贸易，我们才能打造出不仅对美国，也是对所有国家都行得通的贸易体制。”

中美贸易冲突爆发之后，中国高层声音很小，除了外交部商务部喊喊口号，声称要捍卫全球自由贸易，就是媒体不断放狠话，抨击中美贸易战是美国向世界开火，中国对美国要以牙还牙。央海外新闻网还制作卡通片，将美国大豆当做有力回击川普的武器，向支持川普的农民票喊话，说一旦美国农民因为大豆而荷包受损，谁还会支持川普及共和党呢？

中国原打算通过给美国出口大豆和猪肉加税的方式，打击川普在中西部农业州的票仓，从而影响美国即将到来的中期议会选举，并以此逼迫川普在贸易问题上谨慎或者退缩。川普自已恐怕也没有料想到贸易战打响后，川普的民望会大涨，在共和党内的支持率甚至达到创纪录的88%。这次共和国和民主党抛弃成见，一致支持向可能受损的美国豆农提供120亿补贴，势必进一步加固支持川普的基本盘。要知道，去年中国从美国进口的大豆价值也只有140多亿美元。

半年很快就过去了，中国所期望的全世界人民团结起来抵制美国贸易保护主义的结果并未出现，反而是WTO组织批评中国仍是一个封闭的市场，欧盟与日本迅速达成了近乎零关税的自由贸易协议。反观美国，在贸易问题上调门最高的都是主要政客，美国许多媒体的立场几乎与中国官方媒体一致，这样的奇葩现象在世界贸易争端中极为罕见。

7月16日，美国副总统彭斯对外发出警告，倘若中国继续报复，美国不会退缩，将会采取强硬措施。彭斯表示，中方正努力削弱美国的全球经济领导地位，除非中方转变政策，否则美国不会让步。美国中情局东亚任务中心副助理主任甚至公开说，中国对美国发动的是一种冷战，这种冷战和当年美苏之间的冷战不同，现在中国政府正在多方面的破坏美国。美国联邦调查局局长也表示，从反间谍的角度看，中国是美国面临的最广泛最重大的威胁。

7月18日，白宫经济顾问库德罗接受采访时说，中美贸易战打到目前这个状况，是因为中国不想“解决美中贸易争端”。因为包括中国在内的全世界都知道谁对谁错，他们盗窃知识产权、强迫转移技术、设置贸易壁垒等。库德罗认为，美国是世界大国中关税最低的，平均大约是2.5%，而中国的关税平均大约是14%，这还不包括对进口商品加征的其他税。库德罗说，中方可以在一个下午就解决的问题：“降低关税、降低非关税壁垒、停止窃取知识产权、允许在中国的外国公司拥有全部所有权”，但遗憾的是他们拒绝做出改变。

7月19日，白宫贸易顾问纳瓦罗在接受美财经电视台CNBC采访时表示，美国需要保护快速发展的技术领域，在贸易问题上，中国与世界其他国家正处于“零和博弈”，零和博弈就是只能一方赢，而另一方则必然输。纳瓦罗说：“我们需要做的事就是与世界其他国家合作”，“我们必须捍卫我们自己！”

7月24日，川普在推文中称，“欧盟明天将前往华盛顿商讨贸易协议。我有个主张，美国和欧盟同时取消所有关税、壁垒以及补贴。那样最终会被视为自由市场和公平贸易！希望他们能做到，我们已经做好了准备——但他们不会。”如果欧盟也做好了准备呢？WTO组织是否面临解体？


尽管媒体一再宣称有足够的实力和信心以及手段应对美国对中国出口产品征收关税，尽管中国经济依然还在保持着高增长，但稍有常识的人都知道，GDP并不代表一国的实力，正如空头大师查诺斯所言：“GDP不等于财富。你如果盖一座桥，然后这座桥每隔5年就要塌一次或拆一次，于是你每过五年就要盖同一座桥，这能转化成为很多很多GDP增长，但显然不会增加国民的福祉。”

官方统计数字显示：2017年中国GDP总量超过82万亿人民币，当时折合美元13万亿左右，2017年美国GDP总量是19万亿美元，乐观的学者预测，再过几年，中国GDP总量将超过美国，成为世界第一大经济体！然而最新的分析数据显示：中国真实的GDP总量只有美国的1/4，而货币发行却是美国的三倍！以2016年为例，中国公布当年GDP增长是6.7%，但是世界银行的分析报告显示当年中国GDP增长仅为1.1%。

中美贸易争端背后隐含着诸多复杂的其他因素，中美贸易争端如同自然世界的一场大风暴，或迟或早终究要来，躲是躲不过去的，越是迟来的大风暴，其冲击力和破坏力也就越大！这场大风暴实际上差不多孕育了快二十年，大风暴的主体也在不断发生变化，去年以来大风暴警讯就频频传来，经过数月的迂回曲折，这场贸易战依然不可逆转，大风暴依然呼啸而来。

