---
layout: default
title: "蔡慎坤：十七年前的承诺"
date: 2018-03-26T09:18:04.000000+08:00
---

3月23日北京时间凌晨，也是美东时间22日中午，美国总统特朗普在白宫签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购，涉及征税的规模达600亿美元。美东时间3月23日，美国再向世界贸易组织投诉，指中国违反知识产权条规，侵犯美国知识资产。特朗普政府接二连三发布贸易保护举措，规模之大、程度之深，实为世界贸易史上所罕见。

不可否认，特朗普这是在兑现竞选时的承诺。美国总统一届只有四年，时间不长也不短，竞选时向选民做出的承诺，上任之后要一一兑现，如果违背了承诺，几乎很难赢得又一个四年，单凭忽悠耍嘴皮子很难赢得选民的喝彩和追捧！

特朗普要兑现承诺，也需要其幕僚以及合作伙伴共同遵守契约兑现承诺。中美贸易争端缘于2001年中国加入WTO时对美国做出的种种承诺，几乎无一兑现，克林顿、小布什、奥巴马时期，中美高层对此有过多次对话，奥巴马时期中国甚至公开承诺取消外资在中国的保险、银行和证券领域的限制，但终究没有下文。

特朗普上任后，中国也曾拟定一个百日计划，承诺开放市场进口美国牛肉，但实行时却依然设置了诸多限制，使得进口美国牛肉在国内市场上的零售价远远高过美国，也高过同类中国自产牛肉，中国绝大多数人根本消费不起，自然就没有什么进口量了。

学者周方舟先生撰文指出：美国认为对华兑现了早年的承诺，并且关税很低，但中国却用各种贸易壁垒和高关税应对美国产品进入。比如，美国极具竞争力的电影、艺术等文化产品，以及药品、汽车等高科技产品，银行、证券、保险等金融产品，中国对其设置了很高的关税和审查，而对美国最具有竞争力的互联网（google、facebook、twitter、Instagram等）和媒体则全面封禁。这相当于美国具有竞争力的产品根本进不了中国，或者进了中国被征收很高的关税，而中国产品在美国可以畅通无阻。美国当然不干了。

在周方舟看来，如果双方都遵从自由贸易规则，政府都不加干预，由市场选择，那么，即便双方逆差一万亿美元，谁也无话可说。谁干预，谁管制，谁设壁垒，谁搞高关税，就是谁的错。自由贸易本是世界上最好的事情之一，在全球进行分工，按比较优势法则，非常符合择优分配原理。自由贸易把世界紧紧连在一起，形成一个全球化网络，推动创造，减少饥寒，带来和平。

自由贸易的终极目标是彻底取消关税，让老百姓分享全球化的好处。收高关税，尤其是设置壁垒，一不符合自由贸易原则，二是对本国百姓的剥夺。比如，中国对进口汽车、进口药品等物品征收不可思议的高关税，剥夺的实际是本国的国民利益。比如，HPV（宫颈癌疫苗），是造福妇女同胞公认的好药物，美国欧洲早就普遍在使用，中国就是不开放，有钱人和有权人都只好跑到香港去打。

北大知名的法学教授也解读了周方舟先生这篇中美贸易战的文章，认为该文有扎实的数据支持，观点很有说服力。该教授注意到，周方舟先生在最后的结论里提出了几个重要看法，其中第五条说：“可能并非特朗普之主观，但他之所为可能在客观上起到改变中国的经济基础来改变中国的上层建筑。”接着第六条说：“自鸦片战争的近代史以来，每当重要的历史节点，中国走的都是下下策之路，但愿不再重蹈覆辙。”

该教授认为这两个观点非常值得留意和深思。第五条的前提是，自从特朗普就任以来，一般观感都认为他已经放弃了某种意识形态或价值外交的路数，全部的心力都是投入到焕发美国本身的经济活力，有点像是我们非常熟悉的那种“不管白猫黑猫抓住老鼠就是好猫”的哲学。这种政策导向其实并不符合传统的保守主义外交理念，也引起了一些自由主义人士的忧虑。不过，吊诡的是，此前奉行以更多地接触和交往，并且相信这种合作的方式有助于中国走向市场化以及政治体制的民主化。

但是，几十年的实践下来，效果却是正好相反。中国虽然加入了诸如WTO等多边或双边贸易组织或条约，但是，许多承诺却没有兑现，并利用这种不平衡的关税等条件，获得了巨大的经济收益。对于美国等西方国家来说，更为严重的是，这些收益被作为中国转而强化威权体制和旧式意识形态的理据与力量。这样一来，本来期待的那种趋同化反而变得渐行渐远。所以，特朗普断然改变过去的做法，至少是告别了一条走不通的道路。但接下来会发生怎样的效果，一切还在未定之天。

至于第六条，该教授非常赞成周方舟先生对于近代以来我们在国际交往中所采取的种种措施的评价，就是每到重大时刻总是采纳了下下策，导致无休止的悲剧。对比日本自1850年代到明治维新以及二战以后与西方交往的过程，中国的举措失当就愈发清楚了。可怕的困难在于，决策者是否能够明智地判断采取怎样的决策是真正有利于本国利益的，与此同时，如何应对和说服某种高调的民族主义诉求，不至于一味用强，结果在外交与内政等各个方面都进退失据，走上一条恶性循环的不归路，毫无疑问，这是中国面临着的又一个艰难的选项和严峻的考验。

该教授的提醒非常及时也很有必要，现在美国对中国发动贸易战，是特朗普冲在第一线，而在中国，冲在第一线的，只有外交部和商务部，再加上哗众取宠的几家官办媒体，以为祭起民族主义大旗就能忽悠过去。外交部发言人华春莹在23日下午在例行记者会上对《环球时报》记者说：美方有关人士显然是有些夜郎自大，错判了形势，也完全低估了中方捍卫自身合法利益的决心与能力，以及美方为其任性妄为所要付出的代价。

在谈到中方是否会进行报复的问题时，华春莹说，中方的立场已经说得十分清楚了，传递的信息也是非常的明确，来而不往非礼也，我们会奉陪到底。“我们希望美方认真严肃的对待中方的立场，理性慎重决策，不要捡了芝麻丢了西瓜，既损人，更害己。”

商务部新闻发言人也表示，美方无视中方加强知识产权保护的事实、无视世贸组织规则、无视广大业界的呼声，一意孤行，这是典型的单边主义和贸易保护主义，中方坚决反对。“美方此举不利于中方利益，不利于美方利益，不利于全球利益，开了一个非常恶劣的先例。”中方不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，我们有信心、有能力应对任何挑战。希望美方悬崖勒马，慎重决策，不要把双边经贸关系拖入险境。

中国究竟是否履行了入世承诺？中国和美国的立场显然并不一致。2010年8月，中国商务部、财政部先后正式宣告：中国加入WTO的所有承诺已全部履行完毕。2011年，中国政府发布对外贸易白皮书，正式宣布入世承诺全部履行完毕。

中国加入WTO的“所有承诺”是指哪些承诺呢？据中方报告，在货物贸易领域，中国按照承诺逐步削减关税，平均关税水平从入世前的15.3%降低到目前的9.8%。在服务贸易领域的上百个部门中，银行金融、通信网络、保险证券等逐步放开。在知识产权领域，中国完成了相关法律法规的修改，使其与WTO《与贸易有关的知识产权协定》以及其他保护知识产权的国际规则相一致，加大知识产权保护力度。

然而，只要认真阅读一下中国入世时的种种承诺，中国真正兑现的少之又少，这也是美国对中国发起贸易战的主要原因。据公开的资料部分显示，中国入世时的承诺涵盖以下多个领域。

非关税壁垒

进口许可证要求及招标要求将于2005年被取消，所有的进口配额在2005年以前逐步被取消。

关税减让

工业产品的平均关税2004年降至8.9%。农业产品的平均关税将降至15%，农产品进口和销售无须通过国营企业和中介机构。中国国内农业补贴上限为8.5%。取消对大麦、大豆、油菜籽、花生油、葵花籽油、玉米油和棉花籽油的进口关税配额体制。

信息技术产品关税最迟将于2005年被取消。

贸易权

入世后的第一年，外资占少数股权的合资企业将全部获得进出口权，在加入WTO后头两年内进一步扩展至外资占多数股权的合资企业。入世后三年，所有中国境内企业都将获得贸易权。

流通领域

两年内允许外资在合资批发公司内拥有多数所有权，届时地域或数量限制将不复存在。

除了图书、报纸、杂志、药品、杀虫剂和农用薄膜商品的分销将在三年内放开，化肥、成品油和原油在五年之内放开之外，一年之内合资企业将可分销一切进口产品及国内生产的产品。

外国投资的企业可以分销其在中国生产的产品，并针对其分销的产品，提供包括售后服务在内的相关配套服务。

所有的省会以及重庆市、宁波市将在两年内向合资零售企业开放，三年之内将取消地域、数量限制和企业股权比例的限制。

除了药品、杀虫剂、农用薄膜和成品油的零售将在三年后放开，化肥在五年后放开之外，所有产品的零售（除了图书、报纸和杂志）将在入世后一年内放开。

特许经营

入世三年后将无限制。

交通

对公路运输，将分别在一年和三年后允许外资占合资企业多数股份和全资拥有子公司；对于铁路运输，将分别在三年和六年后允许外资占合资企业多数股份和全资拥有子公司。

仓储

分别在入世一年和三年后允许外资占合资企业多数股份和全资拥有子公司。

货运代理

分别在一年和四年后允许外资占合资企业多数股份和全资拥有子公司，合资企业经营一年以后可以建立分支机构。

外资货运代理公司在其第一家合资公司经营满五年后可以建立第二家合资公司。入世两年后，此项要求将被减至两年。

海上运输

允许开展国际海上货运和客运业务（如航班、散货和不定航线货船）。外资占少数的合资企业还可以中国国旗作为国籍旗进行经营注册。

邮递服务

分别在一年和四年后允许外资占合资企业多数股份和全资拥有子公司。

可以涉及国内一种或多种运输方式的邮递服务，但邮政部门专营的服务除外。

通信和互联网

增值服务（含互联网服务）与寻呼业务：入世后上海、广州及北京允许合资企业外资占少数30%股权；入世后一年内推广至成都、重庆、大连、福州、杭州、南京、宁波、青岛、沈阳、深圳、厦门、西安、太原、武汉（以下称“其他城市”），外资所占股份可增至49%；入世两年内取消地域限制，外资所占股份可增至50%。

移动话音与数据业务：入世后，外资占少数（25%）股权的合资企业可以在上海、广州、北京及这些城市之间开展业务；入世后一年内推广至“其他城市”。外资所占股份可增至35%；入世3年后，外资可占49%；入世5年后取消地域限制。

国内与国际业务：入世三年内，外资占少数（25%）的合资企业可以在上海、广州、北京及其之间提供服务；入世五年内推广至“其他城市”。外资所占股份可增至35%；入世后六年内取消地域限制，外资可占49%。

银行金融

所有地域与客户限制将于入世后5年内取消，只根据审慎标准颁发许可证，取消一切现有的限制外国银行所有权、经营及法律形式的非审慎措施，包括有关内部分支机构和许可证的限制；开放金融租赁业务和汽车信贷业务。

入世后外汇业务将取消地域及客户限制。

入世时，人民币业务将限于上海、深圳、大连、天津；一年内推广至广州、珠海、青岛、南京和武汉；两年内推广至济南、福州、成都和重庆；三年内推广至昆明、北京和厦门；四年内推广至汕头、宁波、沈阳和西安。入世五年内取消地域限制。入世两年内外资银行可以对国内公司开展人民币业务，五年内外国银行可以为国内个人客户开展人民币业务。

保险

入世时，外国保险公司能在上海、广州、大连、深圳和佛山开展业务；两年内扩展到北京、成都、重庆、福州、苏州、厦门、宁波、沈阳、武汉和天津；三年内取消地域限制。

入世后允许成立外资占51%的非寿险公司分支机构或合资公司，两年内将允许建立独资子公司；入世后外资可以占寿险合资公司50%的股份；入世后，作为分支机构、合资公司或外国独资子公司的外资保险公司可为人寿保险和非人寿保险提供再保险服务，而不受地域或数量的限制；入世后四年内逐步取消中国保险公司再保险20%的要求。

证券

入世三年内，外资证券公司可以建立合资公司（外资占1/3），承销A股、承销并交易B股和H股以及政府与公司债券；入世后外资证券公司还可以直接跨国界交易B股。

资产管理

入世后外资占少数股权（33%）的合资企业可以从事国内证券投资基金管理业务；入世后三年内外资股权上限可提高至49%。

专业服务

法律：入世一年内将取消外资律师事务所经营地域与数量上的限制。

会计：入世后，通过中国注册会计师资格考试的外国人将获得国民待遇，即可以合伙或合并成立会计师事务所；已有的合资公司不只限于雇佣持有中国注册会计师证的会计师。

企业服务

管理咨询：入世后将允许外方在合资公司中占多数股权，六年内允许建立全资子公司。

广告：分别在两年后和四年后允许在合资公司中占多数股权及建立全资子公司。

音像

每年引进20部大片，收入分成；允许通过合资公司的形式发行音像视像产品（不包括电影）；电影院继续允许外方最多占49%股权。

建筑业

入世后将允许外资在合资企业中占多数股权，三年内将允许成立外国独资企业。

旅游业

饭店：入世后外资可占多数股权，四年内准入不受限制，且可有外资独资。

旅行社：入世三年内允许外资在合资企业中占多数股权，六年内允许成立外国独资企业，并取消地域限制和对成立分支机构的限制。

教育

外资占多数股权的合资学校可以提供小学、初中、高中、成人教育及其他教育服务。

