---
layout: default
title: "蕨代霜蛟：中芯国际学校的烂番茄烂洋葱、让我们闻到了太想接触钱而烂掉了的教育的气味"
date: 2018-10-22T14:02:09.000000+08:00
---

我昨天刚从日本回来、我生活在上海。

今天、周边几乎所有话题被这一从中芯国际学校引爆的突发事件而占据、全部都在热议。

涉事的都是在上海赫赫有名的私立贵族学校。这些学校的后厨如此、那么普通公办学校甚至垃圾菜场小学会好一些或者说不一样吗？

呵呵、你说可能吗？概率不允许这样的妖怪发生。私立贵族学校如此、普通公办和垃圾菜小凭什么能够激起后厨供应链更多的良心？

但这不是关键。关键是代价。都说这是个比烂土地上比烂的时代、没有最烂只有更烂、但食材的烂是有终点的、过于烂之后哪怕霉点全部挖掉也已经无法入口、因此从还能吃下去的角度上看、普通公办和垃圾菜小也并不会再差了、也就酱紫了。这时候比比看：私立贵族多少钱、公办菜小多少钱。于是就崩溃了。

我身边一位女性朋友的孩子在上海协和。一开始她还淡定甚至庆幸、直到获悉协和的后厨供应商和中芯国际就是同一家的时候。她崩溃了。据她告诉我、虽然国家不允许提前招生、但实际上谁特么不提前招生啊。早早就内定了。

招两种孩子：一种天才如谷歌CEO劈柴。另一种平凡、但父母出得起一样东西、它的名称叫玛尼。这种玛尼被俗称为占位费、也就是你要提前内定、你就要占好位子的意思。上海协和据说是起码45万人民币、一次性捐献出来。私立贵族学校们是真的聪明：天才如劈柴的拿来冲成绩、提升本校的Branding Value、而占位费的孩子们、就是利益的韭菜、畅所欲割。前者妥善养好、最好国际上再获得个什么荣誉、那么后面的韭位费割起来就越来越爽快。很有眼光的游戏规则设定。

我不知道她说的是否全是真相或者有没有一些误差、但我觉得她没有动机要来骗我。而我、却诧异于假如是这样的游戏机制设定的话、那么这样的学校对于平凡孩子在教育本身上『具有科学证据的优势』又在哪里？是否真的冷静考虑过这个问题？

当然有一种观点我是同意的、那就是哪怕不要考虑任何教育、哪怕让教育变狗屁、让教育去死、我只要我孩子混在这样的学校、有这样的同学就OK。毕竟同学不是天才如劈柴就是父母出得起占位费的、两头都很赞——所谓的混圈子。但我还是那句话、我不太清楚教育本身上的确切优势究竟何在、如何证明。我倒是越来越觉得、混圈子的意识在我认识的一些家长的潜意识里所占地盘的面积似乎越来越大。上海的家长、普遍害怕焦虑着、害怕焦虑于自己孩子的阶级不保、从现在的阶层坠落下去。这是无比难看、绝对不能接受的事情、无论是想象孩子的未来、还是考虑自己的脸面。但我不认为上海人在中国人里是特殊的——上海只不过可能是在中国人里害怕焦虑得比较早、行动得比较迅速的那一批罢了。

但若提教育品质本身的话、这就和后厨被家长偶尔曝光的状态让你发现：那卫生与新鲜状态一点也不比公办或者菜小更好这件事所表达出来的隐喻一样——耐人寻味。我想问一句：假如一个学校真的在乎教育的话、会听任后厨烂到这个程度、最后还不得不由家长偶然发现吗？会听任的学校、教育本身真的OK吗？恐怕教育也不会真的好到哪里去吧？若再计算于公办学校的价格差异、那相对教育品质恐怕更是滴滴答答不忍直视了吧？

然而幸运的是：食材坏了霉点清清楚楚一目了然、没有任何扯淡找借口的理由。而教育？啧啧、You happy just good了。都说一分钱一分货、然而在教育领域、对于孩子未来灵魂塑造至关重要的领域、若一开始就是以在乎每一分钱为主导起步、其他都远远不如商业规划利润确保来的在意的话、还哪里会有闲情逸致在乎那一分货呢？呵呵。

完。

—

上海中芯国际学校这件事情、背后供应商是英国团餐巨头COMPASS旗下子公司。在触目惊心的高度霉变腐烂的番茄与洋葱让家长们愤怒冲破天际之后、众人的视线被自己的喧嚣所转移、忽视了一个更大的无耻：后厨冰箱内存放的半成品的加工日期被故意标志为10月20日。也就是事件引爆之后的一天。


各位、这个细节的震撼度远远不及青霉的菌丝、但这才是一切罪恶的根源：因为霉变证明的是疏于管理、不作为。但故意标志未来日期则是主观动机上的造假和恶意作为。食材管理上如此篡改时间、必然导致食材的霉变、100%。但这两件事情反映的性质截然不同、后者在凶杀案件上可谓是蓄意策划的一级谋杀了。


那么、COMPASS子公司出事、COMPASS有责任么？绝对有。无论多有名、多500强、其在中国的管理事实证明是一坨屎、必须追究。但另外一方面这件事再度隐喻了江南为橘、江北为枳的朴素道理。究竟为什么、很多国际上牛逼轰轰的公司、到了中国管理上就是折扣一大截？匪夷所思。


同时、就和当年长春长生一样的逻辑——长春长生能够这样玩、而且玩那么久、那只能说明业界这样的玩法久矣。其他学校、无论贵族还是菜小、相信加工日期篡改等情况应该普遍存在、没有道理只有COMPASS这样玩。应该反过来说：COMPASS会这样玩、那么其他更LOW的玩得更起劲才是大概率。谁不想在别人看不见的阴暗处压缩成本、增加收益呢？


仔细观察COMPASS的后厨、很有意思。你看这霉啊、都是青霉、赞赞的。说明这家供应商头脑还是有的——什么食材发霉了挖掉照样可以吃、什么拿出去就要出事情、脑子还是很清楚的。你看这食材里就没有发了芽的土豆、也没有发了黄曲霉的花生和大米。够专业。这说明供应商还是挺有食品安全知识的。

只是为什么在这片土地上、知识常常会往歪曲的方向上玩去呢？Buys buddha cheat Jay了。

@宁宁看看：看报道，说是校长也不知情，嘿嘿嘿……

我是震撼于许多人竟然真的这样去为学校洗地、洗起来那动作骚得我眼花缭乱。如果这样的逻辑也能成立的话、那今后苹果手机出了品质问题只能去找富士康投诉了。就这么小学生程度的逻辑问题。

顺大便提两个：1. 面包片上哪怕只有边角上一点点霉斑、整个面包就应该毫不犹豫地扔掉。肉眼根本看不见、但霉菌孢子已经风吹柳絮一般遍布面包全体、而且扎根得非常深。让父母不要去省这个钱。2. 市场的包装酱鸡腿鸭腿等一片漆黑看不出食材肌理、着味非常浓重盖过食材本身的那些、真的少吃。

