---
layout: default
title: "虎嗅：谷歌梦回中国，腾讯送助攻？"
date: 2018-08-04T01:41:38.000000+08:00
---

编译丨乌鸦骑警

几乎可以很肯定地说，谷歌和Facebook正在把进入中国市场作为他们的头等大事来做。同时，多方证据表明，他们此次来华得到了腾讯、甚至是阿里巴巴的帮助。

8月1日， The Intercept报道称，谷歌正准备在中国重新开展搜索业务，这次，他们推出的搜索引擎将是“审查版”——也就是说，谷歌将配合中国监管部门的管理，使其在中国的搜索业务得以顺利开展。

The Intercept声称，按照硅谷搜索巨头流出的内部文件的说法，这个代号为“蜻蜓”的计划书从去年春天起就已经开始起草；在去年12月，谷歌CEO，桑德尔·皮查伊（Sunder Pichai）与中国政府官员完成会谈后，该计划开始迅速推进。

不过今天早些时候，China Securities Daily 又爆料称，中国相关部门的领导否认了谷歌有上述动作。可是话又说回来，在中国媒体圈，人们早已达成共识——“传言”经常传着传着就成真的了。

而这一次，谷歌可能需要腾讯的帮助

这并不是谷歌第一次来华。时光倒转十年，他们也曾在中国市场居于主导地位。但遗憾的是，随着该公司和中国的监管部门接连发生分歧，再加上网络攻击等，谷歌最终放弃了自己在中国的宏图壮志。自那以后，谷歌在中国就日渐式微，他们所占有的市场份额也屈指可数。也正是感受到了压力，在离开之后，谷歌也做出了多次尝试，希望能回到这里“收复失地”。

The Intercept所透露的，正是谷歌最新一次对中国市场发起的冲击。值得注意的是，有充分的证据表明，谷歌这次“回归”得到了中国互联网巨头腾讯的帮助。虽然这个说法还处于猜测阶段，但有关两家企业越走越近的证据实在不可胜数。

今年1月，谷歌母公司Alphabet和腾讯宣布了一项专利合作。他们声称，这次合作 “将为两家公司未来在科技领域的合作打上坚实基础”。


也是在今年1月，谷歌在深圳建立了办事处。而深圳恰好也是腾讯的大本营。


今年6月，谷歌宣布，将斥资5.5亿美元投资京东。而腾讯不仅是这家电商企业的投资人，同时还是京东的战略伙伴。中国科技圈一直认为京东和最近崛起的美团点评一样，是腾讯阵营最为忠诚的强力合作伙伴。所以在这次投资完成后，Quartz的约什·霍尔维茨（Josh Horwitz）就开始猜测，谷歌准备加入京东和腾讯的阵营。


7月，谷歌入驻微信小程序。考虑到微信正是腾讯的重要平台，这一举动也可以被看作是谷歌与腾讯之间又一次紧密合作。


而就在今天，The Information爆料称，谷歌还准备在中国市场开发一款资讯APP。这件事同样值得注意。要知道中国目前最流行的资讯APP是今日头条，而今日头条母公司字节跳动作为一只超级独角兽，早已成为了腾讯的宿敌。字节跳动的核心竞争力是他们的内容推荐引擎，但这方面同样也是谷歌的专长。因此，可以想见，如果能和谷歌结盟，腾讯也就具备了挑战字节跳动的硬实力。


最后一点，这两家科技巨头在战略合作方面本来就有着天然的互补性。多年来，谷歌在社交媒体方面投入良多却事倍功半，而腾讯则是这方面的行家；多年来，腾讯一直想在搜索业务挥斥方遒但蹉跎至今，其宏图壮志也只是落得个平平淡淡。没错，他们是投资了搜狗，后者也确实是中国优秀的搜索引擎，但如果搜狗和谷歌相比，腾讯又会作何选择呢？今天的腾讯正在积极打磨自己的海外战略，而如果他们想要走出国门，成就更大的事业，一个能在全球互联网行业只手遮天的合作伙伴可能正是他们梦寐以求的。


如果谷歌和腾讯结盟，那Facebook和阿里巴巴呢？

和谷歌同病相怜的Facebook其实和谷歌揣着同一个心思。有迹象显示，他们也想和中国的某个科技巨头结盟。今年7月，Facebook本来已经在中国注册了子公司，但最后关头，他们还是倒在了监管部门脚下。不过值得玩味的倒不是这个短命的子公司，而是它的地址——杭州可是腾讯的死敌，阿里巴巴的所在地。

尽管这两家公司此前几乎从未有过合作历史，但如果他们走到了一起，也并不令人感到意外。从理论上讲，这样的组合足以抵御任何竞争对手的任何攻势，而两家公司之间也有着不错的互补性。

Facebook需要在中国有一个强有力的合作伙伴，只有这样他们才能获得中国的信任；阿里巴巴方面则和谷歌有些相似，他们对社交媒体业务觊觎良久，却一直没能打开局面。另外，从市场扩张层面，阿里也需要一个能激活全世界数十亿用户的合作伙伴，因为后者能让他们从电商领域和云服务业务取得新的突破。

说了这么多……我们还是走着瞧吧

而如果谷歌和Facebook真的在严肃认真对待进入中国这件事的话，那么这样的合作就更说得通了。毕竟，如果外资企业想要在中国顺利运营，那么和中国当地公司组建合资企业的方式显然更容易令中国监管者满意。当然，我们也有可能看到某种新型的合作方式，不过那得是在真正意义的数字时代，而不是现在。

所以，现在最大的问题其实是，两组有着不同企业文化DNA的公司，是否能够在合作中互利共赢？毕竟，就经营理念而言，谷歌和Facebook与中国的互联网公司相比，可谓是南辕北辙。“联姻”之后会是什么？他们会在某些原则性问题上实现重要妥协吗？他们是会相互融合、不分彼此，还是会成为某些同床异梦的夫妻？

这些问题，大概只有时间能给出答案罢。

