---
layout: default
title: "虎扑：滴滴女孩的悲剧会发生真不是偶然"
date: 2018-08-28T07:50:12.000000+08:00
---

昨天，一位曾经在Uber和滴滴都做过客服工作的虎扑用户让大家明白了为什么悲剧会发生：

‌‌“其实我是之前做uber的，后来被滴滴并购换股，成了滴滴的人，去年4.5月份的时候被滴滴恶心的辞职不干了。

（职位）uber叫IRT，滴滴叫重大投诉组，都是处理人伤人亡，强xxx之类的事情，所以关于这事还是比较了解的。

uber是信任，信任乘客信任司机，信任员工；滴滴是压榨，压榨员工压榨司机，甚至乘客。

举个简单例子，uber支付默认的是免密支付，因为它觉得如果你不是免密支付，那你就不信任我，那你也就没用我的必要了。

如果乘客来反应没坐车却扣了钱，那客服第一操作就是查看乘客的资料，如果没有fraud，也就是欺诈记录，那就默认乘客说的是事实，会把司机的钱扣回来，退给乘客。

如果发现有人欺诈，确切证据情况下司机封禁七天起步，乘客第一次正常退钱，第二次警告，第三次永久封禁。

任何一个客服都有这些权限，都可以这样处理。uber给员工的权限非常大，就算你不按建议流程来，只要能给出合理的理由也行。

uber出现类似的事情也不少，但一旦出了事不会像滴滴一样，第一反应是压下去，uber是你该报警报警，该找媒体找媒体，因为这是你的权利，而且我自己做的没问题，根本不怕。

像这件事（温州女孩被杀之前，另一位乘客投诉凶手司机）放到uber这里，司机第一次被投诉后就会被处理，起码账号会被封七天。

乘客的家人来要司机的信息，根本不需要警察来，你只需要证明你是乘客的家人就行了，例如报出乘客的经常乘车信息，身份证号之类的，别说司机的车牌号码，uber客服可以直接将乘客的账号密码改成123456，让你自己登陆账号查看，而且乘客的客户端是可以看到司机的车牌、真实照片等一系列信息的，想要什么自己看。

换到滴滴这边，这也是我为什么辞职的原因，客服基本上是没有任何权利的，顶多也就是五块钱优惠券的权利，屁大一点事都要上报处理，但工作量在我辞职的时候直接*3，碰到刁钻一点的乘客/司机，你根本联系不到他，不接你电话你毫无办法。搁uber直接把你账号封了，通过系统发个短信让你联系谁谁谁，自己乖乖来找客服。

关于这件事滴滴有多少责任，大家可以自己评判。由于离职有点久，可能有有些出入的地方，但绝对没有瞎编乱造。‌‌”

以上文字来自虎扑

现在看来，Uber中国当时的一些列严谨做法，随着滴滴收购Uber中国，烟消云散了

@-公元1874-：对滴滴这回的事件，完整输出我的观点：

1.大家先回想一下，十年前没有网约车的生活，尤其是大城市是什么样的？火车、机场遍地的黑车和套牌车；随意加价毫无服务可言的出租车；从地铁到家里那段‌‌“最后三公里路‌‌”里各种三轮残的摩的……

2.网约车的出现，在很大程度上整肃了上面这些行为。不能因噎废食。出事的是滴滴，滴滴有问题，不等于代表网约车有问题。这就好比百多年前汽车出现的时候，马车协会的人说汽车在城市里跑容易撞死人，极具危险性，要求禁止在城市里开汽车一样。其实都是阻挡时代的无力举动，社会始终要向前走的。

3.但是滴滴的确是有问题的。滴滴的问题出在哪？首先就是关于‌‌“顺风车‌‌”的产品设计。滴滴总是暗示顺风车并不是一种网约车，而是一种社交工具。乘客和车主可以互相评价，是不是帅哥，是不是很性感，是不是令人心动……这种试图将乘客和车主的买卖关系变成一种暧昧社交关系的行为，即便当初滴滴的产品经理在设计的时候有着一百个良好的出发点，但如今发生了这么多起恶性案件，只能说明这个功能是失败的。它就算能让一千个乘客和车主约炮，一百个加微信，十个结婚了，但只要出现一起强奸杀人，那这就是一个作恶的设计。

4.其实滴滴未被披露、未进入公众视野的案件远远多于我们知道的这几起。北京市海淀法院曾在今年5月，对于全国滴滴出行车主的犯罪情况做一个统计。从地域范围上横跨全国，从时间范围上集中在近三年，从罪名性质从杀人、抢劫等恶性案件到故意伤害、诈骗、盗窃不等；但都显示，滴滴平台所衍生的刑事案件数量，远高于为公众知悉。

5.而在这当中，强奸、猥亵在顺风车主较为集中。我之前曾经为滴滴做过一点‌‌“辩护‌‌”，因为我觉得比起传统的出租车，滴滴要显得更安全一点，首先上车就有车牌纪录，行驶过程也有路线图，如果是传统出租车，去记车牌号的想必没几位吧？别的不说，你要手机丢车上了，下车都不知道该找谁。但从法院的统计来看，显然滴滴在‌‌“顺风车‌‌”这个产品的设计上有着严重的问题。

6.‌‌“顺风车‌‌”的本意是，一个非全职的车主开某一条线路的时候，可以和志同道合的人一起走，分摊油费，或许还能多多少少赚一点儿。我有时候在一些四五线城市出差，要在两个县城里往返，100多公里的路程，出租车坐地起价要价高昂，黑车顾忌安全性，这时我也会选择顺风车。

7.但我上车也发现一个问题，就是车主多数会停掉APP，让我退单，而后直接给他钱。说白了就是滴滴是会抽成的，车主不想滴滴赚这个钱。我出于对车主的辛苦和释放善意，也多数会同意。乐清这个案件里，受害的女孩同样也是同意了，结果就出事了。

8.我们不能一昧的谴责受害者，说她为什么要退单，为什么要听司机的。我认为还是要谴责滴滴，因为‌‌“顺风车‌‌”既然不是给专职司机做的，那么就不能让人把‌‌“顺风车‌‌”变成拿来全职接单的工具。比如案件里的这个罪犯，每天清早八点就出门跑‌‌“顺风车‌‌”，每天的线路都不一样，滴滴有大数据监控，很容易看得出一个到处跑的车主怎么可能是‌‌“顺风车‌‌”？但很显然，滴滴根本没有管，甚至我认为他们在主观上是默认、纵容这种行为的。

9.所以，这起案件里，滴滴有不可推卸的责任。

10.怎么处理？一是要彻底的改造‌‌“顺风车‌‌”这个功能，比如严格审核‌‌“顺风车‌‌”的车主，网上有很多‌‌“顺风车‌‌”车主包审核包过的买卖信息，犯罪的都能洗白去开，甚至还能开专车。他们是怎么做到的，滴滴的空子怎么被钻的？这需要马上立刻从速解决。

二是合理用好大数据。这些大数据不是滴滴拿来炫耀自己一天有多少单、全国多少万公里或者拿去做IPO的工具，而是要给乘客和车主提供安全性。比如我上面提到的，一个‌‌“顺风车‌‌”每天跑10条不一样的线路，这怎么可能是‌‌“顺风车‌‌”？这样的该不该马上处罚？

三是适当的介入监管和竞争机制。滴滴做不好‌‌“顺风车‌‌”，那就交给其他能做好的公司来弄吧。微软一家独大的时候，被美国政府勒令拆分。现在中国存在的情况也是滴滴一家独大，如果滴滴做不好，就让他们把整个‌‌“顺风车‌‌”拆分出来，交给美团或者其他公司来做。网约车本身是时代进步的标志，滴滴的价值观做网约车已经开始走偏了，但我相信有竞争就能解决这个问题。

四是要去相关部门紧密合作。UBER在美国可以一键报警，911能马上知道报警的人在什么位置甚至什么车上，UBER和警方能共享这个数据，五分钟就能到案发现场。这起案件里，受害者家属很早就报警了，但因为各种行政上的繁文缛节，活生生的耽误了一个如花似玉的生命。所以当务之急是缩短行政上的处理时间。

在广州天河区，警方也和网约车有这样的紧密合作，可以马上报警马上得知位置，但出了天河区就不行了。既然天河区都可以做到，那整个广州可不可以做到呢？大城市里能不能做到的？进一步推广到其他城市呢？做起来虽然需要人力物力，但是不是可以有一个时间表，去一步步的推进呢？

每一样新技术的出现，都得和人性里传统的邪恶之面做斗争。但我相信这是可以做到的，可以战胜的。我始终认为，人性不可靠，合理而健全的制度才可靠。

===================

@l鱼苗I

‌‌‌‌“师傅麻烦您开一下车门‌‌‌‌”

‌‌‌‌“行……姑娘你能把刀先收回去吗‌‌‌‌”

‌‌‌‌“马上收师傅您看我刀揣兜里了这儿还有一罐防狼喷雾和电击棒我都随身带着呢‌‌‌‌”

‌‌‌‌“行……随身物品别忘在车上‌‌‌‌”

‌‌‌‌“哪能呢还有啊师傅我现在开着直播一直到下车都不会停我要是掉线朋友会马上帮我报警的‌‌‌‌”

‌‌‌‌“姑娘你这样电量够吗‌‌‌‌”

‌‌‌‌“我这儿有两个充电宝呢师傅我把您驾驶证拍一张发我朋友啦还有车牌号上车前就发了‌‌‌‌”

‌‌‌‌“哦……没事你拍吧‌‌‌‌”

‌‌‌‌“师傅我再多说两句我练柔道三年了今年还学了自由搏击参加区里比赛还拿奖了您看看这是我获奖证书‌‌‌‌”

‌‌‌‌“看不出来小姑娘挺厉害的‌‌‌‌”

‌‌‌‌“我这算什么呀我有个姐妹不止学了擒拿格斗还驯了两条德国黑背每次出门都牵着呢‌‌‌‌”

‌‌‌‌“不嫌麻烦吗‌‌‌‌”

‌‌‌‌“是麻烦但有用呀……唉师傅您这是往哪儿开这条路以前没走过啊‌‌‌‌”

‌‌‌‌“这是前两天刚通的路比较近……姑娘姑娘你别着急你自己看导航我没骗你你赶紧把车门关上危险‌‌‌‌”

‌‌‌‌“不好意思啊师傅我刚看了导航您没走错‌‌‌‌”

‌‌‌‌“没事小姑娘警惕一点能理解‌‌‌‌”

‌‌‌‌“师傅我就在前面那路口下‌‌‌‌”

‌‌‌‌“行姑娘慢走‌‌‌‌”

‌‌‌‌“马上啊师傅我拆个东西……‌‌‌‌”

‌‌‌‌“这什么玩意儿你在我座位底下贴了什么？‌‌‌‌”

‌‌‌‌“没什么没什么就是个便携式小型炸弹拆了能带走的万一出个什么事儿能救个急……好了拆下来了那我走了啊师傅再见！‌‌‌‌”

