---
layout: default
title: "西西河：二共对左派青年的打击不是坏事, 是好事, 是大好事"
date: 2018-02-11T10:27:01.000000+08:00
---

二共对左派青年的打击不是坏事, 是好事, 是大好事.

这几年来, 对于我们左派来说国内国际形势不是小好, 是大好.

好就好在穷则思变, 当然这里的穷不是贫穷, 中国现在据说富裕的不得了.

穷就穷在二共现在已经穷尽了办法, 也没法维持现在这条中国特色的资本主义路线了.

思变则是不论二共还是工农百姓都在思变, 都知道现在这条路已经走不下去了.

至于有些二共认为当下的所谓富裕就能把统治维持下去, 这些无知的白痴二共但凡有点历史感也不会这么傻逼, 但是有些二共就能这么傻逼.

再说了, 谁的富裕啊? 呵呵, 这次左派青年揭露出来的北京大学的那些临时工他们会觉得自己富裕吗? 跟奴工也差不多了, 这可是天子脚下, 兼容并包之处, 结果灯下黑, 其实天下一样黑.

—————

花帅有句话, 我们不怕乱, 只要我们掌握主导权, 花帅说的这大实话我们左派很是赞成, 此处应有左派的会心的掌声, 诚哉斯言.

现在的主动权就在左派手上, 所以左派做任何事情, 二共都是吓的魂飞魄散, 反应非常疯狂.

—————

左派最近做了什么事情? 让二共魂飞魄散呢? 说三个吧.

一个是河南洛宁, 树了主席像, 当地官员立刻疯掉了, 立刻砸掉主席像, 疯狂叫嚣, 树谁的像都行, 就是不能树他的, 那么 “他” 是谁啊? 他是毛泽东啊, 你们二共这么仇恨毛泽东我们左派很是看不下去啊, 再怎么着, 这个人的名字还在你们二共的党章上, 是你们二共的大爷啊, 你们恨你们的大爷恨到这个地步, 拿你们干吗还把这位大爷供着呢, 不累吗?

洛宁可是有64座教堂, 4座清真寺的地方, 考虑到河南是中华文明的发祥地, 这个数字太惊人了, 但是二共丝毫不觉得有什么违和, 也不认为这会影响他们的统治, 而一个毛泽东像就刻意让他们立刻疯狂, 非常有意思的现象, 为什么?

二个是安徽滁州, 一个开广告公司的, 是个左派，手里剩了一块广告牌空着, 就设计了一幅海报，上面挂着马克思，列宁，毛泽东的巨幅画像，旁边写了几行字。

“一百年来，

这个世界变得更加公平，我们的生活变得更好。

是因为革命者来过。

不忘初心，方得始终。

纪念十月革命一百周年。”

结果挂上不到一周，让政府摘了。 就因为这事儿，他被国保支队请去喝了N次茶。

这事情挺诗意的, 所以我不惜偏离主题多说两句. 问题就在于这么诗意的事情, 二共都能吓成这个样子.

要知道, 在纽约这资本主义的大本营, 左派庆祝十月革命的活动持续了一整年.

三个就是这次左派青年的事情, 几个被抓, 几个亡命天涯. ( 有点歌词的感觉哈 )

—————

那么让二共魂飞魄散的左派的力量大不大? 不大, 说弱小那已经是客气了.

但是左派有两个强大的不得了的武器, 一是意识形态, 二是形势比人强.

—————

先讲意识形态.

左派的意识形态是: 马克思列宁主义、毛泽东思想.

二共的意识形态是: 马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想.

那么二共是认为自己包括了左派呢, 还是认为左派是自己的爹呢? 都不是.

二共认为左派是自己的敌人, 是不共戴天的死敌.

这就很尴尬了, 因为这事情是个人看上去都知道二共这么干这不合情理啊, 就是说在二共在意识形态上只能耍横, 完全不讲道理.

所以左派的意识形态对于二共来说是黑虎掏心, 直捣黄龙府, 因为左派的意识形态就是二共的爹啊, 二共一点办法也没有, 要活命只能忤逆杀爹了.

所以啊, 我每次看到二共在意识形态上 张口结舌 哑口无言 都很开心, 这多年的毛病改不了了, 呵呵.

—————

再就是现在的形势, 现在的形势就是二共已经捉襟见肘了, 成天拆东墙补西墙, 从上到下不知道怎么个搞法, 看似庞然大物, 实则黔之驴.

当然, 还是那句话, 我们左派不是闲得没事干的人, 二共但凡能走下去能维持下去, 我们不会刻意的反对, 毕竟换了江山这种事情的代价小不了, 搞不好又是尸山血海, 而这惨重的代价肯定还是得老百姓来承担.

现在的形势二共不是不知道, 也不是不想调整, 但是阶级本性决定了二共已经无能为力了.

前有薄督王拼死一搏, 想为二共找条出路, 可惜二共的主流的就算同归于尽也不愿意让出一分一毫给工农百姓, 哪怕是为了维持二共自己的统治呢, 于是薄督被秦城了, 二公子只好亡命天涯, 好在大公子倒是认祖归宗, 也算家门不幸之有幸.

后有今上的强力夺权再大刀阔斧, 一方面抢军权党权政权, 另一方面大力发展国有企业, 想给二共续命啊, 但是形势比人强.

先是食盐私有化,这是天朝历史上第一次食盐不再由国家专营, 但是又让美国公司掺和进来, 这是几个意思? 食盐虽是小物, 可也是经济命脉啊, 习近平不懂? 他是无能为力呢还是故意为之我不知道.

去年十月份, 全部国企由全民所有转为公司体制, 这是私有化的第一步, 天下人都知道, 习近平不知道? 他是无能为力呢还是故意为之我不知道.

然后就是混改, 一直改到军工企业, 这就是军工都要私有化了, 习近平不知道? 他是无能为力呢还是故意为之我不知道.

习近平也是学过马克思主义的人, 摧毁一个阶级, 首先摧毁她的经济基础, 这是常识啊.

考虑到他习近平的大秘刘鹤就是私有化的主力推手, 我只能说习近平在往死路上狂奔

国企全部私有化, 他近平还能当资本主义的总书记? 不能够啊, 到了那一步, 他不下台也得下台, 总统是别想了, 美国人不会答应的.

这是国内形势.

—————

国际上去年一年, 是特朗普的元年, 对于中国来说, 是被特朗普从头到脚戏耍和侮辱的一年, 具体就不展开了, 中国的脸算是让习近平给丢尽了, 水平如何天下人都知道了. 说实话, 看着习近平同志被特朗普当猴耍, 耍过来耍过去, 我很同情他.

今年, 美国摆明了要和中国大打贸易战, 玩真的了, 习近平一看, 还是得靠汉奸王岐山, 王岐山是美国一手培养的, 美国人用着放心啊, 于是王岐山一把年纪的又当了人大代表了.

他也不下台了. ( Java蔡 的回复).

王岐山 一留任, 他的姘头 胡舒立 立刻接受美联社的采访, 我也不下台了, 这节奏密不透风啊, 至于郭文贵兄要说什么我已经很久没关心了, 否则节奏也太过密了, 人民群众来不及消化啊.

二共挂羊头卖狗肉, 混了四十年, 到了这一步, 美国人也不答应了, 要掀桌子了, 二共除了苦苦哀求, 也没什么好办法.

—————

毛主席说, 右派会打着他的旗号得逞一时, 但是最终是短命的.

右派完了, 自然是左派的天下, 中国是二分的, 没有第三条道路.

但是左派能够坐天下管理国家吗? 显然不能够, 能力不够吗.

中国的工人阶级的软弱无能是显然的, 原因就在于中国工人阶级的地位不是自己争取来的, 中国革命是土地革命, 是农民拥戴一共完成的, 所以中国工人阶级的地位是一共赏赐的, 不是自己争取来的, 所以他们不知道自己的利益在哪里, 也不知道怎么去斗争去维护自己的利益. 所以二共轻而易举的剥夺了七千万工人阶级的主人翁地位, 剥夺了他们全部的生产资料 扫地出门, 而工人阶级作为一个整体没有作出任何有意义的反抗, 他们当时甚至没有觉察出来, 二共不是一共.

( 这个工人阶级的觉悟的论述我是看看张维维的回忆录讲的, 表达的比较清楚, 张维维是张春桥的女儿)

而管理国家的能力是在反反复复的斗争中锤炼出来, 会有无数的牺牲, 而到目前为止, 中国工人阶级还没有作出任何有意义的抗争, 更不要说管理国家了, 这是事实.

中国工人阶级自己很难自发的产生斗争的意识和哲学, 只能依靠知识分子从外部的灌输, 这几个左派青年正是迈出了这最关键的一步, 中国的知识分子又开始和工农群众结合起来, 我希望这次中国工人阶级能够自发的参与到伟大的斗争中去, 我们总要从苦难中学到点什么! 多少年后, 我们会看到, 这次事件也许是一个伟大时代的开始.

所以这几个左派青年的意义就在于, 中国的一些知识分子再次捡起了马克思主义, 而这次他们相对于毛泽东那一代人的有三大优势:

一是毛泽东思想, 怎么在中国实践马克思主义这个开天辟地的最困难的任务毛泽东已经替我们完成了.

二是对于资本主义的实践他们有了切身的体会, 优点缺点都有体会了, 这是毛泽东一代人所没有的, 因为旧中国离一个资本主义国家国家还有相对的距离.

三是二共这个活标本, 一个共产党是怎么堕落成资产阶级政党的, 又是怎样有中国特色的利用一共的遗产来为自己谋取利益的, 这个活生生的标本充分的展现在人民的面前.

左派青年的涌现说明二共再也欺骗不下去了, 人民不再认为他二共是共产党了, 所以二共特别恼羞成怒, 特别痛下杀手, 要对几个青年学生下这样重的杀手, 说白了, 二共在江湖上彻底载了, 再也不能伪装了, 没有一共的伪装色, 二共真不知道怎么往下走.

具体到这几个左派青年, 也许他们会继续坚持, 也许他们会被迫暂时妥协, 这个已经不重要, 他们已经证明了他们是这个时代最勇敢的青年!

我们人民感谢他们, 感谢他们的勇敢, 感谢他们的智慧, 感谢他们对亿万人民发自肺腑的热爱!

下面二共会在网络上封杀所有关于这几个青年的消息, 仿佛什么也没有发生过, 问题是这有用吗? 有了第一批左派青年, 就会有第二批的, 形势到了这一步, 迟早会有无数的左派青年出来和二共斗争的.

—————

说到这里, 我们左派吃瓜群众又要开始喝茶看戏了, 呵呵, 每次看到二共们在那里装共产党总是一出花样翻新百看不厌的人间喜剧, 每次看到政治局那帮大资本家在那里装共产党都特好玩, 你丫的不累吗? 你丫的成天装有意思吗?

我们左派之所以总是以这样轻松愉快的心情看着这个资本主义横流的世界是因为我们知道我们掌握了真理, 资本主义必然被社会主义取代, 所以我们当然轻松愉快了.

每次看到以草包汪洋为代表的大资产阶级在那里咬牙切齿的 要壮士断腕 要杀出一条血路 的时候, 我特想冲上去说, 你丫的倒是断啊, 你丫的倒是杀啊, 你丫的倒是出个血给我们看看啊!

我们左派TMD的成天被你们剥削也没过得像你们这么苦大仇深, 你们TMD的党政军权都在手里, 你还成天怕的要死, 你们怕什么呀? 你们能说说吗? 我们一直特想知道.

现在我们终于知道了, 让二共和右派们怕的要死就是这几个左派青年啊!

为左派青年们点赞! 为这个伟大的时代点赞!

