---
layout: default
title: "要你钱也要你命：中国政府以批准建设项目为条件，要求韩方同意转移OLED技术"
date: 2018-06-17T13:04:05.000000+08:00
---

LGD广州建厂面临新难题：中方提出三大条件

近日，韩国媒体报道称，LGD在中国广州建设OLED面板工厂又遇到新的难题：中国政府以批准建设项目为条件，要求韩方同意转移OLED技术。韩媒称，为了保护本国电动汽车电池、芯片、显示器面板等产业，中方正在对韩国企业做出“压制”性措施。

韩国显示产业界消息称，中国政府以批准LG Display广州工厂为砝码提出了三大条件：第一，转移OLED制造技术；第二，建设OLED研发中心；第三，零部件材料从当地采购。

据悉，LG Display计划投资7.4万亿韩元（约440亿人民币）在广州建设8.5代OLED工厂，预计于明年下半年竣工。从去年8月开工后，已经投资了数千亿韩元。

事实上，早在2016年10月27日，LG Display联合战略合作伙伴创维在北京嘉里中心召开的发布会上，LG DisplayOLED事业部社长吕相德就曾透露：“LGD不排除未来在广州生产OLED之可能。”

2017年4月27日，广东省人民政府办公厅印发《关于开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用于产业发展的实施方案》引起了业内的广泛关注，该通知中“乐金显示OLED项目”的字眼格外引人注意，被业内人士解读为LGD将在广东投资建造OLED工厂的信号。

不过，随后LGD针对将在广州上马OLED项目的传闻进行了澄清。LGD广州工厂负责对外传播的乐金显示（中国）有限公司对外协力副部长闽东植也表示：“我们目前没有这个想法。”

出人意料的是，去年7月25日，LGD宣布将于中国广州市建设一家生产OLED大尺寸面板的合资工厂，其面板主要用于电视和电子广告牌。据介绍，合资工厂的注册资金约为157亿人民币，LGD将持股70%；中国企业广州凯得科技则持有30%的股份。

不过，事情到此还没完。去年9月份，LGD在广州投资OLED面板厂一事又横生变数。媒体报道称，因为担心先进科技外泄、不满中国对“萨德”一事的处置，韩国政府打算挡下LGD在中国的投资案。

直到去年12月26日，韩国政府才有条件批准LGD在中国广州投资建设8.5代OLED面板生产线。不过韩国政府对LGD中国建厂提出了三个条件：

第一，提高材料及设备的“国产”比率。虽然具体的比重并未公布，但就目前大型OLED量产现状考虑，材料及设备的“国产”比率将在70%左右。

第二，为防止技术外流制定安全对策。LG公司需要与韩国政府共同组建安全对策小组，每6个月检验一次中国工厂的技术保密状况。

第三，新一代大型OLED技术需在韩国国内研究开发，相关设备也需在韩国进行生产。这一要求实际是从源头上切断高新技术外流的可能性。

由此看来，中方提出的三个新条件和韩方当初的三个条件可谓是争锋相对。据韩媒报道，LGD表示难以接受中方提出的三项条件。

对于中方提出的要求，韩国显示产业界认为这是出于保护本国产业的做法。中国显示器生产企业目前虽可以生产智能手机面板用OLED，但尚未完全掌握电视机用等大型OLED面板的生产技术。业界预计华星光电等中国企业最快也得等到2022年左右，才能掌握大型OLED面板的生产技术。

一名业内人士表示：“正在审批LGDisplay建设广州工厂的中国国家发改委下属机构人员中有京东方高层，京东方强烈反对LGDisplay在广州建设工厂。”

—

既然大家都这么瞧不上LG的技术，为啥中方提出的建厂条件都跟技术相关，而不是在销售、立项批文方面提条件呢？

你那是条件?  放给你庞大市场甚至挤压本土厂商市场生存，就为了这个?这厂我看你还是别建了。

产品100%外销算不算条件？要求使用国产设备算不算条件？


你见过几个对外经贸合作合同啊就蹦出来逼逼

噗嗤，你怎么不上天 百分百外销  谁能吃? 全国产设备 你提供?，你用普通经贸规则是不是可以丈量一下棒子的芯片是个什么鬼情况。 

要么怎么说你没见识


中国因为萨德禁止LG南京工厂、三星西安工厂生产的电池进入电动汽车行业享受补贴，韩国人的解决方法不就是电池照样生产，全都卖到国外么


一个面板工厂而已，那才多大产能，做出的面板往东南亚甚至欧美卖，连个水花都打不出来，说不定还能享受出口退税


再说使用国产设备又不是全都上国产设备，你这不单是见识浅，眼神儿也够差的


国产不了的非核心设备你随便外购，反正京东方啥的也都得进口，那些非核心设备就要求用国产货呗，中国有得是做这玩意儿的；更进一步，那些国产设备指标差一点儿，但是也凑合能用的，我也可以要求你用国产货，差的那点儿你自己帮忙给补上呗


这都没见过？我去年刚谈下来的一个合同就附带了使用国产设备的条款，指定的还是集团旗下另一家二级企业的设备


反过来玩儿的也有，日本人以前经常这么搞，拼着高价承包中东的油田，做近乎亏本的石油买卖，还亏本包销别人家卖不出去的天然气，然后用上下游的设备把钱赚回来，顺带盘活国内的产业链

图啥?

基建、大量接受了义务教育的工人、稳定的政治和社会环境


我去韩企在东南亚的工厂参观过，没活儿的时候看着也像会事儿，真开始满嫁动了屁股就全露出来了，工人、干部、工会、政府、黑社会，没一个省油的灯，还不如他们在天津15年前盖的厂产率高

国内液晶厂商确实有从韩国获取技术，不过现在不会用从厂家买技术这种方式，而是直接挖技术大牛。当初三棒就是用这种方式弄日本公司的技术的

