---
layout: default
title: "记与三个哈佛同学吃晚饭"
date: 2018-02-12T11:36:09.000000+08:00
---

作者：Tagesschlaufer

上个礼拜六，朋友P从北京到上海见客户，顺便叫出我、Z和R去玉佛寺和上博，晚饭在Z家中吃。吃饭时聊了很多关于中美教育差异的话题，似乎都比较有意义，值得写文章记录下来。

Z非常看不惯中国大学跪舔美国人。清华办了苏世民学院，全校除了这个学院，其他各个院系大楼都可以串门，只有苏世民学院别的学院是进不去的。北大也是一样，相应地办了燕京学堂，给他们最好的条件，不仅一分钱不收，还倒贴钱。让他们住在最好的房间里，有餐厅、咖吧、健身房、游泳池等等。每个人的生存空间都很大，从不会挤来挤去。Z从哈佛交换回来，对我说，他处处都不适应。北大的拆拆建建二三十年来就没有停过，好好的餐厅全部拆掉重新建，一到饭点，食堂里人头攒动，吃饭都得站着，还得担心对面一个人猛过来打翻一碗汤。好好的图书馆也要拆，而且不是拆掉，而是把图书室清空，拉个围栏，再派一个保安把翻越围栏进去自习的学生通通赶出来，一到考试前，一张桌子要坐六个人。

Z很看不惯北大糟糕的宿舍条件，去到留学生宿舍，问中国人能不能申请留学生宿舍，管理员理都不理。第二次换了一个管理员问，还是理都不理。第三次他用英语去问，他的英语很好，一口纯正美音，对方十二分殷勤地回答了他所有的问题，然后让他出示护照。他一说是中国人，对方就尴尬非常了。问他明明是中国人为什么不说中文。我们这里只对非中国护照的持有者开放。Z很愤怒，说你们这样做，要是在美国，可以告上法院。明明是一个学校的学生，凭什么实行种族歧视？有一次一个美国留学生好奇中国人住的宿舍是什么样的，让Z带他参观一下，一进宿舍，那美国人大喊：“What the hell!”其实Z的宿舍，Z妈妈经常从上海飞过去打理，是弄得很清楚的。但中国人狭窄逼仄的生存空间还是让美国人震惊——一层只有一间厕所，澡堂原本连个遮帘都没有，后来有“爱国”的香港学生要求和内地生一起住，以体验生活。住进来以后向学校投诉澡堂没有遮帘才装的。要是没有香港人，这浴帘是很难装起来的。

另一面的R已经在哈佛读了两年半了，头脑变成有点像美国人，不是上海人的。他说，我认识记者，你把你的这个故事给我，等你毕业了，我让记者去曝光。中国现在就是大家都不敢做出头鸟，所以都受欺负。我们要一起去做，才能把现状改变。我们中国现在是强了，但为什么还都是“华人与狗不得入内”的租界心态？而且不是外国人歧视你，是中国人自己歧视自己。

一面的Z妈妈急忙说，你们千万不要去做这种事情，你们这些人读书是会读的，社会上的事你们不懂。北大能够运行，根本靠的不是你们。燕京学堂有那么多老教授投票反对，为什么没有用？因为北大也不是靠这些教授的。如果校长还有一点情商，他就知道要怎么做。有钱人可以花几十万、甚至百来万到北大去买MBA，招这些人进来，虽然到处抽烟、大声喧哗、吐痰，北大是赚钱的；招你们本科生进来，北大是赔钱的。但你们本科生要不要呢？要的，北大学生是通过了这个星球上最艰难选拔的学生，没有你们这些学生，那些人不知道北大的门槛是这样高的。

Z妈妈接着说，虽然可以凭借社会经验理解这一切，但心里终究是心疼的。凭什么北大学生千军万马过独木桥，最后在这个学校里却没有人来尊重你们。你们在外面会有人尊重，但在学校里，没有。哈佛校园里，她看到每个学生都是笑着的。北大除了泊星地、最美时光咖啡厅里的那些外国留学生笑得出来，路上凡是见到中国学生，都是愁眉苦脸，一脸的焦虑相。哈佛教授像看护幼苗一样看重每一个学生，期末课程评估，教授会拿糖果到教室里分，争取得一个好一点的风评。北大的课程评估什么也影响不了，20个学分的政治课，每年评分都是最低的。但19大以后竟然把六门政治课都改成了闭卷，日后政治的比重只会越来越大。我最痛恨政治课，只庆幸自己在19大之前基本修完了。哈佛的学费一年五万美金，北大现在是五千人民币，如果北大也收一个20万的学费，北大学生的地位立即就上去了，因为你变成了来购买服务的。但这样又会把多少人挡在外面呢？

我认识的留学生也不多，但我也知道很多北大里中国人（如果没有外国人带）不能入场的场所。比如圣诞节、新年之类的节日，学校里晚上一片沉寂，但同时也有很多外国人在我们进不去的地方party。比如有些上海人，在大陆沦陷前，或文革结束后，逃到美国入籍，小孩上藤校，来北大读一个一年的硕士，拿大笔奖学金，顺便体验中国生活。说起中国，一脸兴奋：“我这个学期在胡同里租了一个房子，我就像一个真正的北京人一样生活了半年，amazing！”ABC和中国学生确实是不一样的，一眼就看得出来，走路挺着胸脯，头抬得高高的，眼神中满是自信，那是ABC；肩膀微微岣着，一脸焦虑相的，是中国学生。这就是生存空间的狭窄逼仄、长期在内卷化竞争中跌打所造成的。

R说到，如果测一下北大学生和哈佛学生的智商，哈佛一定会被远远甩掉。哈佛之所以好，是因为他的学生prestige，这些人就算不来念哈佛，也一样是未来的精英阶级。不是读了哈佛让人变成精英，而是精英的子女仍然是精英、精英的子女读哈佛。哈佛的本科生，吸大麻、滥交的很多，一到要做报告了，就找一个亚裔的组队，然后什么也不做，就等那个亚裔把所有的ppt做掉，论文写掉，甚至是把讲稿都一个词一个词写好给白人学生上台读一遍了事。因为他们知道亚裔是无论如何要拿A的。幸好是哈佛的招生有严重歧视，如果一视同仁，哈佛起码百分之八十都会变成亚裔。除非美国国将不国，这种事绝无可能发生。

哈佛的美国学生不必说，中国去哈佛念书的家境也都可想而知。不是每个家庭都负担得起一年超过五十万人民币的费用，更何况申请材料中的那些闪光点一个个都是金钱堆出来的。就我所认识的这三个人，基本都是类似于父亲做生意，母亲做大学老师这样的阶层。在上海也是住黄浦江边正对陆家嘴的最好的房子。有自己的发型师、健身教练、牙医、营养师等等。他们就算再强调中国人的民族自尊心也会移民的。我回来把晚上所谈的话告诉一个社会上阶级地位较低的人听。听到中国人被歧视时，他的眼睛中闪烁着怒火，说道：“白人就是这样看不起中国，有的白人甚至觉得中国就不应该崛起，这种白人一定要把它们打趴下了他们才知道我们的厉害。”我极度厌恶，也就不再说了，这或许就是微信鸡汤号上所说的“穷人思维”吧。义和团就是这样来的。试问，中国的崛起跟你有什么关系呢？中国越崛起，你就越贱。百余年来，也就是这样一种畸形的心态，导致了中国成为一个极易被群氓攻陷的脆弱国家。唯一的办法大概是坚守一条歧视链。美国的白人高于美国的亚裔一等，美国亚裔高于新加坡人一等，新加坡人高于香港、台湾人一等，香港、台湾人高于中国人一等。中国人当中，上海人高于其他沿海人一等，沿海人又高于内陆人一等。这一条歧视链也就是我们要保守的世界秩序，应当努力地往上一层身份爬，而不要试图联合下一等人，以组成一群，去对抗上一等人，这种努力最后必将会给你自己带来灾难。

其实真上过清北，又不喜欢装外宾的毕业生，是不会这么聊这个问题的。


比如清北一半以上的理工科院系系管是不能随便串门的，非本系学生进入都要登记身份和具体访问门牌。夜里做实验的本系学生也要刷IC卡才能进入。


人文社科的系管也不是每个都开放随便进，比如T大明理楼门口保安是会选择性地盘查非本系人员的证件的。


所以其实想黑苏世民学院，选这么个角度显得特别外宾，显然是为了让吃瓜群众秒懂才编的故事。其实T大校内搞的创收型培训贼多，像样的食堂都会有西装革履大腹便便的中年人插队买饭。这个时候T大后勤集团有个传统，就是食堂大妈会用不留情面的音量喊：“排队排队，这么大人还不如学生懂事儿”


但是这种故事怎么讲呢？讲了不就不能在媒体上煽动别人情绪了么……


T大留学生宿舍条件正好是博士生宿舍条件的2倍（就是把博士生的双人间给一个留学生住），但是对留学生收取80元每天的住宿费啊，每年都有日韩留学生哭着叫着要跟自己的中国同学一起住，要求“不被区别对待”，其实就是嫌贵……


但是这种故事怎么讲呢？讲了不就不能在媒体上煽动别人情绪了么……

