---
layout: default
title: "说说房产中介的坑"
date: 2018-08-04T13:48:41.000000+08:00
---

石榴理财

买卖二手房，很难绕得过房产中介，也有人叫他们经纪人。

窦文涛曾在‌‌“圆桌派‌‌”说了这样一段话：‌‌“这辈子唯一没有骗过你的人，就是房产中介，当年让你买都没买！‌‌”

现在呢？他们还是想方设法的让你买买买房。一天十几个电话，哥长姐短，任你虐他千遍，他却待你如初恋。

为什么呢？

今天石榴叔想说

目前，房产中介收费普遍按照房屋交易价格的1-2.5%收取，一套600万的二手房交易，光中介费就是6-15万。

落到经纪人头上能有多少呢？大公司的中介费收得高，但经纪人底薪普遍不高，早几个月，还有2000-4000元。个别一线城市近期成交下滑严重，干脆取消了底薪，也就是说，没有成交就得喝西北风。

如果两人小团队操作，每个人分到手的提成在15-20%。中等规模的中介，有底薪，一般提成在50%左右。

为了完成业绩，个别经纪人会私下暗示买家别还中介费，然后给返点。那种规模很小的，中介费就很低了，没有底薪，所以经纪人的提成往往能达到80%，干一笔吃半年。

细算下来，一套600万的房子，经纪人拿到手的佣金在3万左右。

中介费多不多？的确有点多。

该不该给？该！毕竟人家提供了服务，也需要吃饭。

可是，一个劲的催我，赶紧买赶紧买：

利好政策出来了，赶紧买，马上要涨；

打压政策出来了，赶紧买，抄底良机；

旁边要建商场了，赶紧买，独家消息；

学区要出成绩了，赶紧买，教育无价。

耍猴呢？

亲身经历一次包你一辈子忘不了！

（以下内容纯属真相，如有雷同，那就对了）

-1-

房主急售，心理价位245万，略高于市价，几家中介得到消息后，故意放出话，房主心理底价235万，低于市价。

买家很激动，纷纷表示要面谈，而且还是带着诚意，带着定金，当场可以签约。

约谈那天，出现1 VS N的场面，买家顿时不淡定了，卖家也不淡定了，几番抬价，从245万最后活生生的被抬到260万，成交。

这种故意低报价，把多位买家骗来和卖家见面，然后现场拍卖式操作，冲动式签约，已经是很多热门学区房，交易时的固定套路。

-2-

中小规模的房屋中介总是会有几套低价房源挂在比较显眼的位置。

能遇到这样的好房子，难道是因为人品爆发？多少人都这样怀疑过自己。

进门先登个记吧！然而房主永远是约不到的，不是今天有饭局，就是明天要出差。不信？会打开免提让你听到通话内容（假扮房主的人也许就在隔壁）。

一声叹息之后，立刻热情的向推荐你其他房源。

鱼就是这样咬饵的。

之后，每天的请安电话是少不了：‌‌“帅哥，有一套新的房子出来了，有没有兴趣来看看……‌‌”

-3-

几个月前，石榴叔一朋友，在一个小中介看上了一套学区房，房源独家，中介费开口，只只只只只只要0.8%，‌‌“良心‌‌”中介。

和房主谈拢了价格，草签当天中介要求先把中介费付了。

然而，这才是开始，各种服务费、担保费、手续费，告知贷款不下来，必须找担保公司，费用百分之一！最后算下来，付给中介差不多3%。

怎么同意给你呢？敢怒敢言呀！不懂流程呀！怕中介拖延交易时间，贷款下不来呀！

-4-

买家在A中介看上了一套房子，谈了一半，又在B中介看上了另一套，准备开始谈。

一个区域房源就那么多，A中介的经纪人，很快就知道买家后来看中B中介手上的，是哪套房子。

找了几个电话，轮番打给卖家，有不还价随时可以签约的，有要全款买的，行话叫‌‌“做状况‌‌”。

卖家心态顿时坏了，立刻提价。

-5-

‌‌“赶紧决定吧，有人要下定金啦！‌‌”

-6-

买学区房，大家都对于学籍是否被占用非常在意。

绝大部分中介，是不会把‌‌“保证学籍不占用‌‌”这一条，写进合同的，他们怕！卖家的承诺，也没人信。

交易一般卡在这里的时候，中介会神秘兮兮的给买家看一张截图，号称帮你在学校偷偷找人查过，这套房学籍没有被占用，然后迅速撤回，搞得紧张兮兮的。

其实他找的人，名字叫Photoshop。

-7-

利用信息不对称，骗到一个是一个。

-8-

‌‌“大哥，您这房子，300万肯定卖不掉，你看看网上都是报260万的‌‌”。

实际上，在说这句话之前，中介已经在网上发布了一大堆低价假房源。

目的很简单，把一些比较好卖的房子价格压低，然后自己拿下来，暂时不过户，等找到接盘侠之后，高价转手卖出去，赚差价。

-9-

很难想象，像家长帮这样教育社区，现在最活跃的人群是中介。

套路很简单，一篇帖子，上半部分先谈学校出了成绩，下半部分抛出学区房价要涨，再不买就买不起，下面跟帖一言不合就对怒撕逼。

现在有一种现象，各地学区房的判定已经被中介牵着鼻子走了，涨不涨，涨多少也是中介说的算。

-10-

中介带你看房，绝对不是按照从远到近，或者从近到远的顺序，而是按照BAC的固定推荐模式。

他们会把选好的3套房分成好、中、坏三个级别，而‌‌“想让你买的房子‌‌”（注意，不是你想买的）永远在中间。

看完一般的中，再看一个相对不错的，最后再看一个很差的，利用你的心理落差，快速成交。

今天这篇废话石榴叔想说

这篇文章，不是说房价永远不会涨，也不是说所有中介都是骗子。只是提醒你，远离忽悠。毕竟，只有正确的信息，才能做出正确的决策。

有个中介私下和石榴叔说过，‌‌“卖房子，和勤奋一样重要的，是善于纠缠，你老老实实的卖房子，也许早就饿死了！‌‌”

难怪，绝大多数人，买到了房，立刻把中介拉入黑名单。

这年头，谁买套房容易。

