---
layout: default
title: "谁制造了东北贫困县的楼市繁荣？"
date: 2018-02-26T11:35:57.000000+08:00
---

　　如果有人说，人口持续流出的东北国家级贫困县在近两年内多次上演半夜抢房的楼盘热销场面，你信么？


　　黑龙江省兰西县，距离省会哈尔滨只有一个小时车程，总人口53万，农业人口将近40万，是典型的农业大县。这里最为人熟知的除了香瓜、亚麻和民猪，还有连续多年的国家级贫困县称号。


　　然而，就是这样一个被贴上贫困标签的小县城，在自己的城镇化发展进程中，迎来了楼市发展巅峰。


　　在过去五年时间里，兰西县新房成交平均每年达到2000套，创造了新的历史记录。作为兰西县里最大体量的楼盘，天鸿国际曾在2016年多次上演售楼处半夜排队抢购房名额的场景，2017年这一项目近3000套房源销售一空，均价2800元/平至4000元/平不等，总价在30万至50万元。


　　在这个年节里，走亲访友、言语之间，买房从来没像今天这样，成为兰西人热议的话题。在兰西，谁家能买上一套好房，那就是“倍有面儿”的事。


　　来自兰西的东北人调侃说，兰西楼市热销背后，是一群可爱的东北人勤勤恳恳、背井离乡奋斗的故事。


　　01


　　莫斯科打工10年，他为家里人买房


　　王学友，今年三十岁，村子里的人都喜欢叫他王老二。王老二初中还没念完，就辍学了。那时候，村里年轻人都外出闯荡，去北京、廊坊、大连、石家庄这些地方打工或者做生意。王老二辍学后去了绥芬河，跟师傅学习后厨切墩。


　　在东北农村，一个人找到赚钱的门路，一般会拉扯家里的亲戚，用自己的资源和经验，帮助家里人赚钱。经家里人介绍，王老二学成之后去莫斯科的华人餐厅打工。


　　2008年8月8日，北京奥运会正式开幕，在这天，他在村里娶了媳妇。新婚生活很甜蜜，但媳妇不适应莫斯科极寒的天气，没多久就回老家了，王老二则继续留在莫斯科。


　　日子过得很快，如今，王老二的儿子已经10岁，媳妇一直在兰西县里租房陪读。随着手头越来越宽裕，王老二决定在兰西给媳妇买套房，改善家里的生活。他看中了县城一套两居室的新房，总价29万，首付50%，贷款将近15万，每月房贷大约2000元。


　　对王老二来说，他的要求并不高，多年辛苦就是为了在县城里安家，供孩子念书，将来再到大城市生根落户。


　　这是东北的现状，也是社会的向上循环。一批又一批学生考上大学，离开兰西，学成归来的少之又少。支撑这个小县城楼市繁荣的，反而是那些外出打工、两地分居的壮年，希望把家安于故土。


　　02


　　误打误撞的投资，倒一手抵2年收入


　　兰西县里的房子几乎都是自住，但小董是个例外。


　　小董是少数几个留在家里的年轻人，是很典型的东北人，热情、实在、“好面儿”。几年前，在父母的帮助下，他买了车，平时跑跑出租，勤勤恳恳，早出晚归。


　　几年下来，小董有了一点积蓄，考虑家里的老房子已经很破旧，他就30万全款买了一套110平的三居户型。


　　买房是兰西人近年来比较热衷的事情，也是彰显赚钱能力的重要标志。如果一个30岁的年轻人，在县里买套房，这几乎就等于告诉所有人“我混得好”。为了庆祝买房，小董还特意在县城一个不错的酒店摆了酒席。


　　每次说起房子，他都特别满足。房屋质量在县城数一数二，门窗用的都是知名品牌，尤其电梯，是奥运会同款。房子位于县城南部，是未来发展的新区，发展潜力很大。收房后，小董认真研究装修细节，花10万元把房子装修得可以称得上“豪华”。


　　本打算自住，没想到小董所在的小区房源很走俏，有人愿意出48万买他的房子。经过几天的纠结，小董最终决定把房子卖了，净赚8万元钱。对小董来讲，8万元几乎相当于他两年的收入。就这样，误打误撞小董完成了一套买房投资的规范动作。


　　03


　　为让母亲高兴，专挑同乡扎推社区


　　兰西人是比较典型的东北人，念旧、孝顺，但爱攀比。老一辈人习惯在这里生活，离开的年轻人无论走多远，赚多少，都会携家带口举家团圆，街坊邻里互相把自己家这一年的“好消息”拿出来说说，这年才能过开心。


　　比如，返乡的东北人，一定要穿的漂亮，再带上点村里人不容易见到的“稀罕物”，因为你身上透露的各种信息，都能成为新一年里周围人的“谈资”，也是父母的精神食粮。


　　小平来北京快10年了，在海淀黄村一带做烟酒生意。她有个哥哥，当年一起来的北京。在北京的生活虽然很累，但赚钱机遇多。


　　兄妹不怕吃苦，什么活儿都能干。除了烟酒生意，他们还经常做盒饭去街上卖，赶上饭点，一会儿就能销售几百盒。去年，小平哥哥在北京买了车，一有空就在滴滴上挂着，拉点活儿。几年下来，小平兄妹攒下了不少钱。


　　不过，小平的母亲不愿意来北京租房生活，狭小的空间和快节奏的生活状态让老人觉得喘不上气来。但小平所在的农村医疗条件差，洗衣、生火、做饭都是体力活，生活有诸多不便，于是，接母亲“上楼”养老被小平兄妹提上日程。


　　北京的房价太高，在北京买房简直不敢想。于是小平和哥哥一商量，就在县城给母亲买了新房，还特意挑选了一个住了很多同村人的小区。母亲特别满意，每次打电话都笑不拢嘴，逢人就说子女特孝顺。


　　人们都说东北人爱搞笑，说话幽默，凡有井水出，都在侃大山，这些都是东北人乐天派的写照。但欢笑背后，经济发展落后的环境下，普通东北人的生活也并不富裕。


　　有人总结说，东北人爱吹牛皮，所以从不说苦；东北人爱装，所以不说累。那么，是谁制造了东北贫困县的楼市繁荣？只能是贫困县里的当地人。


　　所以，还担忧东北三四线去库存难题的，啥也别说了，上酸菜吧，在买房这件事上，东北人还真是活雷锋。

