---
layout: default
title: "谁在斗地主：贸易战的历史问题"
date: 2018-04-08T11:10:28.000000+08:00
---

作者: 二大爷

这个四月飘雪的清明节，居然没有人发出不吃麦当劳、抵制沃尔玛、不开福特车、砸烂苹果机的号召……真的是很出人意料。要知道，韩国人装一套导弹防御系统、日本人去拜靖国神社、印度人在藏南放几个冷枪、菲律宾人在国际法庭递诉状……情感上固然让某些人很难接受，但事实上并不会危害大多数搬砖工的利益。但是美帝的贸易制裁清单可是刀刀见血，要让每一个中国人付出真金白银代价。

就像大裤衩的评论所说，这说明我们中国人还是克制的——至少知道哪些国家是真老虎，惹不起。

回到最基本的数学问题。据美国商务部公布的数据，2017年全年，中美贸易总额为6359亿美元，其中美国对中国出口1303亿，进口5056亿，现在美帝刚出了两把牌，加起来1600亿，中国出了一把，500亿。美帝还有至少3400亿的筹码，中国只剩下800亿。

这就像什么呢？斗地主你出一对K，我跟。你再出一对A，我还跟。你出四条2，我……我劝你不要搬石头砸自己的脚。你说我还有一对王炸啊，我说你特么的悬崖勒马！我奉陪到底！

在中国人面前，全世界有多少的石头，多少的悬崖都不够用。要知道中国2017年全年贸易顺差4225亿美元，单单一个美国，就贡献了65%。人家的悬崖还有春风十里，你家的悬崖只剩寒风十米。

我在上一篇谈贸易战的文章中说过，美帝不会打没有把握的战争。看不清这一点，拿着一条A就想斗地主的人，会被炸得很清新。看看我们清单里面的重磅产品，大豆和飞机。全世界就两个主要的大豆出口国，美国和巴西。而整个巴西的出口量还不够中国一家。你去哪儿买大豆？制裁大豆只会让国内餐桌上的油价更高，让整个饲料产业链陷入危机。再说飞机，国内多少家航空公司依赖波音？你的波音飞机能用空客的零件替代吗？波音的产品再贵，你们家一样要买！因为你造不出来！

如果大家有心，可以看看三十年前，川建国还是玉面小生的时候，在电视节目说过的话。他说我们为什么要牺牲美国的利益，让中东那些啥也不懂、啥也不干的土鳖，过着帝王一样的生活？

一个人能把自己的理念坚持三十年，还要坚持付诸实施，这是川建国不说伟大，至少是很不一般的地方。所以很多国内评论为“打击川普的农业票仓”，“中国还没出手就赢了”而叫好的时候，想喷饭都没有力气。因为他们完全不懂川建国——一个在上任至今还没举行过国宴，掀起各种反“政治正确”的风暴的商人，他其实从来就没有想过要叫好又叫座，赢得连任的事情。他的所作所为，都是要在4年内解决实际问题的架势。

日本、加拿大站队美国并付诸行动后，可以预言，欧盟也不会等很久。人家确实在搬石头，但砸谁的脚不知道。这种情况下，不积极寻求妥协之道，反而是去抱俄国，这个臭名昭著，目前已经成为过街老鼠的国家的大腿，真的是骨骼清奇。但即便如此，普特勒也不可能救人——因为他连自己都救不了。

在这个世界上，但凡正常的国家，对于经济危机都怀有深深的恐惧。但有一类国家是例外——说的是相信没有天朝上邦，地球就转不动的满清。

让国人念念不忘的鸦片战争，真正的原因并不是鸦片贸易，其实和今天的中美贸易战极其相似，最初都是贸易逆差引发。由于满清奉行的是不对等的定点通商的贸易政策——我的茶叶、瓷器、丝绸你可以随便买，但是我的市场你不能随便进。这就是今天我们所说的“单边贸易”、“贸易壁垒”。作为中国当时最大的贸易国，英国直到19世纪30年代初，每年贸易逆差仍在300万两白银以上。显然奉行金本位货币的英国人没有这么多白银，做生意无法长久坚持。在英国占据绝对优势的工业产品无法进入内地市场的情况下，只能依靠鸦片贸易（这在中英两国当时都是合法贸易）来获得白银，扭转贸易逆差。

结果中国人爱上了鸦片之后，顺差立马变成了逆差，满清一看这不行啊，在根本没有协商的情况下，单方面突然宣布鸦片贸易违法，派相信“洋人的膝盖不能弯曲”的林则徐暴力清缴洋商鸦片，抓捕英商。这就是让中国人众人皆知的“虎门销烟”。

即便是在《南京条约》签订之后，由于满清表面都答应，其实却不执行，从1850年到1856年英国对华贸易逆差额又逐步扩大，短短的几年中，逆差额从427万磅涨到844万磅，几乎翻了一番（英国蓝皮书：《提交上院的统计》1857年）。所以中英两国的贸易顺差问题还是没有解决，这也是二次鸦片战争的重要起因。

我们按照如今的双边贸易原则，审视一下当年的贸易差引发的二次鸦片战争，是不是如此面熟？英国的最初目的是打开中国市场，与中国实现平等的双边贸易。泼皮无赖的满清，打着民族主义的旗号，无视一切规则。对自己有利就遵守，不利就毁弃，等到挨打了，且被打怕了，就来一句“落后就要挨打啊”……但实事求是的说，满清再无能，抓瞎的时候也不会去抱北极熊的大腿。因为欧美要的只不过是平等贸易，而北极熊要的是实打实的土地。

已经180年了。没想到我们今天还在重复这样的故事。北极熊还是当年那个恶劣的北极熊，所不同的是，美国绝不是当年的英国。盲目自大的林则徐越多，下场只会越惨。

