---
layout: default
title: "豆瓣：写下我所知道的"
date: 2018-03-28T15:16:23.000000+08:00
---

阿修

按：请勿“激烈”回复。

某地

某人来访，谈起亲身经历。

一，教育改造中心

1，人口比例的十分之一有没有？我问。他说：大概是有的。农村比起城镇来说，被送进教育改造中心的人数要多一些。他所知道的那一片地区，每个村都有四五百人被送进去（按，每个村的平均人口在两千人左右）。

2，教育改造中心里在干嘛？出早操、读报纸，看新闻联播与纪录片，听老师讲课。据说学满三千到五千汉字可以提早出来。

3，里面条件怎么样？十五平米的房子，二十到三十人居住。没有办法全部躺下。饮食的话要看家里是否能送钱过来，否则就只有馍。年轻人还能凑合，老人很受罪。有许多老人脾气比较倔，年纪也大了，汉字学不进去，新闻、电视也看不懂，容易出身体状况。

4，家里怎么办？主要劳动力进去的话，家里给低保，一个月四五百。但会作为势力家属被记在档案之中。

5，因为什么会进去？各种原因。现在村里面每家每户门前都会装摄像头，凡有外人来访，家人必须在摄像头前检查其证件。每天早上要站在摄像头前升国旗，每天晚上十点会在某家门口拉响警报，每家必须出人自带棍棒赶到。若无故三次不到，或在升国旗时看手机什么的，汇报到乡，乡里做决定，县里走个程序，就可以送到中心去。他：我自己就动手盖了四个章，不盖不行。夜里睡不着觉。又，家里面民族语言的书籍和小礼拜毯子都被统一收走，如果有顶撞，也会被乡里送到中心去。我们学校的某人，在吉尔吉斯读书，在网上被挂了一个通缉犯的告示，赶快回国来找关系才搞定。人人自危，彼此告密，某乡长把自己老婆送进了中心。某中心某老师给“学员”带了包烟进来，结果自己也成了“学员”。

6，平均被关押多少时间？有出来的，但平均被关押多少时间还不知道，最长的已经被关了一年三个月了。由于没有任何文件、指标，所以不知道如何释放。据通报，中心要办一代人。

7，有没有汉族被关进中心？好像也是有的，主要是说怪话、传谣。但汉族进去是行政拘留，其他人进去就是刑事拘留。

8，其他的呢？有人（各族）已经把中心做成了生意，凡有亲属在中心就免不了需要打听消息，打通关节，甚至还有借机性侵妇女的现象。

二，地方经济

1，明显的衰退。这首先体现在农村，有些农民已经把土地还给了村集体，不愿意再种下去了。城市里面饭店、商店很多也在关门。以前二十个同学中有两三个去当公务员，现在几乎是全部人。

2，在部分原因上，这是由于政府限制人口流动所造成的，人会被赶回原籍。某地需要收棉花，机器收不过来需要招人，只能向政府打报告，请政府调派人手。即使在城市，亲戚到自己家来做客，也不能自行留客住宿，需要事先申请。

三，社会后果

1，由于摄像头的广泛存在，犯罪率较低。

2，打火机成为畅销品，因为出入安检都得留下。某爷爷想用煤气做饭，安装煤气灶，需要层层申请。

3，曾经在内地读书求学，或经商，或有其他社会关系的人，都想把户口从地方上迁移出来。具体的人数不清楚。

四，个人经历

1，做无罪辩护，被法官警告。法官说他们也有任务，彼此要合作一点。同事上庭之前什么材料都不看，只拿两张纸念一下就算完事。被诘问，说，因为不会造成什么改变。

2，法官量刑从重，一律按照最高刑期审判。更有甚者，将过去的案子找出来重判，过去的刑期虽已经服完，但往往只能抵消新刑期的一部分。

在此，我记录下我所听到的。

—

新疆朋友告知：由于维稳开支大，很多单位开始出现财政紧张问题，有些学校连绿化所用的肥料都买不起，要求家长购买后让学生带到学校。这种极端的维稳形同对全社会的战争，难以持久，压倒一切的“维稳”会破坏社会的正常运转，本身就会造成社会的“不稳定”。要真正稳定，必须正本清源，不可与民为敌。

—

自由亚洲电台：大量维族人被关“改造中心”

新疆关押少数民族的“教育改造中心”内部情况曝光，消息指逾一成区内的的少数民族，曾被关进中心接受汉化训练和政治洗脑。世维会主席多里坤向本台证实，其在新疆的家人亦被关进“改造中心”。爆料的网志于周三（28日）早上已遭全面封禁。

一则讲述新疆教育改造中心内部情况的网志，周二（27日）上载至大陆“豆瓣网”后引发关注。网志博主疑为律师，他透露涉新疆敏感案件，官方不允许律师作无罪辩护，官方提供材料要律师在法庭上照本宣科，法院对这类案件的当事人会加重刑罚。

网志指出，新疆每个家庭门前都装有监控摄像头，如有外人来访居民必须在摄像头前检查其证件；每天早上必须站在摄像头下升国旗；每晚10点还会拉响警报，要求居民必须集合；少数民族家庭中民族语言书籍和宗教物品被统一收走，如果当地居民违反了以上规定，都会被送入教育改造中心。

在高压环境下，屡见告密事件。逾一成少数民族被送入教育改造中心长时间关押；其中农村比例高于城镇，在一个2000人的行政村中，曾有四﹑五百人被关押；教育改造中心居住条件恶劣，每15平米的房间里收容20到30人，形同监狱。被关入者被迫接受汉化和其它洗脑教育，比如学写汉字，读官媒报纸，看《新闻联播》等；据官方通报称，此类中心要改造“一代人”。

加拿大卑诗大学法律专业留学生章闻韶，在推特上传了该网志截图，批评当局对穆斯林进行种族清洗政策。

章闻韶︰中国在新疆这些少数民族地区建立了一整套严密的监控系统。中国想采取的措施就是把新疆这些少数民族给彻底的同化，把他们的民族文化、信仰、一系列的基础给它彻底地打掉。等于把他们的民族连根拔起，然后把他栽培到共产党所宣扬的以汉民族为主体的文化中。

世维会主席多里坤向本台证实，他在新疆的哥哥和弟弟都曾被关进培训中心，其90岁高龄的父亲则生死不明。他还指出，旅居海外的每一个维吾尔人，至少有一个或几个亲属被关进了培训中心，情况比网贴中披露的还要严重。

世维会发言人迪里夏提表示，网志披露的内容只是冰山一角，新疆各地培训中心逼满被扣押的人，整个新疆变成一个大集中营，为此他们不断呼吁国际社会关注维吾尔人处境。

迪里夏提说︰这只是一部分，目前在当地的这种集中营、管教营、还有所谓的“去极端宗教”培训中心，无非就是将维吾尔人关押到里面进行政治洗脑。被强制关进去的人很多都受到了不同程度非人道的折磨。整个当地都变成了露天监狱，在二战时有犹太人集中营，现在在文明社会居然又出现了维吾尔人集中营。

近日新疆自治区党委书记陈全国再强调将新疆维稳常态化，并且打一场“人民战争”；为抗议当局对维吾尔等少数民族进行种族清洗政策，世维会将于4月27日召集全球维吾尔人，在比利时欧盟议会前举行五千人的大规模抗议行动。

