---
layout: default
title: "财经天下周刊：我在暴雷P2P工作，还投了126万"
date: 2018-08-09T11:30:42.000000+08:00
---

七月初以来，242家P2P平台爆雷，所涉及的资金规模高达数千亿元。

网贷行业诞生11年来，规模最大的一次雷潮，就这样毫无征兆地到来，击垮了数百万投资人，甚至是从业者的心。同时，邻家和极路由的爆雷，预示着实体经济已经开始卷入P2P的风波，而且，蔓延仍在继续。

在过去一个月，有数位投资者、从业者向小犀财经讲述了他们遭受网贷爆雷的经历，这场雷潮，不仅给投资者的资金归宿画上了大大的问号，也在不断冲击着网贷从业者一直以来恪守的职业价值和内心感悟。

从两分钱到126万，

希望他们判无期要么被枪毙

姓名：杨亦

身份：牛板金前软件工程师

爆雷时投资数额：126万

我是牛板金初创的二十名员工之一。刚加入时，我还将信将疑，连续投了两次一分钱，顺利回款后，看见同事都在投，也觉得自己作为内部员工出事前肯定能第一时间知道消息，就陆续投了126万元，其中包括我父母的60万，以及我自己省吃俭用准备买婚房的钱。

7月3号那天，听到消息之后，整个人就傻了，觉得全完了，整宿整宿睡不着觉，一连几天没精神什么都不想干。后来我才知道，我们部门的领导在之前就听到消息，把自己的钱提出来了，但没有通知其它任何人。

7月3号王旭航给我们开员工大会那一刻之前，我都没想过牛板金会爆雷。爆雷前几天我们还融了好几亿，又开了投资人见面会，还有北京银行存管、三级等保，又是浙江省互金联盟的理事，CEO还是清华高材生，又在民生银行还是哪个银行当过高管，就觉得这个团队应该挺靠谱的。

从入职开始我就跟着他们拼命干活，现在不只是钱没了工作没了，这么长时间投入心血的产品到头来变成他们诈骗敛财的工具，我觉得我的人生被全面否定了。他们毁了我的人生，我希望他们判无期要么被枪毙。

现在我不知道如何面对父母，不敢回家，已经谈婚论嫁的女朋友也散了，生活费都是问同事借的，一天只能吃两个馒头加一点榨菜。为了攒钱买房，我住在农民工聚居的城中村，只敢花几百块钱租房子，屋子里连空调都没有，现在全部归零了。

我也开始重新找工作了，打算去别的行业。日子还是要过的，有什么办法呢。

不敢再踏入这个行业，害人害己

姓名：张鹏

身份：牛板金前金融产品维护

爆雷时投资数额：12万

7月3号那天，我们员工都还在正常上班，快要下班的时候王旭航告诉我们说公司资金链断了。但是他说我们还有每周将近一千万的借款人回款和资产保全，说要我们相信他帮他一起度过难关，让我们安心工作，公司能撑过去，还扯了一些以后的蓝图什么的。

那时候大家都以为只是暂时的挤兑，很相信王旭航能力挽狂澜，所以4号和5号还是有很多员工来上班，帮助开发回款业务和安抚前来维权的投资者。结果5号王旭航就被警察带走了，公司资金也全部被冻结，连一周一千万的回款都没有了。这时候我才反应过来，王旭航是个骗子，心里真实的感受就两个字：凉凉。

其实我觉得出这个事，风控那边也是有责任的，我们这边平时就负责产品上线和维护，审核都是风控那边把关的。出事之前我一直对牛板金很有信心，以前也没发觉有什么异常。我从事互金三年多了，以前很看好这个行业，现在已经不敢踏入这个行业了，害人害己。我以前觉得牛板金是又大又稳的船不怕风浪，现在才发现其实这艘船叫泰坦尼克号。

常吃庆功宴，

没怎么努力就赚过一两亿

姓名：魏廉

身份：牛板金前品牌经理

爆雷时投资数额：100万+

其实17年的时候就有自媒体爆料说，牛板金存在自融嫌疑，那时候同事们都觉得这只是关联交易，不会出大问题。年底那些自融的股东还大摇大摆来参加我们的年会，大家都觉得只要能赚钱就是好的吧。

我是2015年12月加入的牛板金，印象中，公司2016年发展很快，领导和老板也都很大方，每次募集资金到一定额度都会带我们庆祝，我记得刚吃完募资突破20亿元的庆功宴，没多久就又是一顿庆祝，那一年据说赚了一两个亿。但我感觉大家其实也没怎么努力，同事大部分都很懈怠，迟到早退现象很普遍，也有很多人上班什么也不干就是发呆玩手机。

那会还是觉得互金这一行前途光明大有作为。后来我自己因为一些原因离开牛板金去了别的P2P平台，但直到爆雷前，我都觉得牛板金的发展很稳定，没想到这么大的平台就这样说倒就倒了。现在我既要抗住牛板金爆雷的压力，也要顾好公司的压力，真的有点难。

不到一百个人的公司，

居然吸了400多亿

姓名：于畅

身份：牛板金投资者

爆雷时投资数额：90万

事发之后我才知道，原来牛板金的办公地点离我家这么近，走路都不要二十分钟就到了。这么点大的公司，不到一百个人，居然吸了400多亿，我去看的时候，连保安都说我蠢。我去的时候，他们门口的吉祥物塑料雕像已经被人扣得全是指甲印，面目全非。

没有研究就去投资，这是我最大的错。总以为牛板金和别的平台不一样，也不是高收益平台，毕竟是老公朋友推荐的，还推荐了几个亲戚朋友，现在都不敢面对他们。我就投了这一个平台，对钱也不是特别敏感，存这里就觉得跟放银行里一样。我之前有一笔投资到期了钱退回来，我都是过了一个月才发现。爆雷的时候也是我妈先发现的，那时候她准备借钱给别人，因为手上钱不够打算去牛板金提一点出来。

这段时间我自己也接触了不少投资者，对于那些人而言，爆雷是灭顶之灾。我们群里面就有躺在病床上等着钱救命的、把丈夫出车祸身亡的赔偿款投进去的。群里还有一个陕西的农民老大爷，种了四十多年地攒的几十万全在里面了。

我觉得互金本来是挺好的，只不过现在好经被念歪了。现在看看，还不如房企老板赚得踏实轻松，回过来一看互金的老板，眼都傻了。很多投资人其实不想被曝光，想为自己的生活留一点所谓的体面。

爆雷当天上班，发现硬盘被卸了

姓名：杨远

身份：投之家前产品经理

投资金额：70万

7月13日，投之家出事当天，我上班后发现自己电脑的硬盘被卸载了，办公室墙上跟网贷之家相关的所有物料也全撤了。现在回想起来，觉得这是不是在消灭证据，撇清关系？同事们也都是当天去上班后才知道平台出问题了，还在筹划如何团结一致共渡难关。

我是做网贷方面咨询业务的，干了三年，对自己的专业性和判断力从未怀疑过，也很相信投之家这家企业，原本以为只是合作方因遭遇挤兑而逾期，结果没想到还涉及自融，而且股东和老板早就知道，现在想想，还是觉得脊背发凉。

我的很多同事包括投之家几个兄弟公司的同事都在投之家投资了很多钱，包括亲戚朋友的，到现在有些人还不敢相信这是真的，曾经的工作群也变成了维权群、抱团群、互相安慰打气群。最惨的是品牌公关部门的同事，自己雷了那么多，还要帮公司应对危机写文案，有次我听说一个同事还在别的行业群里跟人吵起来了，她自己五年的积蓄基本上都赔光了，连伤心的时间都没有。

我听说的就有好几个类似‌‌“网贷从业者转型群‌‌”、‌‌“网贷转型区块链互帮互助群‌‌”这样的群，还都是几百人规模的，估计好多从业者都对这个行业失望了。我觉得行业是好的，只是有些人太坏了。可坏人太多、太难分辨，我曾经很自信，现在也不知所措了。

