---
layout: default
title: "财联社：长实上海公司大裁员 李嘉诚继续收缩内地房地产战线"
date: 2018-08-24T19:52:14.000000+08:00
---

“此前上海公司还没有出现过大幅度裁员，今年这次裁员可能还有其它原因，因为这次动作较大，很少见。” 

记者 王海春 

财联社记者从多个独立信源处独家获悉，李嘉诚家族旗下的长江实业上海公司，已悄然展开了一场大裁员。 

接近长实的多位人士向财联社记者透露，裁员并非最近才开始，今年春节前后长实上海公司即下达了裁员通知及补偿方案，涉及投资、营销、工程等多个部门，目前已有不少员工离职。 

一位曾就职于长实上海公司的人士表示，公司有不少工龄较长的员工，一些人在职年数已超过十年，此番裁员令部分员工措手不及。“此前上海公司还没有出现过大幅度裁员，今年这次裁员可能还有其它原因，因为这次动作较大，很少见。” 

据财联社不完全统计，近五年来，李嘉诚在内地和香港抛售物业总计套现已超1100亿港元。 

“尽管李嘉诚多次表示并未从内地撤资，但近几年不断卖掉内地及香港多个物业，与其很少买入地块之间形成较大反差。此次长实上海公司大裁员，是李嘉诚家族继续收缩内地房地产战线的一个重要表现。” 一家国际咨询机构高层分析称。 

裁员力度罕见


长实上海公司一位前员工告诉财联社记者，今年春节前后长实上海公司向员工下发了减员、调动通知，并设定了相应补偿方案。得到通知的员工提出意见，表示春节前后换工作较为困难，希望有半年多的缓冲时间用于寻找工作。 

“自春节前后上海公司提出裁员后，半年多已经走了不少人。”上述长实前员工说。 

“整个上海公司都在裁员。”一家与长实上海公司有过业务合作的企业人士向记者透露，“前不久我与长实上海公司某部门经理接触时，长实这位经理表示此番裁员力度不小，并开玩笑称大有几分解散上海公司的味道，因为此次裁员的不只有负责项目前期拓展的投资部，还包括营销、工程管理等多个部门。” 

“这位部门经理提到，上海公司预计至少裁员三成。”上述人士补充道。 

接近长实的房地产业内人士则向记者透露，由于长实上海公司在开发的楼盘不多，近几年也没有拿新的项目，目前的团队并不需要太多人员。因此除了保留少量工作人员对正在开发的项目进行收尾之外，多数人员将按照内部补偿方案，同时结合个人情况进行补偿之后离职。 

他还表示，“对目前已有项目完成收尾后，按长实上海公司这样的态势，预计这些人员之后也可能会逐步分批离开。” 

尽管目前长实在上海裁撤人员的总体规模尚未可知，但从该公司名为“品质控制管理部”的部门被裁撤的情况，得以初步窥得长实此番动作的大小。 

上述长实上海公司前员工告诉记者，品质控制管理部要对楼盘工程质量、安全以及进程等进行管理监控，可谓长实工程部门对质量进行管理与检验的重要部门。然而经过一番裁撤后，目前上海公司只剩下很少几个人，由集团一位副总直接管理。 

此外，接近长实上海公司的人士向财联社透露，长实上海公司投资部门此前还有几名拿地投资的人员，然而该部门已基本空了，目前只留下投资部一位负责人。此前一个项目至少配备一个策划以及几位营销人员，但今年公司提出裁员后，一个策划要兼管两三个项目，销售部裁撤后只剩下一两个人。 

对此，记者向长实上海公司求证，该公司相关人士既未承认也未否认，仅表示“不知道这件事。” 

内地房地产业务再“瘦身”


对于长实为何对上海公司展开大裁员，曾就职于长实上海公司一位员工告诉财联社记者，长实在沪项目少是原因之一。“上海原本项目就不多，近几年也没有拿新的地块或项目，因此裁员对长实的影响并不大。”他表示。 

“这样做的原因，应该是长实认为内地楼市将处于长期调整期，因而并不适合投资或买入新土地。”一家研究机构驻香港研究经理分析称。 

财联社记者在采访中了解到，长实目前在上海仅有两个待售住宅项目，一个是位于嘉定区的湖畔名邸905地块项目，长实拥有100%权益；另一个是普陀区真如的御湖名邸，长实拥有60%权益。 

除了前述两个住宅楼盘，长实在沪还有一个商业项目。长实8月初公布的2018年中期报告显示，公司对位于静安区的世纪盛荟广场拥有60%的权益。不过静安项目自2013年3月贴出施工铭牌开始，至今已长达五年之久，仍在缓慢施工；而在长实2018年中期报告中，并未披露该项目的竣工日期。 

就长实的运营策略，一家国际房产机构中国区研究总监表示，长实做开发的一个主要特点是超长时间的开发–通过马拉松式的“慢开发”为公司带来更大的收益。对此，上述长实上海公司前员工也表示，长实开发运营风格较为缓慢，相比其它高周转房企差别不小。即使是已经在做的项目，推进速度也很慢。 

业内人士认为，这种运营方式并不能很好适应当下的市场环境。原因在于，虽然开发周期长，但在产品端无论是实际的应用还是创新方面，长实开发出的项目并没有优势和竞争力。 

考虑到长实此前多次抛售内地物业，业界认为长实上海公司大裁员更深层次的原因，与该公司对内地房地产市场的判断有关。近几年以来李嘉诚旗下的公司一直出售包括在内上海的物业，却极少再购入土地。 

接近上海长实的人士透露，长实的投资拓展部门其实也一直在上海及周边寻找新的合适的项目，并多次提出投资计划及建议，但投资方案却屡屡未能通过香港总部批准，因此多年以来长实上海公司在收获新项目上并无实质性进展。 

但一家知名房企投资部经理却质疑道：“怎么会拿不到地？更多是不愿增加投资。在上海这样的热点城市拿地的确是有困难，但并不代表拿不到项目。没有增加新项目，一定程度上应该是不愿买入。” 

千亿资产大腾挪


实际上，自2013年出售广州西城都荟广场、上海东方汇金中心以来，关于李嘉诚撤资的争论不绝于耳。但李嘉诚似乎并未受影响，依旧有计划地出售内地及香港的物业。 

2014年，李嘉诚先后出售了南京国际金融中心大厦、长圆集团股权、北京盈科中心、重庆大都会、上海盛邦国际大厦；2015年卖掉香港商业地产盈晖荟等；2016年则出售陆家嘴世纪汇广场50%股权。 

值得一提的是，目前内地和香港单笔大宗商业楼宇交易额的纪录，都是由李嘉诚旗下公司创下的。2016年10月，李嘉诚以200亿元的价格，卖掉其在上海浦东的最后一个大型商业项目–上海世纪汇广场，创下内地单一物业交易的最高纪录。2017年11月，李嘉诚以402亿港元（约合353亿元人民币）出售香港中环中心，则创下香港商办楼转让的最高纪录。 

尽管李嘉诚在内地和香港抛售的已超千亿港元，但其抛售动作仍在持续。今年年初，李嘉诚拟以200亿元的价格卖掉重庆一宗大型商住地块约六成的权益，但后续这一转让未有新消息传出。 

一家房产国际咨询机构高层指出，虽然李嘉诚多次否认从内地撤资，但从其实际行动来看，近几年的确是一直在出货，却极少购置新的项目或土地。 

对于李嘉诚家族近几年在内地楼市的表现，有投资机构总结为：长久囤货、适机出货，但不会甩货，近几年则几乎没有进货。 

“不甩货的意思是，即使要卖项目，价格不合适也不会卖。此前长实也想对普陀真如的项目整体出售，但因为与投资机构在价格上没有谈拢，最后长实才决定自己销售。”一家国际机构人士告诉财联社记者。 

与此同时，李嘉诚在持续加码海外投资。据不完全统计，自2013年抛售内地物业开始至今，李嘉诚在海外收购资产的总规模已超1400亿港元。 

一位香港机构分析师表示，李嘉诚今年5月已宣布退休，其长子李泽钜接手后，在欧美、澳洲布局的力度或将进一步加大。 

对于未来的投资方向，长实在近日发布的2018年中报表示，“将关注能带来固定收入的资产。”而从投资地域来看，欧洲、北美及澳洲等国外地区，则是其投资的重点区域。 

“自2016年底至今，集团相继投资于香港及外地多项物业及酒店，并购入于欧洲大陆、澳洲、加拿大及英国的基建及实力资产项目，以及飞机租赁业务。这些将为集团带来大量固定收入，及提高溢利收益。”长实在2018年中报中如是说。 

而从业务增长情况来看，长实销售物业情况较去年同期出现了较大幅度下降。 

长实半年报显示，今年上半年，公司物业销售从去年同期的91.3亿港元降至22.3亿港元。内地的物业销售收益，则从去年上半年的61.4亿港元降至16.4亿港元。 

