---
layout: default
title: "贸易战在即 爱奥华豆农：种豆虽赔钱仍挺川普"
date: 2018-07-07T14:39:36.000000+08:00
---

美国之音

一艘载有美国大豆的货轮正在驶往中国大连，预计在当地时间7月6日到港。在美国中部的爱奥华州，豆农像往常一样打理着田地，等待周五的到来，但他们心中充满忧虑。

“这是很大的担忧，非常大，会影响我们的财务状况。”爱奥华大豆协会主席、农场主比尔·希普利（Bill Shipley）在电话中对美国之音说。

他担忧的是中国即将在几小时后对包括美国大豆在内的商品开征的25%关税。希普利在爱奥华西南部的诺德韦（Nodaway）经营农场，大豆是他种植的主要作物之一。

中国称，关税是针对美国对中国价值340亿美元商品加征关税举措所做的对等回应。美国的关税将在东部时间6日零点生效，中国尚未公布实施关税的具体时间，但称不会先于美国行动。

大豆是美中贸易中最主重要的商品之一。美国生产的大豆，约60%出口中国，价值达140亿美元。希普利说，关税将会影响到他们的生计。

他说：“在关税实施前，每蒲式耳大豆价格跌了两美元。在他们宣布要加征关税前，我们的大豆生产才刚好不会赔本。现在大豆价格比生产成本还要低两美元，也就意味着我们以后可能不能种大豆了。”

在太平洋的另一边，一艘于6月18日从西雅图出发，载有7万吨美国大豆的Peak Pegasus号散货船航行在中国附近水域。可以公开查询的海运追踪数据显示，货轮计划在当地时间7月6日到达目的地大连港。

彭博社援引消息人士的话说，货轮如果按计划到港，或能在中国的关税生效前清关。这也是关税实施前从美国抵达中国的最后一艘货轮。

分析人士认为，预计7月6日以后将不会有很多这样的货轮从美国抵达中国。

中国粮油信息中心的数据显示，中国4月以来增加了巴西大豆的订购量。上周，中国从巴西购买了110万吨大豆。

美国农业部最新的数据显示，在6月21日那一周，中国原本订购的美国大豆中有123万吨改变了出货目的地。

彭博社报道说，一旦关税生效，中国公司预计还会取消更多未装货的美国大豆。

希普利说，他本季的大豆都已经卖完，但还有其他豆农仍有囤积的大豆，等待价格回升。如果关税影响持续下去，他们也许会面临更大的损失。

尽管大豆不是希普利农场的唯一产品，但他生产的其它农产品也几乎都在中国的报复清单上。

希普利说：“这些关税从各个不同的方面影响我们，影响整个农业。”

外界普遍认为，中国将大豆等农产品作为回击美国的报复对象，意在打击川普总统的票仓。包括爱奥华州在内的美国中西部地区在2016年总统大选中支持川普。

希普利表示，即便遭受冲击，他目前仍然支持川普总统和他的贸易政策。

“没错。眼下我还支持他。他是为了让我们更好，让贸易更开放。这是我们所需的。一些人说是贸易保护主义，但其实不是。他只是要让贸易更公平，而其他国家不想这样。你要知道，如果中国卖汽车到美国，我们只征收2%的关税，而我们的汽车出口到中国却要被征收25%的关税。我认为，这不是公平贸易。”

曾经去过中国三次的希普利说，他对中国拿农产品开炮的做法表示遗憾。他认为，这在道德上是难以接受的，因为农产品同样也涉及中国人的民生。

他说：“我们需要中国购买我们的产品，但他们也需要我们的产品来喂饱他们的人口。”

一些分析人士认为，中国对大豆等农产品征收高额关税，不仅损害美国农民，对中国消费者的损害可能更大。

美国大豆出口协会的经济学家约翰·贝斯（John Baize）早前接受美国之音采访时表示，中国今年计划进口大豆9500多万吨，巴西今年的大豆产量约为7300万吨，中国至少还有1200万吨的缺口。

“美国是唯一能够提供任何需求量的地方，而且我们还要注意到，不是所有的巴西大豆都出口到中国。”他说。

上个星期，中国将部分印度、韩国等亚太国家的大豆进口关税下调至零。

但是分析人士说，如果贸易冲突持续下去，到今年第四季度和明年一季度，当巴西大豆供应减少时，中国可能还将不得不购买加征了25%关税的美国大豆。

在美国，川普政府表示将为遭受关税波及的农民提供帮助，不让他们成为中国关税报复的牺牲品。

希普利说，他所希望的最大帮助是美中两国能够坐下来谈判，达成公平的贸易协议。

几天前，爱奥华大豆协会和美国大豆协会一同在社交媒体上发起#faceoftariff的活动，希望政府和其他民众了解关税对豆农的影响。

下星期，希普利将和其他豆农一起，前往国会山，与自己选区的议员会谈在那之前，他仍抱有一丝期望，希望局势能出现转机。

