---
layout: default
title: "路透社：美国考虑加强防范中国留学生 唯恐引谍入室"
date: 2018-11-30T08:54:12.000000+00:00
---

路透华盛顿11月30日 – 美国官员和国会消息人士称，出于对间谍活动的担忧日增，特朗普政府正在考虑对中国留美学生进行新的背景调查，并施加其它方面的限制。

2018年9月20日，美国西雅图，华盛顿大学校园内，学生走在通往喷泉的大道上。REUTERS/Lindsey Wasson


今年6月，美国国务院缩短了在航空、机器人和先进制造技术等领域学习的中国研究生的签证有效期，从原来的五年减至一年。美国官员说，此举是为了遏制攸关国家安全的各项领域中的间谍与盗取知识产权活动。

如今，特朗普政府正在考虑，是否在中国学生进入美国院校之前对他们进行额外的审查。一名美国官员、三名国会及大学消息人士告诉路透，正在考虑的措施包括，检查学生们的电话记录，搜索他们在中国和美国社交媒体平台上的个人账户，以寻找他们赴美意图的可疑之处，包括是否与政府组织有关联。

一位美国高层官员表示，预计美国执法部门也将向院校人士提供有关如何察觉间谍活动和网络盗窃的培训。他们也向政府人士提供过这类培训。

“中国派到这里的每位留学生都必须经过相关机构和政府的审批程序，”一位政府高官对路透表示。

美国白宫未就正在考虑中的新限制举措置评。当被问及额外的审查会考虑哪些因素时，美国国务院的一位官员称：“国务院帮助确保收到签证的学生是符合条件的，不会对美国国家利益构成风险。”

中国政府多次坚称，美国政府出于政治原因夸大了这个问题。中国驻美国大使崔天凯对路透表示，这些指控是毫无根据，是“非常不得体的”。

“为什么他们要被人指控为间谍？我认为这对他们来说是非常不公平的，”崔天凯说。

特朗普和中国国家主席习近平计划本周在阿根廷出席20国集团(G20)峰会期间会晤。

加强对中国学生的审查，这是美国政府对抗中方的全面行动的一部分，华盛顿当局认为中方有时采取非法方式取得科技的高速进步，中国已将科技作为优先发展的重点。目前，中美两国之间处在贸易战中，在外交和经济问题上也产生越来越多的龃龉。

官员表示，政府所作的任何改变，都是为了求得一种平衡，既能防止间谍活动，又不要吓跑有才华的学生，而这会影响大学的财务收入，或阻断科技创新。

然而，从哈佛、耶鲁和普林斯顿等常春藤名校，到伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校这种州政府提供经费的大学，他们最担心的也正是这一点。这些学校在2018年花费大量时间游说当局，反对政府在今年夏季通过改变签证政策取缔中国学生这种全面举措，并担心日后限制会越来越多。

面临风险的是规模约140亿美元的经济活动，其中大部分是就读美国学校的36万名中国籍学生每年的学费和其他费用，如果这些学生转向其他国家接受高等教育，这部分收入可能会减少。

据三位知情人士称，很多常春藤盟校和其他顶级研究型大学，如麻省理工学院和斯坦福大学，都是警铃大作，会定期分享阻碍此类活动的策略。

美国政府认为有充足理由加强审查，指出最近公开的间谍案，或所谓的间谍案，与曾经在路易斯安那州立大学、杜克大学和芝加哥伊利诺理工学院就读的学生有关。

美国联邦调查局局长克里斯托弗雷(Christopher Wray)今年在参议院听证会上表示，全国的FBI探员发现了“非传统的(情报)搜集人员，尤其是在学术领域。”

**禁令提议被否**

据金融时报报导，白宫顾问Stephen Miller年初提议停止对中国公民发放学生签证。对于该报导的内容，路透也获得确认。

但据多位消息人士，新举措中根本不包含这样一条禁令。一位政府消息人士称，前任爱荷华州长、现任美国驻华大使布兰斯塔德春季在美国总统办公室帮助说服特朗普拒绝了Miller的提议。布兰斯塔德认为，禁令损害的将是全美国的学校，而不只是那些在许多共和党人看来过度自由的精英大学。

美国加州众议员Judy Chu警告，政府可能管得太宽了。

“我们的国家安全问题必须认真对待，但我非常担心对中国学生和教授抱有成见，把他们当做替罪羊，”民主党的Chu在一次电话采访中称。

据游说人士、高校官员和国会助理的说法，高校对这些限制感到忧心，已开展了针对白宫、国务院和国会的施压活动，并且与美国联邦调查局(FBI)举行过多次会议。

美国教育委员会(ACE)高级副总裁Terry Hartle告诉路透，中国学生有可能会成为美中对抗中的“人质”。

麻省理工学院校长L. Rafael Reif和纽约大学校长Andrew Hamilton等多名大学高管近期已发表专文，提及他们校内中国学生面临的与日俱增的威胁。

Reif表示，学术机构认识到了间谍的威胁，但任何新政策都需要“保护开放的价值，这是美国大学成为发现和发明创新源泉的基础。”

