---
layout: default
title: "这些人因为这些原因进入古拉格"
date: 2018-03-20T13:17:52.000000+08:00
---

罗森贝格：医师进修学院教研室主任，在实验室培育出一种新的性病淋球菌后，将其命名为斯大林。

杜布罗夫斯基：从墙上摘下某国家领导人的照片，扔向一位未成年少女。

“你们以为大学里培养的是你们的接班人吗？错了，你们是培养了自己的刽子手。路灯在等待着你们。”——杜特科

“支持美国当局歧视黑人。苏联就是太惯着少数民族了。”——库布林

“西方人穿得多有范儿啊，咱们这儿却说他们是流氓阿飞。……政府把人都分成两种，要么是共青团员，要么就是流氓阿飞。可我就是想娱乐啊，想高高兴兴地生活，痛痛快快地跳舞。”——西多连科

科维克：臆造出所谓的“森林中的反苏游击队兄弟们”，并打着为其募款的旗号诈骗钱财。

尼基福罗夫：自称“被神秘人物用机器控制着”写了反动匿名信。

茹尔科夫：高学历人士，因认定即将发生“大量死人”的战争，企图越境逃到非洲或者印度洋海岛上去，以求存活。

申金：因妻子下班不回家，“为了能吃上饭，我还得去邻居家找老婆，我受够了”，而写下反动匿名信以求入狱。

卢戈沃伊：观看主旋律电影后，产生了向先烈学习、为了真理而斗争的想法，遂发起成立了与苏维埃政权斗争的组织。

加卢什科：前古拉格囚犯，获释后给狱友写信，抱怨外面的人都不相信他讲述的古拉格惨状。

捷列霍夫：酒瘾极其严重，为了戒酒一门心思进古拉格，先后采取了自称西方间谍、高呼反党口号等方法，终偿所愿。

别尔纳茨基：学校教师，安排教学进度时把社会主义内容推迟到学期末，理由是“到那时候学生自己都明白社会主义不靠谱了”。

“要知道，这是医学，是一项极其精确的工作，不是马克思主义。”——特拉赫腾布罗依特

“我打过仗，凭什么让我纳税。”——什梅科夫

“你们可以欺骗没出过国的人，但我们回来了，我们知道。”——格伦

“我要面粉干什么，共产主义就快来了，到时候我们就拿着盘子到食堂里领饭吃，跟街上的乞丐一模一样。”——瓦尔季涅茨

“中国人是对整个人类有危险的种族，苏联政府帮助中华人民共和国是错误的。”——沙河拉米扬

“我老婆以后不许来参加政治学习，她得在家里给我做饭。再敢来我就杀了她。”——希舍尼亚

米哈伊洛夫：在街头制止发表反动言论的人时，向围观群众重复了一遍此人的反动言论。

雷先科：在村无线电枢纽站值班期间，不慎把“美国之音”的节目通过无线电网转播到了村里

杰缅特：敖德萨的犹太拉比，每年新年都在犹太教堂宣称“明年我们将在耶路撒冷”。

尼基塔斯：向同事宣称自己是美国间谍，并以“要去找美国侦查机关代理人领工资”为由向领导请假，并得到了准假。

扎哈尔库：为了争风吃醋，让妻子以对手的名义写了反动匿名信，被侦破。

卡拉巴迪罗夫：哈萨克人，非法履行毛拉职务，举行宗教仪式并收取费用。

“如果贝利亚真的想复辟资本主义的话，那真应该让他成功啊。”——穆欣

“我能把英语学这么好，全是为了有一天能帮美国人做点事。”——伊万诺夫

“我恨俄罗斯人，尤其是女的。”——马格拉莫夫

“赫鲁晓夫买了只小猪，放在婴儿车里推着走；布尔加宁来家里串门，看到后问：老婆又生了？”——乌达洛夫

佐里、 多茨亚克：乌克兰农民，播种小麦时在田里“种”出乌克兰民族主义标志的图案。

巴奇卡伊：东正教神职人员，擅自停工加入其他教派，造成教徒分裂成两个派别。

斯拉沃夫：阅读苏共中央关于斯大林个人崇拜问题的文件后，跑到办公室砸碎了斯大林的肖像。

纳扎里扬：在身上刺了欢迎美国人的图案。

