---
layout: default
title: "这几年民进党的问题是太过“进步”"
date: 2018-11-27T07:18:37.000000+00:00
---

卢斯达

香港的“民主人士”通常支持民进党，后者在选举大败，他们也哀号遍野。我自己也是。然而这只是事实与我的期望不一样，我的期望不一定符合真实，毕竟我不是在地人，在地人的选择可能影响台美、中美、台中关系，但总有自己的一套利益逻辑。

中国自然有强力介入选举，也不是因为国民党有多好，其实民进党和进步派的问题也不难发现。问题就是民进党及其联盟在全面执政之后，太快把台湾看成一个正常民主国家。这两年台湾政府的各种行为和操作、蔡英文的政治活动，与其说是民进党，不如说更像世界各地的自由派政府。快速进入守成状态，把自己错误想象成西方世界的一部份。

中国的国家安全威胁自然是一回事，外交官因为中国制造网络流言而自杀身亡，已经是一个警号。现在他的幽魂则与民进党大败的结果互相共鸣。台湾进步派误以为国家已经实现民主，而靠向民主国家的共识政治、中间路线，虽然在外交问题守住了一些基本底线，但实际上已经陷入守势。这件事的结果就是陈水扁的再次崛起和分庭抗礼。毕竟陈水扁的民进党和蔡英文时期的民进党，是两个性格的，后者温润得尤如麻木。对假新闻、中国介入等国安问题，以事后孔明的结果而言，反应太慢或不足。

但民进党对不该管的事情，却下了吃奶的力去做。例如一开局就全力搞同志婚姻的问题，得罪了一批大多数的保守派（有关数据在公投完全看到），后来就是“一例一休”，关于劳工权益，但连蔡英文自己都说条例太过复杂，身为法学博士都看不懂。这些都可以看到蔡英文时期的民进党是左倾，左到像西方的自由建制（liberal establishment）。性别和劳工问题是典型的身份政治，提升个人权利的初衷良好，但代价必然是社会和内部群众的分化。

而川普上任之后，中美关系为之一变，外交上台湾也是老成持重到好像麻木，没有开手去改变自己的定位。当美国反华派国师、《百年马拉松》的作者白邦瑞在不久之前也开口说，台湾应扮演更重要角色，但台湾没有反应。至少在表面没有。美国其实一向有弃港保台的前设，毕竟台湾是美国的第一岛链，但现在就不知道他们会如何变阵。

也许这就是太阳花的遗产，令台湾人觉得走进了一个新时代，但他们舍弃了自己本来应该有的格局。民进党应该是保守派，她要做的是基于国家认同的长远建国，而不是走向已经建国完成了的地方会纠缠的身份政治、环保问题。不是说这些问题不重要，但操之过急。韩国瑜说高雄又穷又老，虽然不好听，也未必是真实，但不少人民似乎认为这类人直接过文青学者官员。

再说，在中国巨大的国家威胁之下，政府和活跃人士仍然只能诉诸言论自由、我们是民主国家之类，这种价值先行的政治意识形态，在这个时代是虚弱无力的。蔡英文在民进党败选之后，仍然只能重复强调要守护民主价值之类。显然，太过进步可能是民进党的宏观死因。

然后一堆分散议题的公投，对一般选民来说可谓疲劳轰炸；对于为数众多的保守派来说，民进党和进步派系联盟，日日夜夜就在吵同性婚姻、围绕着柯文哲和韩国瑜，对他们来说，这是一个不务正业，不讲实际的文青政府。

而且民进党自己的人有什么特色，在媒体和宣传上都不太看得到。柯文哲自然是亲中了，也首鼠两端，但他比起很多民进党的候选人都立体。我们不喜欢，但也许其他人无感。作为外人，也觉得这些年来民进党的政治语言越来越复杂，远离群众，欠缺魅力型人物，更不打统独议题。虽然当权了就不可避免官僚化平庸化，但统独问题放在公投，被一堆技术问题所程序所包围，那就失去了它本身的力量。

去到后段，蔡英文才讲了几句国家问题，而且那是因为金马奖的问题，即机会是别人送的，民进党自己在选战中竟没有统独问题的主轴，个别言语不成为选举议程。这一切一切似乎都要回到进步派的集体幻觉。他们觉得国家已经安定、民主已经建立，不再需要那么有斗争性格和“民粹”，并且看着西方（可能是北欧）社会来自我模仿。可是台湾远远不够资格玩这一套。台湾是一个婴儿，她需要一个认同台湾的马基维利去守护。

