---
layout: default
title: "这样的“亚洲第一留学大国”，我们宁可不要！"
date: 2018-08-22T06:23:09.000000+08:00
---

巴基斯坦学生乌玛尔，他父母开了一家小卖部，生意还不错，原本希望到欧洲去留学，但中国N大学提供了每年5.6万元人民币的奖学金，比他全家赚得都还多。

这笔高昂的奖学金可以让他在中国衣食无忧地学习四年，于是就到中国了。

教育部统计，2017年共有48.92万名外国留学生在中国高校学习，增速连续两年在10%以上。

这些留学生来自204个国家和地区，前10位生源国依次为巴基斯坦、印度、印尼、哈萨克斯坦和一些非洲国家。

为什么来华留学

近年来，美国和英国关注自家国民利益对签证和移民政策收紧，使得中国成为了第三世界国家留学生的主要流入国。

除了这些国际因素，中国留学生规模急剧增长，还与中国方面的奖学金发放有密切关系。

中国教育部制定的《关于中国政府奖学金的管理规定》显示，中国政府为来华的外国学生、学者提供至少11个奖学金项目。

奖学金项目众多，囊括学费、实习费、住宿费、公费医疗、生活费、一次性安置补助费等等。

反正是吃喝拉撒甚至是泡中国妹子的钱，全给他们备齐了！

最新的全额奖学金资助标准中，光学费、住宿、生活费、医疗保险这四项合计的年资助总额，最低就从5.92万元到9.98万元呈阶梯递增。

给这些甚至汉语都不会讲的留学生，每月光生活费就分别是2500、3000、3500元。比我们很多一家四、五口人的所有生活费都还高！北京邮电大学的Jerry来自非洲的刚果布。刚来中国时，他一句汉语都不会说，学习9个月的汉语后才能勉强适应环境。

他申请的奖学金，便是每月3500元生活费的层档。后来找了个中国女朋友，生活费全由女生出。每个月还能寄上几千元钱回国养家里的两个老婆和父母。

这种刺激带动作用在中南亚、东南亚留学生中更为明显。因为由于汇率悬殊，东南亚学生到欧美留学要花费巨资。

而现在，却可以分文不花地到中国上好大学了。这使得中国成了非洲、东南亚、中南亚等国学生留学的最佳选择。

更重要的在于，“全世界给这么大笔全额奖学金的只有中国。不便包含了学费、还包含了住宿费、生活费等各种费用。全世界只有中国给这么多钱，这是重点。”埃及学生穆罕默德说。

世界上其他国家也有少数减免学费的大学，但住宿费、生活费等等还是要自己出的。越南学生阮金花申请到的S大学的“东南亚奖学金”（今年改为“一带一路奖学金”），每年就高达5.6万元。

其中，2.6万元学费加上4800元宿舍费和800元医疗保险，共31600元；剩下24400元为12个月生活费，每月发放2033元

她在介绍东南亚同学来华的理由时说：“大家都说，中国给我们很多的机会、奖学金，所以就选择来这边，不用花家里的钱。”

2015年1月，财政部、教育部联合发布《关于完善中国政府奖学金资助体系和提高资助标准的通知》时称，考虑到近年来经济社会发展和物价变化等因素，从2014年9月起，对本、硕、博等外国留学生每人每年资助标准分别提升至66200元、79200元和99800元。

这个钱给得大方吧！朋友们，你们有多少人每年的收入达到了6万元这个最低档的呢？泪奔！

我们再来看看中国本国大学生的奖学金标准是如何的吧。

中国本国大学生的奖学金自2007年才开始实施，每年奖励的在校本专科学生仅仅是5万名，奖励标准为每人每年8000元，是外国留学生的十分之一左右。

这内外差别，还是非常巨大的！我作为一个今年孩子刚上大学的家长，心里是滴着血的。

喀麦隆学生Brasco就是在这种背景下来中国的。他就读于北京邮电大学，到中国时一句汉语不会讲的他还在汉语培训中心学了6个月汉语。


进入本科的第二年，他还申请到了北京市政府的奖学金，又是每年4万元，涵盖了学费、生活费、住宿费等。

一位国家汉办工作人员说，孔子学院每年资助的来华留学生数量十分庞大，每月光生活费就高达3000元

受国家政策影响，除各级政府和高校奖学金，名目繁多的各种专项奖学金也让来华留学不需要花费分文。

2017年5月，北京市教委就在外国留学生奖学金基础上，单独设立“一带一路”专项奖学金，每人每学年的奖学金标准分别为4万、3万、2万元。

锦上添花何其多也！

随着来华留学政策的开放和国家支持力度不断加大，中国各省区市地区的政府和高校将引进留学生作为了一项重要的发展目标。

2017年，共有来自204个国家和地区的48.92万外国留学人员到中国的935所高等院校留学。

2010年9月，教育部发布《留学中国计划》，提出到2020年，要让就读的外国留学人员达到50万人次，并逐步增加中国政府奖学金名额。

2016年，江苏省教育厅发布《留学江苏行动计划》，提出到2020年每年各类外国留学生达到5万人的目标，并将“茉莉花留学江苏政府奖学金”资助标准提升至每年5万-9万元。

一名非洲女生用视频采访的形式，对比了兰州和北京两所大学的12名中外学生住宿情况。

中国学生住在拥挤的宿舍楼，六个人甚至八个人一间，没有单独的卫生间，限水限电，物品堆满屋子，两个人不能同时走路……”

他们住宿空间狭窄拥挤，衣服和书包等物品挂满了床头。另外，往往还实行限电、限水和宵禁。

相反，留学生的住所就非常优越，通常一两人一间，有客厅、厨房和带马桶的盥洗室，犹如小型宾馆。


对比之下，连一位有良知的美国留学生都看不下去。他说“差别实在太大了！这是歧视！”

 近两年，觉醒的家长不断发出对“花大钱买留学生”与留学生质量低劣等现象的批评声。

面对这些批评声，外国留学生教育管理分会理事长刘京辉在一次会议中说，“提质增效并不意味着只谈质量，这属于头脑发热，脑子里还是要有数量”。

有的人，真是无耻到了极点。要追求数量，那开着大船去非洲用金条买岂不更快？！

真是荒谬！

现在，各类地方性的三本大学和职业技术院校也对引进外国留学生十分热衷。

这些地方性的院校开始花费巨资，打造“国际标准”的生活设施。

比如四川省自贡市职业技术学院的学生就说，该校就在新校区新建了豪华的留学生公寓，准备迎接外国留学生。

这个暑期以来，多个大学和职业院校都发生国内学生因遭到“区别对待”而反对留学生管理方式的事件。

十多年以来，中国大学始终维持着5万个、覆盖率仅为0.2%的国家奖学金名额，学生宿舍也通常是4到8人挤于一室。

硕博研究生的每月补贴也仅有500到1500，与留学生待遇形成反差。这些“差别待遇”实在让人痛心不已。

“确实不大公平。中国目前贫困生还是相当多的，他们才是最需要接受帮助的人。”

美籍华裔学生李淑琳来中国只有两年多，这种现象让她这个流着中国血的外国人也看不下去。

　“当然一些留学生也来自贫困国家，条件不如我们中国，但至少要把钱平衡一下，让中国人心里知道，我们没有崇洋媚外，也让外国人知道，我们给你一个恩惠，要感恩和珍惜。”李淑琳强调道。

现在中国教育质量的口碑也随着“留学生扩招大跃进”而遭到外国媒体和民众议论

比如《印度斯坦时报》等印度媒体就发声说“到中国去学习医学是非常危险的”，整个中国高等教育的声誉都受到了损害。

在留学生规模大幅增长的同时，中国大学能培养出优质的留学生吗？

一位刚果金的女生说了实话“老师有时候会帮你，告诉你考试的时候得复习这个，比如从第一章到第五章。”

试问这样毕业的外国留学生，还会对中国和这些老师保持敬意吗？

另外，这种高价买留学生的方式找来的外国留学生学习态度很不端正，很多人完全就是将在华留学当做一种娱乐享受。

江苏一所大学的教授孙老师就对这样来的留学生越来越不满。“近几年，非洲、中亚、南亚学生越来越多，许多人上课基本不来，来上课也不带书，只带个手机。”

