---
layout: default
title: "这次降准会是2014年的重演吗？"
date: 2018-04-17T22:32:23.000000+08:00
---

@管清友

央行下调部分金融机构存款准备金率1个百分点，释放4000亿元增量资金

​​为引导金融机构加大对小微企业的支持力度，增加银行体系资金的稳定性，优化流动性结构，中国人民银行决定，从2018年4月25日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点；同日，上述银行将各自按照“先借先还”的顺序，使用降准释放的资金偿还其所借央行的中期借贷便利（MLF）。

中国人民银行有关负责人表示，中国人民银行将继续实施稳健中性的货币政策，保持流动性合理稳定，引导货币信贷和社会融资规模平稳适度增长，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。通过适当降低法定存款准备金率置换一部分央行借贷资金，一是可以增加长期资金供应，银行资金成本将有所降低。置换MLF使商业银行付息成本有所减少，有利于降低企业融资成本。二是释放4000亿元增量资金，增加了小微企业贷款的低成本资金来源。人民银行将要求相关金融机构把新增资金主要用于小微企业贷款投放，并适当降低小微企业融资成本，改善对小微企业的金融服务，上述要求将纳入宏观审慎评估（MPA）考核。​​​​


这次降准力度很大。一季度经济虽然表现不错，但高频数据显示，下行迹象明显；资金面偏紧导致中小企业融资更困难，维持流动性适度十分必要；中美贸易摩擦影响可能逐渐显现，降准有有助于对冲风险；今年货币政策可能边际略松，监管节奏也可能放缓，资产价格下行压力缓解。

有一个问题需要观察，2014宽松起始会重演吗。

现在有点像2014年，经济开始下，货币开始松，确实有点拐点的意思。

1、不要说量宽价紧一直在搞，量和价早晚会匹配的，量先于价而已。

2、不要说只是局部的降准，这次降的是西瓜，不降的是芝麻。

3、不要说大部分用于置换MLF，置换也是松，把3%成本的中期MLF，换成几乎无成本的长期准备金，拉长了久期，降低了成本。

4、不要说增量流动性有限，这次能释放4000亿增量流动性，和2015-16年的一次全面降准差不多了。

接下来会不会重走2015和2016的老路？目前还是猜测。

历史的确不会重复，但却总是押着同样的韵脚。

—

PBOC超预期降低存款准备金率一个百分点，以置换到期的MLF，透露出几个方面的信号，可以从基本宏观账户的角度进行简要分析。


1.经济总产出GDP。虽然一季度GDP增长6.8％，但在供给侧、去杠杆和贸易争端背景下，投资消费净出口乏力，3月更是出现罕见贸易逆差，经济下行风险开始凸显。虽然近年淡化GDP增长指标的重要性，但经济增长不但关系到就业民生，也事关稳定，事涉合法性，不可能无视下行风险，因此才有全球复苏紧缩环境下的被迫宽松。而且几十年来追求数字增长的惯性仍在，以至于坊间有“风险不在于经济放缓，而在于不允许放缓”的说法。


事实上，广义货币扩张的三大主力即房贷、民营投资、金融业都已成明日黄花，M2增速持续减慢，经济增长前景不确定性值得关注。


2.国际收支平衡账户BOP。贸易、资本顺差产生的储备形成基础货币投放的主渠道，但3月突现贸易逆差，加上贸易风险迅速扩大，似乎可以从侧面推测此次降准乃被迫之举，至于储备的流动性与结构更是值得关注。


3.货币当局PBOC资产负债表或者说货币账户。2016年3月之后的两年时间里PBOC一直坚持通过借贷工具补充流动性，同时逐渐上调借贷工具利率，分别作为降准和加息的替代操作，在全球复苏政策转向紧缩的背景下，在内部向住户转移债务风险和压力的过程中，呈现出鲜明的被动半跟随色彩，有人称之为“苟且”可谓形象。


但是，现在被动半跟随策略难以继续了，正式降准取代MLF不但可以大量释放流动性，还可以减轻商行成本端压力，形成表面利好。


从PBOC资产负债表可以看出，当前外占（214,873.66亿元）约占基础货币投放（318,288.71亿元）的67.5％，各种粉（103,154.71亿元）占32.4％，另有少量由货币黄金和其他国外资产形成。2016年3月外占和借贷工具分别占84.1％和15.6％，而2014年的时候基础货币几乎全部基于外占投放。短短两年时间借贷工具翻了一倍还多，而且利率数次上调，商行成本上升。考虑到上市银行年度净利润约占A股全部上市公司年度净利润总额的半璧江山，再考虑到银行漂亮的NPL指标，此时用正式降准取代MLF可谓用意微妙，如果联系此前四大行之一补充千亿核心一级资本，此举更是意味深长。逆差出现随之降准并非完全巧合，这意味着局势发展到了一个新的阶段，即@BLUEHOT_LX 分析过的，基础货币被动萎缩。


4.财政收支平衡表。这方面的影响现阶段还不明显，但是传各地收紧PPP项目以及今年强制下调赤字率可以侧证一些事情。


此时最欢腾的应该莫过于持“京沪永远涨”观点的人士。即使是近来如临大敌的hkma面对这个表面利好，恐怕也无暇细思。这个时候说加息缩表贸易风险资产泡沫好像不太合适，所以就不艾特他们了。


祝各位好运，如果DXY就此萎靡不振，如果FED的政策效果一直不接近临界点，如果ECB和BOJ退出宽松一直只是传说，如果Sino-US关系还和前40年一样。

