---
layout: default
title: "这部电影，演尽了中国女性的狼狈中年"
date: 2018-10-07T06:37:42.000000+08:00
---

姚晨发疯一样地奔向地下通道里的垃圾桶，想要寻找自己丢失的孩子。她穿着得体的职业套装，画着精致的妆，歇斯底里地一路跑，鞋跑丢了，妆哭花了，混杂着来往穿梭的车流，呼吸声隔着大屏幕砸过来，粘稠又绝望。

病房的茶水间，马伊琍将别人留在餐盘中的剩饭扒拉进一个塑料饭盒。她住在城中村，没有固定工作，丈夫家暴，一岁八个月的女儿得了罕见病，好容易住进了大医院，但住院费一拖再拖。端着一盒剩饭刚吃了一口，有人叫她，出来一看，孩子已经被推出了病房，勒令出院。她跪在病房的走廊里哀求，但没有一根可以被抓住的救命稻草。

在电影《找到你》中，姚晨和马伊琍都经历了这种被生活逼到绝境的崩溃，两个往常以浮夸的喜剧角色或干练的职场女性面对观众的中年女演员，褪去光鲜亮丽的矫饰，各自扎进剧中人物的命运里，演绎了当下中国社会，身为一个女人，身为一个母亲，所能承受的各种狼狈。

影片中，姚晨和马伊琍饰演的角色都曾经历绝望和崩溃。

《找到你》改编自韩国电影《消失的女人》，原本是一个以寻子为线索的悬疑故事，《找到你》做了诸多本土化的尝试，在原有的故事框架内，尽量填充了属于中国社会的种种现实。

在这个故事里，姚晨是都市的，职场的，中产阶级的；马伊琍是乡野的，底层的，没有任何权力选择的，电影中还有陶昕然饰演的一个过渡角色，在离婚官司中面对全面溃败的全职妈妈，几个人命运产生交集的时刻，是一出当下中国妈妈的‌‌“女人折叠‌‌”——人前的体面周全都是假的，姚晨的虚张声势、陶昕然的委屈求全、马伊琍的步步退让都换不来生活的善待，要事业就顾不了家庭，要家庭就没有了经济基础，狗血故事会告诉年轻姑娘爱情多美丽，但在奶水和尿布浸渍的生活里，一个女人要面对年华老去，丈夫出轨，小三挑衅，产后抑郁，孩子生病，饭局摸大腿，职场潜规则……

从这个角度来说，《找到你》的出发点透着悲悯，借助三个不同阶层的母亲形象，折射当下中国女性面临的社会困境，在这片千百年来视女性生育为天经地义的土地上，这种视角，至少能让人们想一想，这种天经地义的背后，隐藏着多少凄苦和疼痛。

2

在电影中，马伊琍负责表现的是‌‌“底层的无力‌‌”。中国的经济腾飞也没多少年，说得大一点，她饰演的孙芳，是漫长时间维度里、千千万万等着被欺辱的女性的化身。底层女性生活是否幸福的标准有且只有一条——能不能嫁个好男人，这个‌‌“好‌‌”极端廉价，只要不家暴，不吃喝嫖赌，对子女稍稍疼惜一些，这已经是要烧高香的‌‌“好人家‌‌”。

姚晨的部分更多是承担‌‌“中产的无力‌‌”，她饰演事业有成的律师李捷，对着法庭上哭哭啼啼的陶昕然扮演的全职妈妈咄咄逼人。她鄙视对方的选择，觉得对方在婚姻中一无所有都是因为自己不争气。姚晨走向了这位妈妈的反面，现代职业女性多了更多的选择，但矛盾的是，这种选择很多时候是非此即彼的，选择进入职场厮杀，除了饭桌上的咸猪手，更难面对的是，在事业和家庭之间，你要了一样，就要失去另一样。

李捷可以潇洒地失去自己的丈夫，但不能潇洒地面对女儿跟自己的生疏，人们常常调侃的那句‌‌“搬起砖就抱不了你和抱着你就不能搬砖的两难‌‌”，在现代职场母亲同孩子的关系中，常常没有浪漫，只有悲壮。

影片中，袁文康饰演的田宁是李捷的前夫，他不能理解妻子对事业的执着。

《找到你》讲述了阶层的差异、讲述了选择的无奈，还呈现了一个人物命运交错、悬念迭起的故事。最终，足以成为‌‌“女性贫困‌‌”这一课题代表的马伊琍选择了自我毁灭，姚晨则在一场风波之后重新审视了自己女性、母亲和律师的角色，她的转变也最终成全了全职妈妈陶欣然。

电影提出了中国女性面临的集体困境，但在这一主题的背后，美中不足的是，对于造成这种困境的更为深层的社会背景和现实情境缺少了一些更为深入的挖掘。毕竟，马伊琍和陶昕然的境况与结局并非只是因为命运，而命运背后的深层原因可以让《找到你》绕开商业电影的抒情逻辑，抛开一味地去渲染悲惨、成为一部本可以做得更好的现实题材电影。

但从另一个角度，这也可以被看做是电影的一处留白，让观众在遗憾之外，进行更多的思考。

3

切换到现实人生，姚晨之前在《星空演讲》中谈及‌‌“一个中年女演员的尬与惑‌‌”，讲述两次生产带给自己的改变，‌‌“我还见识到了地心引力的强大，从脸部肌肉开始，身上该下垂、不该下垂的地方都下垂了‌‌”、‌‌“被改变的不仅仅是我的身体，还有智商。俗话说：一孕傻三年。我曾站在小区楼下的门禁前，非常认真地，一遍遍输入我的银行卡密码‌‌”……她还说到了男女的天生不平等，‌‌“这些年我常被问到一个问题：你是如何兼顾事业与家庭的？我一直很困惑，为什么没有人问我先生同样的问题呢？‌‌”

马伊琍也在《找到你》的路演采访中说，‌‌“不为人母，不太理解，一个女人怎么会把自己活得这么狼狈。‌‌”去年做客《圆桌派》时，她也谈到过自己人到中年的疲惫。哺乳期期间，父母坚持不请保姆，结果，母亲突发急症住院，她也急性乳腺炎发作，整个家里乱做一团，即便之后请了保姆，也得在拍戏的间隙平衡家里的种种。一番讲述的背后，令人不得不感慨，一个在家庭生活中付出更多牺牲和宽容的女演员，要承受多少不为人知的难过。

较之于普通人，女明星不存在经济层面的压力，但在时间和自然法则面前，说到底，大家都一样是砧板上等着被蹂躏的鱼肉。走演技路线的姚晨和马伊琍们，已经不大可以拥有杨幂和Angelababy们那种仿佛没生过孩子的潇洒，姚晨被嫌弃过皱纹和隆起的小腹，马伊琍曾因为哺乳期下垂的胸部被观众群嘲。光鲜亮丽的女明星尚且如此，滚滚红尘中的万千老母亲，指着不用生孩子的男性社会来体谅和包容自己，无异于痴人说梦。

这也是为什么张雨绮刀砍袁巴元能引发一票叫好声的缘由——这个社会教给女性的从来都是识大体、顾大局，男人可以像吴秀波老师一样一直浪到五六七八十岁，舆论工作做好了那就是风流才子，做不好那就是犯了一个男人能够犯的错误，反正横竖他们也不吃亏。但女人要想把日子过好就要学会去忍去包容，佟丽娅、谢杏芳、奶茶妹妹做了中国女性通常会做的‌‌“最聪明的选择‌‌”，倒是张雨绮这炮仗一样的个性，没有稀罕这份聪明，痛快了自己，也痛快了无数想痛快而不得的吃瓜群众。

