---
layout: default
title: "远离中国：New Exodus"
date: 2018-08-21T09:22:31.000000+08:00
---

作者: 杨宪宏

美国与台湾的关系，是“特殊的国与国关系”special state to state relationship，虽然不是外交关系，但是这样的关系可比一般的外交关系更加的结实。外交关系可以断绝，台美的关系是建立在美国的国内法“台湾关系法”之上，无法断绝。美国正在不断的提升与台湾的国与国关系，台湾应该用同样的方式回报，台湾应建立“美国关系法”，明确回应台湾关系法这个保护台湾已达40年的“特殊天条”。

中共对台湾的威胁已到了疯癫的地步，老实说最近中共所采取的行动真的不值一笑，可以不要理会。但是可以看见的是，都是由于美国快速提升对台关系，中共不敢得罪美国却拿台湾出气。这种下流宵小行径包括对一家台湾的国际连锁咖啡店的霸凌，其实已成了国际笑柄。不过台湾民众群情激愤，可以说台湾与中国之间的关系进入冷冻状态。

现在台湾要思考的不是如何处理台湾与中国的关系，而是如何进一步远离中国：New Exodus。如何让台湾人的生活中不要有中国这个成份。除非，这个中国成分，对台湾是友善的，或是这个中国成分是反中共的。我们才接纳。许多朋友多年来力行，只要是中国制的东西一定不买，他们买台湾制，美国制，日本制，家用的或身上用的都没有中国制。事实上，也有很多中国观光客在国外采买时，也都大声叫喊同行者，中国制的不要买。他们自己都不买了，我们当然更不要。拒绝中国制，也是这回美中贸易战的主力轴线。

当然，台湾人有很多人去中国做生意，他们可能要面临选边的压力。这次中共直接拿写给好的声明稿，要台商签名发表。未来更会有激烈手段。老实说，这是离开的时候了。关闭在中国的店家，到其他国家去做生意，才是正道。事实上，这次贸易战开打，中国人民币将如自由落体下跌，而且赚到钱也不能换成美元，也汇不出带不走。房地产都可能腰斩，这样的中国市场还有什么搞头？台商中聪明的，早已出走，许多老板早已不亲自到中国，都是派代理人去处理，甚至都已算好停损点，必要时，直接宣告倒闭，在中国的残余资产不要了。只是大家都是不出声的跑路。维持一个表面，事实上早溜了。这是一年多来，大家都知道的秘密。

几年前，一位年轻人到上海工作两年，高薪却很闷，他也怀疑高薪还能领多久，而且银行换美元很困难。直到有一天，公司里一名高干小孩在谈话中，突然告诉这名要闷出病来的年轻人，“我们都要走了，你怎么还来？”，“我们如果可以去台工作，什么都好，明天就走”，“只要能离开这个鬼地方”。这名台湾年轻人才惊醒。立马返台。现在结婚，再也不去中国。

“我们都要走了，你怎么还来？”说得真是传神。这名高干小孩也被送出来了。他们的情况当然是洗钱，把中国的家当都变卖了，走黑市把钱换美金，远走高飞。这样的高干子女大多都跑到美国。但是他们要小心，川普政府现在开始要调查他们，到了美国之后，是否还在为中共做事，搞破坏。这就是川普前周宴请企业界老板时，脱稿演出说，“中国在美国的留”学生都是间谍。看来自1980年以来，美国欢迎中国留学生的政策，要完结了。台湾留学生自明年起应该会比较容易拿到奖学金了。

这是一个三十年风水轮流转的分水岭。美国台湾之间的关系绝不只是“特殊的国与国关系”，老实说，任何可能性都有。川普总统正在建立新的世界秩序。美国与欧盟及日本可能形成一个新的经济与价值共同体，在政府与军事合作上，几乎是一体化，未来货币也可能整合。而这样的共同体中不会有中国，而一定会有台湾。这才是台湾要把握与追求的“和平盛世”。

