---
layout: default
title: "迪士尼又一次失灵了"
date: 2018-12-03T10:19:21.000000+00:00
---

作者: 蒋弄臣

迪士尼动画对中国市场的重视程度相当之高。《超人总动员2》附赠了华裔导演拍摄的映前短片《包宝宝》，在《无敌破坏王2》里更是植入了腾讯、天猫、猫眼等等中国互联网公司。

可即便怀着对中国观众的满满诚意，又有迪士尼和皮克斯的金字招牌和有前作的超高口碑，可最终《超人总动员2》在内地仅有3.5亿票房。

《无敌破坏王2》最终恐怕连3亿大关都很难过，要知道同期上映的《无名之辈》的票房已经奔着6亿去了。

迪士尼到底是哪里做错了？

仔细观察《无敌破坏王2》的上周末票房你会发现一个很有意思的现象，只要一到晚上七点，《无敌破坏王2》的票房就会被《无名之辈》超过。无独有偶，上个月上映的《昨日青空》也是类似的情况，一到周末晚上就被《无双》反超。

这意味着这两部动画电影的观众绝大多数都是在校学生和带孩子的家长。这两类人可支配时间都相对有限，因此早早看完电影打道回府。而《无名之辈》和《无双》有着大量学生与家长之外的成人观众，即便在周末的晚间也能贡献出可观的票房。

简而言之，《无敌破坏王2》输在没有广泛的群众基础。

很多人可能会说，这只是一个偶然现象嘛，总有叫好不叫座的电影，迪士尼还是做了很多卖座的动画电影，不能因为一两个特例就唱衰迪士尼。

迪士尼真的做了很多卖座的动画电影吗？

在全球市场，当然有很多，可是在中国，真的有很多吗？

我们来简单算一下。

第一名《疯狂动物城》15亿，第二名《寻梦环游记》12亿，第三名的《超能陆战队》就只有5亿，已经和《大鱼海棠》《哆啦A梦：伴我同行》在一个级别了，再往下，3亿5的《超人总动员2》甚至都比不过五年前上映的《疯狂原始人》。

你肯定会想，怎么跨度这么大，是不是少算了哪一部？

比如印象里很卖座的《冰雪奇缘》？确实，艾尔莎在全世界都引起轰动，但《冰雪奇缘》在内地只卖了2.98亿。比如印象里口碑很好的《头脑特工队》？这一部的票房堪比文艺片，仅9000多万，都没能过亿。

中国电影市场在过去几年高歌猛进，单片最高票房甚至冲到了56亿，但迪士尼并没有分到更大的蛋糕。

不是因为一两个失败特例而唱衰迪士尼，而是迪士尼的真正爆款只有两个：《疯狂动物城》和《寻梦环游记》

换句话说，不是《无敌破坏王2》和《冰雪奇缘》做错了什么，而是《疯狂动物城》和《寻梦环游记》一定做对了什么。

答案听起来有点违反直觉——中国观众不喜欢‌‌“合家欢‌‌”动画。

仔细回忆一下，国内所有看起来‌‌“合家欢‌‌”的动画电影都失败了，《妈妈咪鸭》3000万，《摇滚藏獒》4000万，追光动画出品的《小门神》《阿唐奇遇》《猫与桃花源》三部加一起票房也才1亿2000万。

要知道主打成人市场《大护法》都卖了8000万，超过上述每一部号称‌‌“大人小孩都能看的合家欢动画‌‌”。而主打儿童的低幼市场里还有《熊出没》这样四部加一起20亿的庞然大物。

所以‌‌“合家欢‌‌”并不像看起来的那么美妙，‌‌“成人市场‌‌”+‌‌“低幼市场‌‌”，大人小孩的钱一起赚，你想想，《大护法》+《熊出没》最少也有5亿票房，要是《大鱼海棠》+《熊出没》那就是奔着10亿去了，但事实上，10亿级动画凤毛麟角，梦工厂做到一次，照明娱乐做到一次，巨头如迪士尼也只做到过两次。

‌‌“合家欢动画‌‌”在美国意味着大人能找到大人的乐趣，小孩能找到小孩的乐趣，这是最顶级的娱乐产品。而在中国观众眼里，美国式的‌‌“合家欢动画‌‌”往往被视为‌‌“小孩看不懂，大人嫌幼稚‌‌”的中庸作品，这就是为什么一到周末晚上，小孩子回家、在校生回校之后，剩下的大人只会去看《无名之辈》而不会选择《无敌破坏王2》。

中国观众喜闻乐见‌‌“合家欢动画‌‌”是《神偷奶爸》和《熊出没》，小朋友特别喜欢，家长全家上阵陪孩子，大人不必从电影里找到乐趣，因为他们的乐趣在于当家长，这才有了指数级的票房增长。

回过头来说，《疯狂动物城》和《寻梦环游记》为什么能成功。

答案是因为他们足够‌‌“成人‌‌”。

《疯狂动物城》里有尖锐的种族对立，《寻梦环游记》有生死面前的亲情，这足以打消‌‌“幼稚‌‌”的嫌疑。

《无敌破坏王2》的导演也同样是《疯狂动物城》的导演，但你简单回忆一下，就能找到两者的差别。

同样是讲小镇女孩融入大城市，兔朱迪要面对无处不在的职场歧视、大城市的独居压力以及在老家父母前的强颜欢笑，而云妮洛普呢，如有神助一般获得了闪姐的喜爱，无缝对接融入新环境，还能常回老家看看朋友，她面临最大的困境也仅仅是说服朋友支持她的梦想。

这叫浸泡在‌‌“回不去的故乡‌‌”与‌‌“逃离北上广‌‌”两种情绪里撕扯的中国观众如何相信。

