---
layout: default
title: "郭台铭在大陆圈钱，在美国造厂"
date: 2018-07-01T13:18:24.000000+08:00
---

富士康新厂在美破土，：若非川普我不会来设厂

台湾的鸿海富士康在威斯康辛州兴建新工厂，川普总统亲自出席，跟富士康总裁郭台铭一起破土。川普同时批评了包括中国在内的美国贸易伙伴。

川普总统在6月27号星期三晚上就已经前往威斯康辛州。星期四早上他先在密尔瓦基市会见支持者，中午抵达位于快乐山（Mount Pleasant）的富士康工厂预定地，跟鸿海富士康集团总裁郭台铭一起举办破土动工仪式。参加破土仪式的还有威斯康辛州州长沃克（Scott Walker）、众议院议长保罗瑞安（Paul Ryan），以及第一位富士康美国厂员工克里斯多福默多克（Christopher Murdock）。之后川普总统与郭台铭参观已经建成的部分工厂厂房。同时出席仪式的还有美国财政部长姆努钦、商务部长罗斯等，日本软银集团社长孙正义也来美参加。郭台铭夫人曾馨莹以及他们的三个孩子陪同前来。

川普、郭台铭互相称赞

在破土仪式上，川普总统说：“这将很棒。我们正在为美国做很棒的贸易协定。将在威斯康辛州投资至少100亿美元。”川普跟郭台铭两人参观工厂后，举行联合记者发布会。

郭台铭在致词中说：“我要特别感谢川普总统今天能和我们在一起。我以前说过，但我会再说一遍。如果不是因为您做总统，川普先生，我今天不会作为一位全球生意人来到这里。作为一名全球生意人，我在世界各地投资了很多生意。而川普总统对我展现出的耐心，关注和支持是所有领导人中首屈一指的。他的承诺力和执行力是最好的。在过去的一年里，我见过川普总统几次，而这次他看到我时，只说了三件事：工作、工作、工作。”

郭台铭说，富士康创造的工作，将会是“高科技、高薪水、高潜能、高价值”的工作。根据富士康自己的估计，该工厂员工的年薪大约是美金5万3000美元，并加上员工福利。郭台铭在致词中提到，本次设厂计划叫做“威斯康辛谷科技园区”（Wisconsin Valley of Science and Technology Park），并说硅谷跟波士顿这两个科技重镇要小心了。

川普总统致词时先说郭台铭是他的朋友，并且称赞他是全球万中选一的企业家。而除了感谢郭台铭与富士康之外，川普也在讲话当中批评与美国有贸易关系的国家，包括加拿大、墨西哥、欧盟，以及中国：“我对中国充满敬意，我认为中国很好，习近平主席，我认为他很棒。他也是我的一个朋友。但在过去的几年的中美贸易里，我们损失了5000亿美元。一年5000亿美元。我们重建了中国。总有一天他们会谢谢我们，但我们不想再这样做了。我们希望有一个在贸易上比较公平和平衡的局面。这种局面未必马上实现，但至少要公平。”

川普总统邀请日本软银集团社长孙正义上台致词；此前孙正义也曾经造访纽约的川普大楼，向川普表达投资美国的意愿。

鸿海富士康的“飞鹰计划”

在威斯康辛州的工厂，是鸿海富士康在美投资“飞鹰计划”（Flying Eagle）的一部分。根据富士康的规划，“飞鹰计划”投资金额将达100亿美元，而美国地方政府将提供上亿美元的优惠。投资时程为4年。本次“威斯康辛谷科技园区”的LCD面板厂，是首波投资案。该计划预计创造3000到1万3000个工作岗位，布局的产业包括面板、电池、LED封装、半导体封装、云端、大数据、AI人工智慧、机构件等。

川普总统说，富士康设厂只是个开端，美国的克莱斯勒将会把工厂搬回美国，日本的丰田汽车将在阿拉巴马州开工厂，越来越多公司将到美国设厂。而在离富士康工厂所在地的快乐山大约一个小时的车程，就是哈雷摩托车（Harley Davison）的制造重镇，哈雷机车因为川普总统跟其他国家进行的高关税争端而打算将部分生产线移到其他国家。过去几天川普总统高调的以严厉言词责骂哈雷机车，不过今天川普一改先前的强硬批评，放软语气说，看看富士康的例子，哈雷机车应该继续留在美国生产。但川普总统并没有要放松高关税政策，他还再度强调他对世界各国课征的钢铝高关税很有成效。

在致词中，川普说自己任内政绩斐然，包括最近美国最高法院通过的几项对他有利的判决。他并且说，其中一项判决会让郭台铭很高兴。川普并没有点出是哪一项，而只说“你知道的，你知道的”，不过他指的或许是最高法院在本周做出的削弱工会力量的判决。

川普也说到，以前要盖这样的工厂，对环境冲击的评估可能要拖上好几年，在他任内，则很快就通过了。预计富士康的工厂每天要用580加仑的水，威斯康辛州的天然资源部门在富士康动土之前几天，突然一次批准了六项环保许可证。

工厂破土当天也有反对富士康设厂的居民到场抗议。

“富士康”市值缩水近1200亿

　　6月19日，工业富联午后股价走势持续低迷，并封上跌停板，换手率18.78%。以昨日工业富联20.32元的股价计算，距离高点26.36元的跌幅已达22.91%，市值降至4002.08亿元，也就是说，4个交易日时间，市值缩水1189.60亿元。

　　工业富联的走势，一度被视为独角兽概念股的风向标，但它的股价走势低于市场预期。

　　6月8日，工业富联上市首日涨停，此后连续两个交易日一字涨停。仅3个涨停板过后的6月13日，工业富联就打开涨停，当天达到最高价26.36元，全天成交金额高达158.10亿元，换手率56.64%。

　　6月14日，工业富联一度跌停，最终收报23.29元，全天大跌9.45%，换手31.11%；6月15日，工业富联早盘跌超5%，最终收报22.58元，跌幅3.05%，换手19.13%。

　　6月19日，沪深股市双双暴跌。两市逾1000只股票跌停，CDR概念股更是全线大跌，工业富联也未能幸免。

　　记者初略统计，连续4天，工业富联累计成交达332.9亿元，如果这些资金没有选择斩仓出局，则基本都处于浮亏状态。

　　工业富联上市前，一些券商以及中签者对其分歧较大，券商给出的预期市盈率从15倍到40多倍不等，而中签者多表示“开板就卖，随时关注”。

　　从代工厂的估值定位分析，工业富联估值已略显偏高。不过在其上市之际，就不断强调自身工业互联网、智能制造的定位。

　　深圳新里程董事长赖戌播表示，工业富联去年主营毛利率10%左右，远低于格力电器36%和美的电器26%毛利率。工业富联规模庞大但成长性或一般，这也是该股持续回调的重要原因。“目前工业富联转型升级阶段，公司股价震荡回调是主旋律，后市不排除跌近发行价甚至破发。”

　　资深业内人士指出，工业富联的估值是在代工厂与工业互联网转型之间寻找平衡。若以传统工厂估值，工业富联的市盈率应在10倍左右，如工业富联母公司鸿海精密当前市盈率仅10倍。但工业富联此次上市的业务板块主要是工业互联网，IPO募资用于工业互联网平台构建、云计算及高效能运算平台、高效运算数据中心、通信网络及云服务设备等八大颇具“概念”的项目，如果富士康工业互联网转型成功，则市场估值有望上浮。

　　方正证券在研报中称，工业富联2018年至2020年归母净利润将分别为186.56亿、218.57亿和255.56亿元，对应每股收益为0.41、0.49和0.57元。考虑到公司是工业互联网+先进制造领域稀缺龙头级标的，按照2018年净利润20倍至25倍市盈率，合理的市值区间应该为3731亿元至4664亿元。

　　申万宏源证券骆思远预测，工业富联发行市值2712亿元，A股电子制造业龙头企业2018年平均估值23倍，考虑公司稀缺性及成长潜力，给予6个月目标估值25倍。根据估算，2018年25倍的市盈率也就意味着工业富联约4875亿元的总市值，折合每股股价24.75元。

