---
layout: default
title: "金庸教育我们的：别装不认识小崔"
date: 2018-06-07T08:38:46.000000+08:00
---

作者: 六神磊磊

我的主业是读金庸。

在金庸小说里，行走江湖有一个道理：

不要轻易装牛掰，装作不认识人。

最近崔永元老师和冯小刚导演的事，连续上头条，前前后后挺复杂，但我注意到其中有一个人很有意思，就是冯小刚的助理。

他就因为不读金庸，犯了错误。有一次冯小刚徐帆参加活动，被记者问到崔永元，他即兴来了一句：

‌‌“崔永元是谁？没听说过。‌‌”

崔永元就火了，之前请我吃饭就是你来接的，现在你说不认识。大家看视频，说到这事儿，崔情绪不好直接爆粗，还说‌‌“这就是渣滓。‌‌”

助理这话，是往火上浇了一盆油，汽油，95的。小崔的战斗意志大概直接飙升到了10个点。

二

在金庸的小说里，就有好多装牛掰、假装不认识人，然后很快被打脸的事。

比如有一个人叫尹志平。

尹同学年轻，心气高，说话比较牛气。在牛家村，他在师妹面前装大，说不认识黄药师，和冯导助理一个口气：

黄药师是谁？没听说过！

而且还即兴发挥了一句：

‌‌“管他是黄药师、黑药师，我全真教自然有叫他好看！‌‌”

——《射雕英雄传》第二十四回

结果仅仅几分钟后，人家来了：

你好，我就是你说的那个‌‌“黄药师、黑药师‌‌”。

你不认识我，那叫你认识认识。

接下来的画面就比较暴力了：‌‌“尹志平只觉一股大力撞来……‌‌”‌‌“打在他口旁……‌‌”‌‌“吐在掌中，却是几颗牙齿，满手鲜血……‌‌”

你说这是何必？留几颗牙齿，以后和小龙女说话的时候至少嘴巴不漏风，不好么。

三

那么，这位助理老师干嘛非要学尹志平，装不认识人呢。

首先当然是职务原因。冯小刚和徐帆出席活动，却被问到崔永元的事，老板和老板娘肯定心里膈应，不想接茬。

作为助理，当然就会上去挡、接话茬，这没错，可关键是你说什么？

你完全可以说今天活动主题和小崔无关，不回答。

或者说这是私事，会和崔沟通。

甚至还可以回怼：不要挑拨我们和崔的关系……

为什么非要来一句：‌‌“崔永元是谁？没听说过。‌‌”

这就不实话实说了嘛。他要说没听过崔成浩我可能信，说没听说过崔绿华、崔百泉、崔颢、崔宗之我也信。

可是他没听过崔永元我不信。

这就不是职务行为了，就是自大、膨胀了，意思是讽刺人家不够红，觉得自己牛，觉得自己老板大腿粗。

结果转眼打脸了不是。你现在再说你不认识崔呢？

四

那么，在什么情况下才可以假装不认识人呢？

比如对方理亏，得罪了你，那可以。

丘处机说：‌‌“我不认识杨过这样的门人！‌‌”这可以。站在丘老师的角度，杨过是叛教逃跑，作为长辈很生气，某种程度可以理解。

反过来，杨过说：‌‌“我不认识赵志敬这个师父！‌‌”也可以。赵志敬确实没尽到为人师表的责任，还虐待杨过。除此之外，都别装这个bility。

我们有些领导、老同志，也比较喜欢装不认识人。任我行就装过自己不认识岳不群：

‌‌“这位岳什么先生，可没听见过……‌‌”

很狂，很不讲礼貌，直接藐视岳不群。但要注意，即便是这样，任我行也还是讲了一点小技巧的。他驳岳不群的面子，却又同时给了岳夫人面子：

‌‌“宁女侠我是知道的‌‌”。

如此一抬一贬，一出一入，就显得好多了，你会感到他只是和岳不群过不去，不算直接藐视华山派。

就好比：这位猪长老，我是认识的，什么孙猴子却没听说过。

唐僧听了就不至于太生气，觉得这妖怪不算藐视取经队伍，只是和猴子过不去。

又比如：莫德里奇我是久仰的，什么C罗我却不认识。

皇马球迷听了也不至于太生气，会感到对方只是冲着C罗。

五

千万别像助理老师这样，过了把嘴瘾，却无端拉了仇恨；拉了仇恨吧却又不是自己兜着，而是老板兜着，既不聪明，也不职业。

想想吧。比如小钻风，又或者是伶俐虫儿来一句：猴子？呵呵我不认识。

然后猴子大怒，扛着一抽屉棒子去莲花洞了……

你说那金角大王冤不冤？

当然，有什么说什么，助理的脾气作风往往随老板的，有什么样的领导一般就有什么样的秘书。不过小崔这事，倒也没有证据显示是老板教的。

所以一句话：四是四，十是十。

不认识就不认识，认识就是认识。

小知识：抽屉枪

释义：古典小说《隋唐演义》里的一种枪法，直取要害，十分厉害。百科截图如下——

