---
layout: default
title: "金立生死劫：塞班赌局"
date: 2018-11-25T11:00:12.000000+00:00
---

刘林

香港，中环，四季酒店。

这个在中国大陆充满想象的场所，金立创始人刘立荣曾短暂在此呆过，滞留香港长达数月。

刘立荣前往香港，缘于2017年底金立爆发的债务危机。如今，更多细节浮出水面，冰山之下更触目惊心。

香港四季酒店，曾是国内多个资本大佬的栖身地。

界面新闻的报道显示，接近金立股东的人士表明，刘立荣在赌博上输了超过100亿元，挪用公款的数目可能在60亿元左右，赌博地点不是在香港、澳门，而是在塞班。

塞班取代香港、澳门，成为大陆赌客的“首选”。与另一位神秘富豪纪晓波的遭遇有关。《一号时务局》曾报道，中国大陆的高压反腐，使得香港、澳门的赌场逐渐冷落。

通过资金运作，由香港为起点的华人富豪，开始把赌场建设的目标放在海外，近有韩国济州岛，远则有塞班。

通过塞班赌场，刘立荣和纪晓波之间，形成隐秘的关联。

赌·局

2017年底，并不只是刘立荣和金立的转折点。

2017年11月，归属于知名资本系族明天系的华夏人寿，对外出售股权。同一时间，在网络上流传的，是明天系实际控制人被秘密带回大陆的消息。

而在不久之前，被认为是该大佬马仔的纪晓波，也流出被调查的传闻。消息显示，纪晓波及其背后的塞班赌场，涉嫌洗钱。

中国大陆、香港、澳门以及韩国，是塞班赌场主要的贵宾客户来源地。纪晓波和母亲控股的博华太平洋，则实际持有塞班赌场资产。这些高消费的贵宾客户一般按照转码营业额之百分比获取佣金及津贴，赌场“洗钱”的名声由此而来。

2017年，博华太平洋在塞班的赌场中，贵宾赌台平均数量仅为23个，由此产生的贵宾转码数额则高达3858亿港元。截至2018年上半年，博华太平洋贵宾转码数额亦超过1000亿港元。

那位接近金立股东的人士，还提供了更多细节。

刘立荣去过两次塞班岛。第一次就输了20个亿。第二次，与刘立荣私交甚好的几位朋友，亲自飞到了塞班想劝他回头，没想到看到的是却是赌桌上堆积如山的筹码。

“最后一把牌，就一把牌，一次性输了7亿美金。”

金立内部人士认为，刘立荣被人盯上，并因此被设局。

深·渊

刘立荣的发家史，要追溯至2000年。

报道显示，中南大学毕业后的刘立荣少年得志，25岁即成为金立集团副总裁。

2001年初，金正内部爆发“逼宫”事件，创始功臣纷纷离去，刘立荣也一道出走，并就此创设手机品牌“金立”。


金立创始人，刘立荣

借助金正期间的渠道积累，金立逐渐打出名堂，2003年的销售额达到8亿元，2004年翻了一番，金立也在2005年拿到工信部的手机制造牌照，站稳脚跟。

2008年的手机市场，苹果iPhone系列还未独霸天下，当年上演的“千机争霸”，却最终让波导、夏新、科健等品牌告别历史舞台，金立则一直撑到现在。

2016年，金立发行了为期3年的10亿元私募债，界面报道显示：2016年，金立营收达到270多亿，净利润达到了13.3亿，现金余额为7.3亿。2017年上半年，金立营收则为150多亿，净利润则为7.6亿，现金余额更是达到10.3亿。

几乎在短短数月之间，金立陷入生死存亡的危局。

2017年12月，上市公司欧菲科技将金立告上法庭，刘立荣所持金立逾40%的股权被冻结。与此同时，金立涉及的多起诉讼和债权纠纷案件浮出水面。

2018年3月，金立筹划的20亿元非公开发行公司债券（2017）宣告终止，一步步，金立迈入资不抵债的深渊。

2018年10月底，金立目前唯一发行的“16金立债”到期未能兑付，共涉及5.45亿元，公告称刘立荣也无法履行代偿业务。随后金立副总裁俞雷辞职，几乎宣告金立重组失败。

由此梳理，正是因为刘立荣的塞班赌博，葬送了金立的前程。

谜·题

金立公司，也在2017年，发生了蹊跷变化。

天眼查系统显示，金立的经营主体，深圳金立通信设备有限公司的股东（简称“金立公司”），全部为自然人，多达18人。

这18个人中，有11人在金立任职。除刘立荣担任董事长兼总经理外，金立还有7名董事，3名监事。

2017年，金立公司进行了第二次经营范围变更。

金立公司发生的经营范围变更

经营范围从“受托管理股权投资基金(不得从事证券投资活动；不得以公开方式募集资金开展投资活动；不得从事公开募集基金管理业务)；投资管理、受托资产管理（不得从事信托、金融资产管理、证券资产管理等业务）。”变更为“投资管理、受托资产管理（不得从事信托、金融资产管理、证券资产管理等业务）。”

这一变更，取消了2016年3月变更而来的“受托管理股权投资基金”业务，金立公司的业务回到变更之前。

《一号时务局》查阅资料发现，从事“受托管理股权投资基金”的公司，可以从事所管理基金的具体投资经营管理业务，并提供咨询服务。

刘立荣赌博而引发的巨量资金出境，仍然是金立的一个谜题。

