---
layout: default
title: "金融去杠杆下的众生相：闪崩传染，民企抽贷，卖房还债"
date: 2018-06-22T22:41:04.000000+08:00
---

被错杀的民营AA债

6月12号一早，小邱接了一个上市公司客户的电话，放下电话就想骂娘。

小邱在一家小券商的投行部工作，刚入行就赶上了IPO堰塞湖，公司看并购重组很热闹，鼓励大家做并购重组，又赶上自己做的一个项目被人举报了，查了个底朝天。接触的上市公司多了，被天马、保千里、中安消、神雾、凯迪、东旭等等市场网红都忽悠过。按照他自己的说法，入行这几年，正经项目一个没有，擦屁股的破事儿一个没落。

给小邱打电话的，是上市公司A，从IPO、再融资、并购重组、发债一路做过来，算得上是一家优质的上市公司。老板比较务实，不瞎并购，不蹭概念，专心的做传统的加工制造业，客户都是世界级的跨国公司，利润最高的时候到过8个亿。80亿的净资产，100亿的总资产，负债率不到20%，账上有10多个亿现金，公司债余额只有不到6个亿。

A公司的公司债，今年年底就要到期了，照理说，按照这家公司的体量和实力，这笔公司债无论如何都不应该有事的。可偏偏就是这样一个公司，也被要求公司债回售了。

按照小邱的说法，这是一个200万现金引发的血案。

A公司有一期股权激励计划在实施过程中。按照规则，股权激励授予的员工，如果提前离职，没有行权的部分要被回购注销。回购注销属于减资行为。按照老的债券持有人会议规则，因为股权激励回购注销导致的减资行为，不需要触发债券的回购义务。可是，2016年的时候，交易所的监管老师注意到了这个条款，说这个条款与现行的规则违背，建议修改。老实的A公司一想，那就改吧，在2017年进行了修改。但事实上，新发的债券，好多还有类似的条款存在，也就是“由于股权激励回购注销导致的减资行为除外”。

问题就出在这个条款的修改。2017年，A公司有几名激励对象离职，因此需要回购注销的金额大概有200万。按照A公司修订后的债券持有人会议规则，需要召开债券持有人大会，审议是否回售债券。

债券基金当然不会放过回售债券的机会，看到了上市公司公告就立刻给券商打通了要求回售登记的电话。

小邱紧急和上市公司开会沟通策略，准备了一份精良的PPT，挨个拜访债券持有人，详细沟通公司目前的经营状况和资产负债情况，表明公司偿债能力没有问题，也有意愿追加担保。但最终，上市公司的诚意并没有打动债券持有人，持有人坦言说，现在银行委外收缩，债基降杠杆，以前看评级，现在看成色，对于民营AA债，只要能回售，肯定要回售。

6月19日，股债双杀的日子，A公司的债跌到了96元。实际控制人无奈的笑着说，“按照现在的价格，持有到期的收益率已经超过10%了，年化收益率达到15%，如果可以，我自己都想买了。”

当天，A公司去找了一家银行，咨询发中票的可能性。银行婉拒了，据说银行间协会现在的要求是，不能给交易所的公司债接盘。

630大考，去杠杆，AA债何去何从，民营企业的融资又何去何从？

千股跌停下的爆仓配资盘


6月20日9点15分，千股跌停的第二天。上市公司B的跌停板上直接堆积了100多万手的卖盘。

B公司的大股东只持有不到20%的股份，从2017年底开始，B公司的前十大股东，除了大股东自己外，全部变成了信托计划股东。大股东意识到，自己被举牌了。打开看这些集合资金信托计划，背后的金主和劣后方或许都是同一人。面对举牌方的来势汹汹，大股东并没有太多的办法。

B公司跌停次天的龙虎榜发现了端倪，一是，和B公司信托股东有重合的几家上市公司同时跌停，跌停时间都是下午一点左右；二是，这几家公司的卖出营业部也高度重合。大股东判断，举牌方的配资盘应该是爆仓了。

一个简单的猜测是，几家公司股票同属一个场外配资产品，其中某一只出现爆仓，信托公司在平仓时为了符合警戒止损和单票持仓比例的要求，对其他股票也进行了抛售，所以出现了建仓有先有后，闪崩不约而同的情况。

用更形象的例子来说，A上市公司有场外配资，被砸了个跌停，因为技术原因没有停牌，被砸了第二个跌停，同时给A配资的配资方因为85%平仓线和20%的比例限制，被动减持了和A在同一个配资盘里的几只股票BCD，结果BCD都各自有场外配资户，跟风抛盘把这几个票给砸了跌停。

ABCD纷纷被砸盘的情况下，谁先停牌，谁就暂时保存了流动性，其他股票则遭了殃，既不能替别人补仓，又不能替别人接盘，想托住自己的股票，还要承受一轮一轮的平仓压力。在市场孱弱时，难度可想而知。

看起来，举牌方面临爆仓，市场替大股东兵不血刃的清退了野蛮人，但是，持续的无量下跌，大股东也不免隐隐觉得担心，暗潮汹涌的背后，对方目前在做什么？跌停盘会突然都撤掉吗？举牌方会一举把所有的卖盘筹码都接掉吗？胜负会不会在瞬间反转？

大股东唯一庆幸的是，自己并没有进行股票质押，没有被连带强平的压力。无论这次崩盘如何收场，他都反复提醒自己，现如今的市场环境和监管环境，要慎重决策，多看少动，越是快迎来光明的时候，越要谨慎小心，机会也许跟着的是巨大的风险。

被抽贷的上市公司老板

名下有两家上市公司的庄老板最近很烦恼。

自从去年11月份，资管新规征求意见稿出台之后，他就没有从银行拿到一分钱新增贷款。存续的贷款跟银行说好了还完可以再续，也一直迟迟没有到位。

每次腆着脸去问那位平时一起喝酒打诨的王行长，得到的答复都是，“形势紧，再等等”。

庄老板名下的其中一家上市公司2016年做了笔兜底定增，当时被券商忽悠费了老鼻子劲装了一个北美的油田资产，毛衣站一打，股价连续阴跌，兜底定增的第二年利息支付迫在眉睫。

另外一家上市公司，收了集团的一块核心资产，2017年的净利润7个多亿，重组经历了竞争对手举报和财务核查，兜兜转转终于在2017年底审批通过，还有3个多亿的现金对价这个月底要付完。

眼看工厂要开工，工人要工钱，债主接二连三的找上门来，银行贷款再不到位，企业的正常经营都要受影响了。

“我已经跟老王说了，这笔贷款到期，他不给我续上，我也还不上了，最多还个利息，其他爱咋地咋地。”

与此同时，背负着信贷紧缩压力的王行长也很挠头，“总行说要降负债去杠杆，都给各个分行下了明确指标，我们怎么办，手里这些客户，地方国企不能动，关系户不能碰，只能拿这些民营老板下手。”

庄老板何尝不知道这个道理，流动性充沛的放水周期，各路机构都找上门来让企业融资并购扩张，一边快马加杠杆，一边跨行业经营。

“我不把规模做起来，金融机构根本不认可，政府也不会给支持，但流动性一收紧，这帮孙子跑得比谁都快。都说政策不是一刀切，是啊，是一刀一刀的切。”

2015年股灾崩盘，满世界刷脸筹钱，找银行求情，找政府支援的场景他还历历在目，好不容易缓过一口气，难道今年又要再来一次？

“到8月底，资管新规要是不改，我的庄字把帽摘了，改姓土！”庄老板狠狠的说。

伺机而动的“有钱人”

去杠杆的狂潮下，也不是所有的机构和人的日子都那么难过。

某非银机构的总裁，最近已经被各家大小开发商老板挨个拜了山头，纷纷要求在630之际要给点过桥资金支持，有些是合作多年的老伙伴，有些是之前从来没打过交道的新对手，这些平日里很少出面的老板或请托、或登门，房企融资的困难程度可见一斑。虽然公司有募集能力，还有自有资金，但也得掂量着用，宁愿不赚钱，也不要踩雷。

某上市公司C，账面现金十几个亿，负债少包袱轻，最近冒出许多资产主动上门寻求并购，券商也鼓动C公司抓住机会扩张，但是C公司老板觉得，这些资产，远远没跌透，至少也要等到这些公司的收购价格，和他新建厂房的价格差不多的时候，这事儿才值得干。

某IT公司高管老张，属于标准的二套刚改，从2018年3月开始一边卖房一边买房，4月份把房子卖了，进入了持币待购模式，5月份，北京二手房成交18096套，是过去14个月成交量最高的一个月。看身边有四个人先后都在5月买了房，老张不免有些着急。

6月19日，老张的朋友圈里，出现了一则广告，当代MOMA南北通透四居，原价3450万，现价2600万，业主急售，有2000万抵押借款要还。

老张赶紧去看了看成交情况，之前看房时那几个没谈妥的房子，还依然挂在那没成交，6月份的成交量估计会下滑50%。他又悲观又乐观的觉得，市场资金短缺，房价还会这么疯狂的上涨吗？是不是会出现更多用房产抵押贷款的企业主卖房还债？长远看来，过去几十年高通胀率还会保持吗？ 下半年会不会是一个更好的出手时点呢？

远处，传来广播里的新闻评论，“今年以来，债券违约、流动性紧张、汇率下行和股市下泻等相继发生，且有愈演愈烈之势，加之美联储加息以及中美贸易冲突呈长期化和高度不确定性……”

*本文灵感来自寻瑕社群，特别鸣谢弄鸽子的黑先生、投行老司机、租赁圈大咖提供素材；文中人物均为化名，如有雷同请勿对号入座。

