---
layout: default
title: "铁杆奴才包不同"
date: 2018-03-02T08:56:48.000000+08:00
---

武死战、文死谏，是中国传统文化的最高道德标杆，作为慕容氏的家臣，包不同用生命作出了垂范，其鞠躬尽瘁死而后已的人格魅力永远激励着后世的奴才。

包不同，民族不详，他效忠的慕容氏是鲜卑人，几百年前曾在中原建国称帝。慕容家道中落后，势力范围缩小到燕子坞的几亩水田。但是祖训延绵，世代做着复辟昔日王朝的梦想。身负重任的子孙怀里揣着祖传玉玺，随时准备恢复旧时荣光。

包家未必是慕容老臣，他讲过小时候曾在瓷器店打工，被老板欺侮虐待的经历。帝王家族再落魄也能养得起几个老臣，断不至到了让家奴打童工的地步。但包不同却是慕容氏的铁杆拥趸，“兴复大燕，光大慕容氏”是他立过的誓言，这个信念坚如磐石，忠实地践行了一生。

揣着坚定的理想，包三先生为维护慕容家族的利益出生入死、鞍前马后地效劳，对一切敌对势力都怀着刻骨仇恨，始终站在与仇家血拼的最前沿，直至奋斗到生命的最后一刻。

面对强大的少林，他毫不畏惧：【不错，不错！少林寺乃佛门善地……乃是专养私生子的善地。】这种包天之胆，谁人有之？

面对大理国王子段誉：【你老是在旁听着，我说话可有多不痛快！姓段的，你这就请便吧。我们谈论自己的事，似乎不必要你来加上一双耳朵，一张嘴巴。我们去和人家比武，也不必要你观战喝采。】

面对灵鹫宫主虚竹：【你这小秃贼，你是少林寺的和尚，既是名门弟子，怎么又改投邪派，勾结一众妖魔鬼怪？我瞧着你便生气。】要知道虚竹可是黑社会头号大哥，换成胆小的，就是在旁听着也要吓得尿失禁。

怒怼一切强权，横扫千军万马，战天斗地、无所畏惧的勇士形象，秒杀横眉冷对千夫指的周圣人。如果活在网络时代，包三无疑会是千万级的大号，群粉膜拜的大伽。

慕容氏虽然失去了皇权，但“以彼之道、还施彼身的”的独门绝艺还是威震武林的。被自己的绝活打死的命案，凶手嫌疑都会不约而同地指向这个家族。因此，登门寻仇的络绎不绝。

秦家寨的姚伯当为师弟之死讨要说法，包不同先是展示了一个强大的实力，把对方吓得两腿战栗。然后给他摆明道理：

【“姚伯当，我跟你说，你那脓包师弟秦伯起，他再练三十年，也不配慕容公子去砍他一刀。再练一百二十年，慕容公子也不屑去砍他四刀。我不许你说一句话，快快给我滚了出去。”】

【“你这点微末功夫，休在我面前班门弄斧。我叫你快滚，你便快滚，哪还有第二句说话的余地？”】

姚伯当逃离的姿势，不符合包三的“滚”字旨意，难免要出手教导他一翻了：

【左手抓后颈，右手抓后臀，双手一送，姚伯当一个庞大的身子便着地直滚了出去。】

受到这样的羞辱，估计姚伯当这辈子也不敢再打上访的念头的。

司马林要报杀父之仇，包三一口否决：

【“你父亲司马卫，不是慕容公子杀的。”司马林道：“何以见得？包三先生怎么知道？”包三先生怒道：“我既说不是慕容公子杀的，自然就不是他杀的了。就算真是他杀的，我说过不是，那就不能算是。难道我说过的话，都作不得数么？”】

【我说你父亲不是慕容公子杀的，多半你不肯相信。好吧，就算我杀的。你要报仇，冲着我来吧！】

三招两式把一个马仔打得手断骨折，把司马林惊得目瞪口呆后，包三先兵后礼地托出道理：

【“凭你老子司马卫这点儿微末武功，哪用得着我慕容兄弟费心？慕容公子武功高我十倍，你自己想想，司马卫也配他亲自动手么？”】

自尊心遭受这种垂直打击，司马林从此要龟缩青城，外面的世界再大，也不敢出来寻衅滋事了。

无论案情如何，不向主子咨询，不容对方讲完，抬高主人的尊贵，碾压对方的低贱，维护主子的清白，将祸事一概推掉。

秦家寨和青城派的寻仇的是不是找错了对头，书中没有明言，但另一件凶杀案却的的确确是老主子慕容博犯下的，但在包不同的语境，早早就被否定了。

【听说少林玄悲和尚在大理给人用“韦陀杵”功夫打死了，又有一批胡涂混蛋赖在我们慕容氏头上。】

这一案件最后水落石出，玄悲是死于他的老主子之手。对老方丈的质问，慕容博供认不讳：是他用偷学的少林绝技韦陀杵害死了玄悲。

【玄慈脸有悲悯之色，说道：“我玄悲师弟曾奉我之命，到姑苏来向你请问此事，想来他言语之中得罪了你。他又在贵府见到了若干蛛丝马迹，猜到了你造反的意图，因此你要杀他灭口……”】

武功相差悬殊就不屑于杀死对方，包先生是用这一理由回复秦家寨和青城派的，这种荒唐的理由岂能站得住脚？

河南伏牛派的柯百岁因为家财豪富，慕容博想将他收为已用，以便招兵买马积财贮粮，被拒后遇害。伏牛派的那招“天灵千裂”，慕容博是不屑花功夫去练的，他杀害柯百岁，用的正是家传“以彼之道还彼之身”。

据此推测，秦家寨和青城派的二位首脑，因慕容博招揽不到而命丧黄泉，也是大概率的事件。

慕容家族为了复兴大业，夺人钱财、滥杀无辜、阴谋诡计挑动武林纷争的罪恶大白于天下后，包不同对自己的信仰没有丝毫的动摇，毅然无怨无悔、坚定不移的追随这个家族。

在他的心目中，为了恢复昔日的荣光，采用一切手段都是理所当然的，是非善恶可以抛之脑后，牺牲一些蝼蚁在所难免，就是天下大乱、血流成河、几千万人头落地，也是可以接受的。

从来不对主子说“非也非也”的包不同，因为对少主的一番劝谏而命丧慕容复掌下，并不表明他的勇于反上，而是他的少主要更旗易帜，改变姓氏，投靠段氏门下。

堂堂正正皇室后裔的慕容氏，是武林中有头有脸的显赫家庭。他身为皇室家奴，为复兴大业舍身忘死、粉身碎骨也是无上的荣耀。

无法理解的是，慕容家的帝王梦做了十几代都看不到实现的一点苗头；他庄严宣誓时，面对的老主子慕容博都丢下复兴大业，皈依佛祖了；眼瞅着少主也放弃理想、另投门户了，他这个奴才怎么就一根筋地执迷不悟呢？

如果男人也能立贞节牌坊的话，慕容家族应该为他设一座丰碑，让后世子孙代代垂念。可惜慕容家族都是一脉单传，到少主这里，脑子染了点贵羔，能否延续血脉，还是个问号。

