---
layout: default
title: "银监会对浦发成都分行罚款4.62亿"
date: 2018-01-20T01:49:34.000000+08:00
---

　　【财新网】（记者 吴红毓然）为提升银行合规意识，重塑铁的纪律，银监会频出重手，上亿罚单不停。1月19日，四川银监局公布对浦发银行成都分行案做出处罚，共罚款4.62亿元，浦发成都分行原行长王兵被“双开”。

　　浦发银行成都分行案在2017年4月被曝光。据财新记者此前了解，长期“零不良”的浦发银行成都分行，多年来找了七家房地产、矿产企业进行“准不良”贷款的腾挪，通过设立上千家壳公司承债式收购，违规操作资金涉嫌千亿元之巨。彼时正值浦发银行新旧董事长换届，如此敏感时期，这一桩不良腾挪案被揭了盖子。（见财新网“浦发成都分行违规事件还原 借壳公司腾挪风险资产”）

　　据财新记者从知情人士处了解，浦发银行成都分行最终形成不良资产在100亿左右，而浦发银行总行已经计提了相关拨备，风险可控且处于化解之中。最近浦发银行（ 600000.SH ）1月6日公布的业绩快报显示，经初步核算，截至2017年末，该行总资产6.1万亿，同比增4.74%；归属于股东净利润542亿，同比增2.15%；不良贷款率2.14%，同比增0.25个百分点。2017年该行整体经营稳定。

　　案发后，银监会成立专责小组，与上海市委市政府、四川省委省政府建立工作协调机制，通过采取强有力的措施推进风险处置和整改问责工作。据财新记者从多位知情人士处获悉，成都分行已有逾百人被问责处理，资产风险尚可控。同时，为防范此类事件再发，浦发银行启动了全行大轮岗，甚至可能不排除将轮岗上升为监管制度。（见财新网“银监会前八个月罚没5.5亿元 处置不良资产6300亿”）

　　“这是一起浦发银行成都分行主导的有组织的造假案件。” 银监会表示通过监管检查和按照监管要求进行的内部核查发现，浦发银行成都分行为掩盖不良贷款，通过编造虚假用途、分拆授信、越权审批等手法，违规办理信贷、同业、理财、信用证和保理等业务，向1493个空壳企业授信775亿元，换取相关企业出资承担浦发银行成都分行不良贷款。

　　银监会表示，此案暴露出浦发银行成都分行存在诸多问题：一是内控严重失效。该分行多年来采用违规手段发放贷款，银行内控体系未能及时发现并纠正。二是片面追求业务规模的超高速发展。该分行采取弄虚作假、炮制业绩的不当手段，粉饰报表、虚增利润，过度追求分行业绩考核在总行的排名。三是合规意识淡薄。为达到绕开总行授权限制、规避监管的目的，该分行化整为零，批量造假，以表面形式的合规掩盖重大违规。此外，该案也反映出浦发银行总行对分行长期不良贷款为零等异常情况失察、考核激励机制不当、轮岗制度执行不力、对监管部门提示的风险重视不够等问题。

　　截至2017年9月末，浦发银行成都分行已基本完成违规业务的整改，目前该分行班子队伍稳定，总体经营平稳正常。四川银监局制定实施“特别监管措施”，实行“派驻式监管”，开展多项专项排查治理，积极推动合规整改工作。同时，四川银监局依法对浦发银行成都分行罚款4.62亿元；对浦发银行成都分行原行长、2名副行长、1名部门负责人和1名支行行长分别给予禁止终身从事银行业工作、取消高级管理人员任职资格、警告及罚款。

　　值得注意的是，本次银监会实现双线问责，对四川银监局也进行了问责。全国金融工作会议提出，“有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职。”鉴于四川银监局对浦发银行成都分行相关风险线索等问题未全面深查，监管督导不力，对其监管评级失真，银监会党委责成四川银监局党委深刻反省，吸取教训，并对四川银监局原主要负责人和其他相关责任人进行了严肃问责，给予党纪政纪处分。

　　1月17日，在银监会党委传达学习十九届中央纪委二次全会精神的会上，银监会主席郭树清也表示，将重点查纠防范化解重大风险、金融信贷中涉及银行业监管的失职失责问题，对监管职责履行不到位、监管权力行使不规范、监管问责处罚不严不实的机构或部门，严格依规依纪问责处理。

　　公开信息显示，目前银监会已经查处了广发银行惠州分行120亿违规担保案、民生银行北京航天桥支行30亿虚假理财案、农业银行北京市分行39亿票据案、浦发银行成都分行“不良腾挪案”等。其中，银监会对广发银行一次性罚没7. 22亿元，整起案件罚没合计超过20亿元，为目前银行业最大罚单。（见《财新周刊》2018年第01期报道《广发行侨兴债“萝卜章”清算》）

　　“加重处罚的目的，是切切实实地做到‘处罚一个，教育一片’”，银监会相关负责人指出，此举意在警示行业、树立监管权威。将处罚落到实处，才有可能树立银行业“向合规要业绩”的理念，“银行业过去可能觉得违规产生的效益更大，现在如果违规，（银监会）就让你无利可图。”

