---
layout: default
title: "长平：奔驰追星达赖喇嘛，会有多大麻烦"
date: 2018-02-08T10:40:29.000000+08:00
---

去年台湾社交媒体曾掀起一阵“向中国致歉”的热潮，这种好风尚真不应该如风过耳，而是须得日日讲月月讲年年岁岁不稍停，每一家境外企业、社团、政府和驻华使馆，每一个境外的个人，无论是娱乐明星还是普通网民，都必须时时刻刻准备道歉。如果您恰好是台湾人、日本人、韩国人或者美国人，都不用劳驾您做什么，您的正常存在很可能就会“伤害中国人民的感情”。继万豪酒店、达美航空、Zara时装和林心如之后，梅赛德斯-奔驰公司终于也排上号了。

哦，对不起，“您”并不包括梅赛德斯-奔驰公司。这家公司太明目张胆、肆无忌惮了！据新浪财经网站昨天发布的一篇文章揭露，2月5日，梅赛德斯奔驰在其官方Instagram上发布了一幅海报，并在海报的明显位置引用了达赖喇嘛的一句话，大意：从不同角度审视境遇，你的视野会更广阔。同时，奔驰还在图片下方做了注释，大意为：以达赖喇嘛的全新生活视角开启你新的一周。

该揭露文章说，“众所周知，达赖喇嘛是藏独头子，企图分裂中国的势力代表，梅赛德斯奔驰用他的话作为宣传语，不论是有心还是无意，无疑都是对中国人民底线的挑战。”因此，不难想象，“海报一出，引起一片哗然。”说实话，“不论有心还是无意”这句话真是没有必要，是在为梅赛德斯-奔驰公司找借口。既然“众所周知”，怎么还可能是无意为之？要知道，一家大公司一幅公告的出台，那得多少人参与，多么深思熟虑，精心设计，谋定而动，择良辰而发布之。比起某企业无知地弄错了地图，某明星在演唱会上高兴过头了摇个旗，某明星偷偷摸摸拿个什么基金会的钱，梅赛德斯-奔驰公司分明就是老谋深算、蓄意已久、胆大妄为啊！爱国网民们，是可忍，孰不可忍！

被眼睛雪亮的爱国网民揪出以后，奔驰公司在其官方Instagram删除了广告，而且在官方新浪微博发布了致歉声明。上述文章称，“然而声明中巧妙地回避了关键信息，未提及‘达赖喇嘛’，也没有开放评论”。爱国网民当然不能满意：“奔驰你这是要搞事情呀”，“赚中国的钱，在外面飘飘然，虽然你立即做出道歉，情感被你伤害了，就这样道歉就完了？”

是的，不能这样道歉就完了。人民网评发表了一篇血脉贲张的评论《奔驰，你这样做就是与中国人民为敌！》，说得相当痛快：“捧达赖的臭脚，就是与中国人民为敌。……不妨做一假设，如果某国企业为希特勒唱赞歌，把希特勒的‘名言’广为传播，抑或奉德国分裂势力的言辞为圭臬，德国人会作何感想？”

不好意思，跃跃欲试的爱国网民恐怕还是会失望了：党需要震慑全球企业，也需要你们摩拳擦掌，跟着人民网的口径骂一骂是可以的，砸车还是算了吧。新浪财经这篇口径不大对头的文章，很快就被删除了。昨天我在一个社交媒体留言说：坐等砸奔驰？不会有这样的事情发生。

是因为奔驰公司态度诚恳，道歉及时？想在中国赚钱的企业和明星，有谁态度不诚恳、道歉不及时呢？再说，奔驰公司含泪鞠躬了吗？发誓“从来没有将来也不会支持达赖喇嘛”了吗？它的祖宗八代都经得起爱国网民的翻检吗？

其实，不要说什么道歉回避了关键信息、关闭了评论不让网民痛喷，就算它再晚点道歉，再狡猾一点，就算人民网再胡扯一点，也不会有更大的事情。为什么呢？因为目前党没有这样需要。无论从中德关系，中欧关系还是汽车市场分析，我看不出奔驰这个“挑战底线”的行为会产生不多的唾沫之外的后果。

在痛殴了几个港台明星、砸了几辆丰田车、闹了几家麦当劳之后，爱国网民总是自大地宣告“人民的力量”，“我们决定”，对不起，搞不搞事还真是跟你们没关系。

有些事看起来很大，比如钓鱼岛风波，似乎民众上街了，党也无法控制了，只好将计就计了。这也是低估党的管制能力和组织能力了。东北边界的事要比钓鱼岛严重多了，党不仅可以不让上街，甚至还可以让你赞。

奔驰道歉广告回避的关键信息，不仅是达赖喇嘛的名字，也包括被引作广告语那句话：“从不同角度审视境遇，你的视野会更广阔。”在此也把这句话送给爱国网民们，同时也送给受到“震撼”的外国企业，请你们不妨从不同的角度审视一下自己的境遇，愿您的视野更加广阔！

