---
layout: default
title: "长平：两会红与蓝 —— 白眼翻向大外宣"
date: 2018-03-16T02:14:24.000000+08:00
---

三国时有个人叫阮籍，能诗善文好喝酒，而且以会翻白眼留名青史：“籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之”。科学家早有研究，女人比男人更会翻白眼，会到稀松平常，未被记载而已。托北京两会的福，历史将被改写：一位蓝衣女记者的白眼被眼睛雪亮的“吃瓜群众”捕捉到，迅速传播，并制作成各种漫画、动画和表情包，成为这场“修宪”大会的标志性事件。

在3月13日的两会“部长通道”记者会上，一位穿红衣的女记者向中国国资委主任肖亚庆提问，问题啰嗦，阿谀奉承，且拿腔拿调。在这样的会上，这并不令人感到意外，甚至是标准配件。但是旁边一位穿蓝衣的女记者，却给了她一个充满厌恶的、表情十足的大大的白眼。

年年“两会”重拳维稳，今年尤其铁硬。党内残酷斗争，党外无情打击，严控网络，异化媒体，逼迫全体民众观看一场毫无新意的颂圣表演。当那位蓝衣女士的白眼一翻，“吃瓜群众”仿佛于漫漫长夜里看见一道闪电，立即兴奋莫名，掀起一场狂欢。正在感慨“青眼聊因美酒陈”的知识分子，也仿佛透过这道白眼，看到了未来的光。人们从来没有像今天这样需要白眼，渴望白眼，热爱白眼，争先恐后地将白眼献给“两会”、献给伟大的党和英明的领袖。且听人吟诗：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却可以用来翻白眼”；又听人歌唱：“昏睡百年，国人渐已醒，睁开眼吧，翻个白眼……”

神秘的红衣女郎

两位记者的身份很快被锁定：红衣女为全美电视台（AMTV）执行台长张慧君，蓝衣女为上海第一财经记者梁相宜。一开始，人们对蓝衣女记者更感兴趣，给她娱乐明星一般的待遇，事件舆论也朝八卦的方向发展。很快，风向变了，红衣女记者成了主角。尽管她拿起话筒就当仁不让地、字正腔圆地报出了头衔响亮的身份，人们却越来越不知道她到底是谁。她的身份是美国媒体的记者，却在提问中说“我们国家”。网民搜索她此前的言论，发现她曾自称“放弃了可以成为王妃的机会，独自走上了成为女神的路”。她在社交媒体上自我介绍为“知名主持人、两会气质姐、CCTV、CETV、瑜伽导师、Miss China”，这些头衔也被网友津津乐道。网传微信截图中，她称提问时不受蓝衣女白眼干扰，要体现出“国家一级主持人”水平。

更为吊诡的是，她近年来年年参加两会，而且身份各不相同：在第十一届全国政协会议上，她是“香港有线中国经济与旅游电视台执行台长”；在第十二届全国人大会议上，她是“世界知识杂志记者”；到了第十三届全国人大会议上，她摇身变为“全美电视台执行台长”。她为什么频繁换马甲，而且以这些“野鸡媒体”记者的身份，总能进入审查严格的两会现场，还能拿到提问机会。网民也对张慧君任职的全美电视台提出质疑。该公司成立于2004年，总部位于加州洛杉矶，与央视有多种合作。有人搜出该公司所在地照片，是一个简易二层楼房。接下来又被查证，该公司可能连这样一个地址都没有。

“全美电视台”被网民称为骗子公司，以假外媒身份混大会，浪费中国纳税人的钱财。这样说对红衣女太不公平，也高估了宣传部门的高尚程度，好像中国纳税人的钱还有没有被浪费的时候一样。红衣女曾就职央视，也曾和央视台柱赵忠祥主持红色颂歌晚会，是“优雅端庄，博学内涵的专机成员，有幸跟谁主席和总理代表团外事访问”，还贴出和习近平、李克强等中国领导人握手的照片。这并不是说她不是一个骗子，而是并非网民想象的小骗子，是更大的诈骗集团的一部分。她不是以外媒身份混进人民大会堂，而是以人民大会堂记者身份混进外媒。她没有欺骗党和国家领导人，她就是党和国家的自己人。她实际从事的工作比“全美电视台”还要高大上，它的名字叫“大外宣”。

有网民翻出“世界华文传媒论坛”等劳民伤财的大外宣项目，发现被宣传部门请来的贵宾大多是类似“全美电视台”的野鸡媒体。不过，大外宣并不仅仅是一个笑话。它是从上世纪五十年代开始设置的对外宣传系统，包括新华社、中新社、中国国际广播电台、央视卫星电视、《中国日报》和外文局所属刊物等几大对外窗口。到九十年代被高度重视，新世纪里蔚为大观，每年耗资数百亿美元。

更值得关注的不是“害群之马”

习近平上台以后，逐渐显露世界领袖野心，大外宣工作受到空前的重视。正如《中国记者》杂志发表的一篇文章《把握国际话语权有效传播中国声音——习近平外宣工作思路理念探析》所说，“党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视对外宣传工作，做出了一系列重要工作部署和理论阐述”，包括：新思路：构建对外传播话语体系；新理念：融通中外是关键；新目标：塑造四个“大国形象”；新策略：中国理论解释中国实践。

值得一说的是，这些被归功于习近平的大外宣思路和口号，大有可能是对薄熙来政绩的剽窃。2011年9月第六届世界华文传媒论坛在重庆召开。此时任重庆市委书记薄熙来，据说就是他提出了要掌控海外华语媒体的话语权。正如我曾经写过的一篇文章标题所言：“每个官员都姓薄”。大外宣建设也是如此。

大外宣工程系统内的海外媒体，由各种角色扮演。有些由中共直接投资创办，有些是间接资助。他们需要“野鸡”来咯咯喧闹，但也不尽然。它还包括对本土媒体的收购、用广告名义在当地媒体刊发新闻，也包括对国外有影响力的大媒体记者的威逼利诱，甚至聘用本土记者。

除了提供笑话，大外宣也成就斐然。越来越多的媒体学者或者言论倡导机构对此进行了关注和研究，发现中共通过大外宣对内愚民和对外渗透都日益严重。位于柏林的墨卡托中国研究所（Mercator Institute for China Studies）和全球公共政策研究所（Global Public Policy Intitute）新近发布的一份研究报告指出，中国在通过欧洲传统媒体的公信力对公众舆论施加影响，对欧洲的政治及经济精英、媒体、公民社会以及学术界来说，中国的影响力与日俱增，而西方却对此缺乏认识。

据传红衣蓝衣两位女记者都被吊销两会记者证。她们显然不是好演员：一个违反会议纪律，没有假装一本正经；一个太CCTV，暴露身份，让“我们国家”的大外宣丢脸。更值得关注的，是更多的无所不在，没有成为大外宣工程的“害群之马”，而是兢兢业业为大外宣做出贡献的人。

