---
layout: default
title: "长租公寓爆仓，这个社会恐怕已经病得不轻了"
date: 2018-08-23T20:03:27.000000+08:00
---

房地产的聚宝盆被打翻了！

房租消灭年轻人的讨论还未停息，被房地产行业视为最后一张保命符、也是最一（无）本万利聚宝盆的长租公寓突然爆仓！

今天，杭州一家名为鼎家网络科技有限公司的长租公寓公司因经营不善导致资金链断裂，长租公寓第一雷平地而起。

据了解，鼎家破产约有4000户租客受损，涉及的网贷平台有6家，其中爱上街涉及租客最多。无独有偶，今年3月，上海爱公寓出现资金断裂，负债高达1.4亿元，波及租客押金2000万余元，最终以被收购平息。

二房东中介无疑带着“重资产”的金融属性，二房东最喜欢的就是可以加大杠杆的一线城市，同样的资产投入（获取房源、装修服务等），可以剩余更多的现金，手中现金流也更容易为正。

二房东们的模式即是前期不断投入，借助租客的钱扩大规模，等待大量清算，而中间环节一旦出问题，或者没赌对，利润回流清算就被判了死刑。

而第一家长租公寓爆雷后，大范围爆雷还会远吗？

长租公寓恐怕已经到了生死时刻。

长租公寓是怎么“骗钱”的？

长租公寓的模式其实很简单，就是榨干社会底层资金、吸干租房群众的最后一滴血。

长租公寓模式不只是长租公寓特有的，目前市场上的某壳、某如、某寓早已将其精髓炼就得炉火纯青。前几年就有年轻人在豆瓣、贴吧等地发帖子，揭发这些房租中介公寓的信用租房行为，只不过，从这些中介入场至今，4、5年过去了，却从没有人听到这群年轻人的呐喊。最后连业内的人也看不下去了，说了一句各利益方都不愿意听到的话。“长租公寓爆仓，一定比P2P爆雷更厉害。”

具体来看，这种模式是中介从房东手里抢下房屋资源，统一管理代收租金，按月或季度支付给房东，房东省事又省心，自然是乐意的。然后中介寻找租客，尤其是紧盯刚毕业的大学生，用零押金、押一付一先把租客哄骗到坑里，只让签一份租房合同，却不把信用租房的事情说明白，从头到尾对金融公司借款闪烁其词，然后租客就发现自己的身份证银行卡竟然绑定了某某金融公司，并且一次性借了一年的房租，还要收取5%以上的利息，也就是房屋中介口中的“管理费”。

等回过味来，不少人选择麻痹自己，反正有钱交租就可以。少数人看到其中利害，向社会各领域呼喊举报，然而并无卵用。

中国人太聪明了，将损人利己玩到了骨灰级别。

在这其中，中介空手套白狼，损人利己，用套取的大量资金用于自身的再发展下线，做大规模抢占市场（吸别人的血养大自己）；

租客被稀里糊涂被骗取了一年或几年的手中资金，却还要辛辛苦苦工作“替”中介还利息，最后钱还不上要面临被赶出房屋和被金融公司催收追债的境地，最令人不解的是，这些长租公寓打的还是“情怀”牌，年轻人被骗钱又被骗感情，还要吸着甲醛仰望梦想；

房东虽然表面上没有大的损失，但一旦中介爆仓后，拿不到房租就要赶租户出门，租户还要继续支付给金融公司资金，三者不协调下就会引发社会矛盾。

中介偷走了社会底层资金，爆仓跑路后又会出现大量坏账，这个“无本万利”的游戏最终变成了榨取社会资金血液的吸血鬼，引起连环爆雷，最终形成社会危机。

这个抢钱的时代

无产阶级潘石屹又火了，不食人间烟火的富胄也来和平民百姓争抢社会台阶了，“你看你看，我也一样很可怜弱小又无助嘛”，看来资本家高处不胜寒，开始拿“无产阶级”做最后的遮羞布了。

人们常说“你怎么不去抢啊”，时至今日，终于有人在光天化日之下明目张胆“抢钱”了。

市场都说二房东本来就是个从别人碗里刨食的行业，你还想让它有多干净。是的，连空气闻起来都是钞票味儿的今天，光靠道德约束已经越来越难了。灰色地带的吸血鬼幽灵疯狂繁殖，准备做大做强后收割一茬又一茬。而在长租公寓这场资本游戏中，高房价扮演了幕后boss，房租跟不上房价上涨，于是抓了些羊来祭天。

房地产领跑的经济似乎已经朝着奇怪的方向发展了，这个社会也真的病得不轻了。

平民百姓怎么玩得过资本，近日嗜血无形的房屋中介一听被调查整改，立马把脸贴上去，“全面接受北京监管部门相关查处结果坚决整改”，爸爸再爱我一次吧！

爸爸还会再爱这些吸血鬼一次吗？

租房的小A现在每天抬头就能看到北京动漫一般绚烂的晚霞，低下头，却昏暗一片，什么都看不见。

