---
layout: default
title: "防火防盗防厉害国：通用电气汽轮机厂华裔首席工程师郑晓青偷窃机密资料被FBI抓捕控罪"
date: 2018-08-03T11:45:27.000000+08:00
---

通用电气汽轮机厂华裔首席工程师郑晓青被FBI抓捕控罪

在纽约北区联邦法庭的起诉书中说：

郑晓青2008年起，受聘担任通用电气纽约Schenectady 汽轮机厂的首席工程师。他被指控多次偷窃GE的汽轮机技术资料，在电脑中将GE的数据镶入图片， 然后传到自己的邮箱。

郑晓青有西北大学和MIT的航空专业学位。

—

@破破的桥

近期在美华人圈里的重要事情还有一个，就是通用公司的资深工程师Xiaoqing Zheng因为涉嫌偷盗该公司的蒸汽涡轮制造流程图等送回中国，被起诉。尽管因为这不是发生在IT圈，所以网上并没有多少聚焦。但对美国社会冲击力并不亚于前几个著名事件。

从起诉书中看到，他把39份通用公司的设计与流程图纸加密打包，然后放到一张照片文件的代码后面，将其伪装成一张正常的照片，从公司服务器上拷贝出来，发到自己的邮箱里面。他将照片的代码和图纸的代码，用特征码“88”分隔，以免混淆。检方在起诉书中专门说明，这个特征码在中国文化里边有“发财”的意思。（注：我个人认为是“再见”的意思）

另外他还下载了其他19000个文件。不过起诉书里没有说明任何细节。

—

世界日报 – 一名受雇于通用电气公司(GE)的华裔工程师，涉嫌窃取该公司的机密技术文件，1日在纽约上州被捕并过堂，暂不得保释，若罪成最高可面临十年监禁和25万元罚款；检方指出，嫌犯已是美国公民，但仍保留中国籍，与中国多家航空技术公司有利益关系，多家公司有政府背景。

纽约北区联邦检察官1日宣布，55岁的华裔工程师郑晓青(Xiaoqing Zheng，音译)当日在纽约上州Niskayuna被捕，并在位于州府奥伯尼的纽约北区联邦法院过堂，被控窃取商业机密，暂时在押不得保释；2日案件将再开庭。

该案由联邦司法部负责国家安全的副部长德莫斯(John Demers)、纽约北区联邦检察官及联邦调查局(FBI)奥伯尼分部合力侦破；检方指出，郑晓青是受雇于通用电气公司位于Niskayuna全球研发中心总部的工程师。

检方指出，郑晓青在7月5日将含有航空涡轮机技术的商业机密文件，以速记式加密手段，隐藏在一张日落图片内，再以电邮方式把含有商业机密的“图片”以“值得保存的美丽风景”(Nice view to keep)为标题，电邮到自己的邮箱，手段娴熟且隐密。

但检方也指出，通用电气多年来已发觉郑晓青的多次可疑行为，并展开过内部调查，但没有采取措施。

检方举例，在2014年，通用电气的公司安保人员便对郑晓青江超过1万9000份电子文档拷贝到U盘的行为进行调查，但未能查清这些文件所含内容，他随后也跟安保人员表示，已删除这些文件。 

去年，通用电气再度发现郑晓青把公司所发的工作电脑内超过400份文件，以非该公司所用的软件进行加密后，开始对郑晓青的行为进行监控，并在他工作使用的电脑内安装监控软件。

检方指出，郑晓青在西北理工大学取得航空工程博士学位，也曾在麻省理工学院斯隆商学院进修，于2008年入职通用电气。

郑晓青曾告诉过通用电气，与兄弟在中国南京共同拥有一家提供民用航空引擎相关的技术公司；该公司经过审查，认为存在利益冲突，但仍允许他继续受雇于通用电气。

但办案人员经调查发现，郑晓青与中国多家航空技术公司有利益关系，这些公司中的多家是由中国政府出资；他在这些公司所参与的项目，恰好与他在通用电气内工作的内容类似。

郑晓青1日清晨在Niskayuna的家中被捕，FBI搜查他的住所，发现一个记录中国政府向提供特定技术的人员给予相应资源信息的手册；FBI同时收缴他的护照，发现他在最近两年内，去过五次中国。

而郑晓青在被捕后，则向FBI探员供认，他有过五到十次窃取通用电气公司资料的行为，且知道这类行为是违法的；他亦供认他在中国供职的公司都善未盈利，但获得中国政府的资金支持。据他领英(Linkedin)页面信息，他拥有29项专利。

郑晓青目前被控窃取商业机密等罪名，罪成将可面临最高十年监禁、25万元罚款及三年的监视居住；他的妻子和女儿1日出席了过堂。

通用电气发言人1日表示，就此案与执法部门进行密切合作，公司在保护知识产权上也毫不手软。

而在2014年GE的医疗公司也被报道遭遇中国工程师窃取技术资料，见华盛顿时报报道。

—

放長線釣4年 美FBI助奇異逮到中國間諜工程師

新頭殼

美國與中國貿易大戰打得如火如荼，川普（Donald Trump）數度指控中國涉嫌竊取美國智慧財產權，北京當局頻頻喊冤。不過，美國跨國公司奇異（GE，又名通用電氣）與聯邦調查局（FBI）經過4年合作調查，宣布逮捕1名中國裔工程師，涉嫌以落日數位照片夾帶包含涉及渦輪技術的上萬份檔案送到中國，將面臨最高10年徒刑。

美國媒體報導，這名來自中國的工程師是現年55歲的鄭曉青（Xiaoqing Zheng，暫譯），目前是美國公民，根據法庭文件顯示，美國調查人員認為，鄭可能早在2014年，就開始從奇異公司盜取數千份含有GE工業機密的文件。

FBI發現，鄭曉青為中國公司工作，而這些公司採用與奇異公司生產、銷售能源發電技術的相同技術。FBI特工麥克唐納（MD McDonald）在一份宣誓書中表示，鄭涉嫌盜取的GE專有技術，對GE的任何競爭對手都具有經濟價值。麥克唐納並透露，奇異公司與FBI合作，監控鄭曉青長達4年，發現他將包含渦輪機技術的文件轉移到他的個人電子郵件帳戶，同時將數據隱藏在拍攝夕陽的數位照片二進制代碼中，這一過程被稱為「隱寫術」。

此外，鄭曉青目前雖然是美國公民，但FBI相信他同時擁有中國國籍，日前搜查他的住所發現，他的護照顯示曾在2年內前往中國5次，還有1本手冊記錄在北京向一些特定人士提供「資源」。

鄭曉青被捕後已經坦承不諱，表示使用隱寫技術傳遞GE的訊息約5到10次，2日他在紐約州法院出庭，如果罪名成立，最高可判10年徒刑，罰款25萬美元。

—

以后华人科学家、工程师去美国更难了

这些人用自己的“成功”，堵住了未来无数华人精英可能的成功之路。现在全美高科技领域和政坛已经是“防火防盗防华人间谍”的态势了[摊手]

上次组会导师刚提到，从前发个邮件申请就能下载的数据，现在只要是非在美研究的都不给了。找数据现在更难办了

