---
layout: default
title: "阿里员工得急性白血病身故，生前租了自如甲醛房"
date: 2018-09-01T23:16:40.000000+08:00
---

来源：呦呦鹿鸣

　　一位前同事的朋友，说出了她的故事：


　　爱人姓王，一家一直住在北京。今年，王同学拿到了阿里巴巴offer，职位是“交互设计专家”，级别P7。对于37岁的王同学来说，前景看好，试问，如今还有多少比BAT更好的互联网工作呢？于是，他只身一人，离京赴杭州阿里巴巴总部入职。按照阿里惯例，得了一个花名：安时，工号165243。

　　一切都很顺利，包括租了一个自如的房间。房子本来是复式，自如将其改造了，二层可以独立使用，里面包括客厅、卧室、储藏间、卫生间。家具也都是自如配置的。王同学就住在这里。


　　到了7月，他和妻子说，很不舒服。随后回京，在301医院等医院检查，发现血小板减少；随后，在首都医科大学附属北京朝阳医院，确诊为急性髓系白血病；7月13日，病情恶化，去世。


　　王同学今年1月做了全面体检，以便入职阿里巴巴。体检报告显示，各项身体指标正常，包括血常规，各项数值均在参考范围内。这个病从哪里来呢？在医院，隔壁床的病人得了完全一样的病，一问，说估计是房间刚刚装修导致。王同学在北京的房屋已居住了十几年，工作的阿里巴巴滨江园区办公楼也已使用十几年，可以排除，他病逝后，妻子来到杭州，对那套自如房子进行了检测。结果显示：甲醛超标。妻子说，丈夫在杭州的时候，大多数时间都是夏天，正热，开着空调，恐怕也很难做到敞开通风。这是他刚刚租下房子时拍给妻子的微信视频：


　　王同学去世后，留下一个女儿，刚刚三周岁。王同学的爱人，向法院提交了起诉书。然后，他们接到了什么呢？接到了自如公司的短信，发到已去世的王同学手机：“诉讼书表明您已经没有继续履约的能力，现解除合同。”

　　“没有对空气污染做任何说明，而且，我们已经付过房租，仍然有房屋的使用权。”她很生气：“然后就接到自如的电话，表示就在房间外面，要收房。他们还是进去了。”


　　故事到这里，我也写不下去了。


　　这个故事，没有人性。好冷血。


　　请注意，以上，都是最近发生的事情。在我上一篇文章发出后，自如公司的公关人员和我进行了沟通，“我们很重视，感谢监督指正”“健康是非常重要的问题”云云。但是，随后就投诉呦呦鹿鸣侵权，按照微信规则，要么我承认侵权，可以减半处罚；要么不承认侵权，侵权如成立则要把呦呦鹿鸣封号。


　　自如对租客怎样，是春风般温暖，还是冰雪般冷酷？我未曾亲身体验，没有发言权。但自如的公关刀法专业精准，我是直接感受到的。


　　回头看王同学这个案子，原告会胜诉吗？我很不乐观。2016年，北京有一位自如租客，妻子怀孕住进去的，胎儿6个月时得了白血病，不得不引产，而房屋检测显示甲醛污染严重。他起诉了。法院委托两家司法鉴定机构进行鉴定，但都说“超出鉴定技术能力”，拒绝了委托。随后，一审法院说：现有证据未能证明该种情形下与白血病的发病存在关系，赔偿请求于法无据，不予支持。


　　报道这个案子最详细的，是《北京晨报》，但是，这家报社在这个月，关门了。这当然是一个巧合，但，世间所有的巧合，都有极大的信息量可供解读。我只希望，呦呦鹿鸣的命运，不是北京晨报的命运。


　　最后，是几个建议，其实不是建议，只是从国外抄来的，我们直接学习就好，万恶的帝国主义跳过的坑，我们就不要再跳了：


　　1、安全：英国住房法案有一个“住房健康和安全评估体系标准”，用综合危害评估的方式，将危害分为生理要求、心理要求、传染病防护、意外事故防护四大类29个小类，并由政府工作人员按细则进行打分，根据打分结果对出租住房采取不同级别的措施进行规管。


　　2、押金：美国纽约州规定，业主必须将押金存到专门账户并通知租客，利息归租客所有。


　　3、租金：德国规定，至少一年才可以加租一次，3年内加租幅度不能高于30%，除非住房经历升级改造。租金异议的，由租金评估委员会来仲裁，各城市有定期进行市场租金调查来支撑相关判断。 

