---
layout: default
title: "阿里 京东被曝缩招 互联网寒冬真的来了？"
date: 2018-10-24T07:07:29.000000+08:00
---

互联网寒冬冷冽。继美图、拉勾网、锤子手机等公司相继被曝裁员后，BAT或正迎来新一轮“缩招”。

近日，有应聘者在职场社交应用脉脉上留言表示：阿里已全面缩减headcount（人员编制），所有业务线都不批offer，包括技术，近期招不上来的可能就会被砍掉了。

同时，京东也被传“全面停止社招，文件已发出”。

不仅如此，今年秋季校招形势也颇为严峻。数据显示，2019届应届毕业生有860万人，为历年之最，但是企业却大规模缩招。有评论称，金融业因证券下跌缩招，券商今年都不招人；地产今年更是严冬，万科集团在全国只招88人，整个北京只招10个人；与此同时，国考招录1.45万人，比去年减少近一半。而互联网行业随着人口和流量红利逐渐消退，也在全面“缩招过冬”。

对于“全面停止社招”的传闻，京东集团10月23日上午予以否认，称“目前社招需求仍很大”。

对于网传“缩招”，阿里今日也回应称，这是假新闻。阿里永远会在人才上投资。阿里巴巴是在人才投资上投入最大的企业，其对人才的持续投入和要求，超过了国内任何其他公司。这是阿里巴巴引领科技，升级组织的必然途径。

然而，有互联网从业者表示，BATJ等公司正在不断缩减的校招名额，就算社招没有关闭，也只招有5-10年工作经验的专家，其他岗位通通外包，“真实的悲惨”。

互联网人才焦虑

几天前，有今年的应届毕业生在脉脉上感慨：参加了京东和腾讯两家产品公司的群面，两场都是12个人全挂，学历基本上是美国前20+清北复交，每个人自我介绍都是BAT、美团、滴滴实习，“90后找个工作，真心不容易”。

BAT作为中国互联网的领头企业，是不少职场人的理想之地，其中又以阿里巴巴与百度的薪酬体系和期权奖励最为突出。但对于今年的应届毕业生来说，BAT等公司的门槛不断升高，这个梦想可能难上加难。

此前也有消息称，华为2018校招缩招近三分之一，各岗位起薪比2017年校招普遍下降2000元。

而在互联网金融领域，特别是频繁爆雷的P2P，过去两三年间被高薪挖角的企业高管不少人面临失业危机。“裁员已成定局，跳槽又无处可去，身边有很多VP级别的高管现在都找不到工作。”一位互金行业人士告诉全天候科技。

2018年可能是互联网职场人士最为焦虑的一年。此前，滴滴出行被传要精简3000人，而因游戏业下滑，网易杭研院也已开始裁员，网易方面随后辟谣。

关于腾讯裁员的流言也贯穿了整个9月。9月初，曾有传闻称腾讯将裁员6000人，腾讯公关总监张军辟谣称：“HR今年有3000多人的社招任务，忙得很，没空裁员。欢迎各位有志青年加入鹅厂”。

9月30日，腾讯宣布启动新一轮组织架构调整，接着便有消息称，这一轮调整涉及裁员。对此，腾讯方面表示：“可以明确的是，本次组织架构调整不会涉及裁员。我们会对各个业务模块整体平移，先组合再优化。”

根据此前腾讯公布的校招计划，2018年腾讯预计招聘3000名应届毕业生，相比2017年的2000人扩招了50%。

缩招过冬？

根据中国人民大学中国就业研究所和智联招聘发布的2018年第二季度《中国就业市场景气报告》，二季度中国就业景气指数较一季度有所回落，其中，互联网用人首次出现负增长。

智联招聘平台大数据显示，2018年二季度，IT/互联网行业的招聘职位数同比减少6%，首次出现需求的负增长。除互联网/

子行业出现了用人需求下降外，持续火热的网络游戏行业也首次出现了招聘职位数同比下降7%的情况。

中国就业研究所所长曾湘泉表示，互联网是“双创”的重要领域，互联网行业最近几年一直是用人“大户”，而目前互联网用人需求的退潮与创业公司的生存周期相关。

从市场方面来看，互联网人口和流量的红利已逐步衰减，网络软件及游戏的用户增长遇到瓶颈，也导致互联网企业间的竞争愈加激烈，行业利润受到一定程度挤压。

一位互联网公司市场部门的人员反馈：“公司给的预算不增加，各流量成本费用却都在增加，有限的预算要完成公司的KPI，也是巨大挑战。”

在行业调整期，人力结构的调整被认为是公司策略、产品结构调整及控制相关成本的一个常用手段。但并非互联网所有行业都在收缩阵线。例如，据了解，很多AI方面的独角兽公司便是今年开始大范围校招。

