---
layout: default
title: "陈光诚：苹果向独裁政权出卖了中国用户"
date: 2018-01-25T09:21:20.000000+08:00
---

苹果卖光了。不是卖光了最新版iPhone，而是把大量个人数据直接送给了世界上最大、也是最严酷的独裁政权之一：中国共产党政府。

在习近平治下，中国政府持续打压人权和言论自由，加强对西方民主国家的渗透，所以苹果在中国的政策对我们所有人都有着深远的影响。

去年夏天，苹果宣布，它将与和中共有关系的国有企业云上贵州大数据公司合作，打造苹果在中国的首个数据存储中心。从2月28日起，在中国注册的Apple ID用户的iCloud内容将被发送至云上贵州大数据公司，由它管理。

根据苹果在中国的新条款和条件协议，在中国注册的客户必须“理解并同意，苹果公司和云上贵州有权访问您在此服务中存储的所有数据，包括根据适用法律向对方和在彼此之间共享、交换和披露所有用户数据（包括内容）的权利”。

简而言之，存储在iCloud上的所有个人用户信息——包括照片、视频、文本文件、联系人、日历和iCloud电子邮件——都将与云上贵州大数据公司共享，也可以向中国政府提供。苹果公司曾表示，如果没有苹果的许可，云上贵州将无法访问存储在其服务中的个人数据，但新的条款和条件协议似乎表明了相反的情况。

根据该协议，苹果似乎正在使自己不必为当局可能如何使用云上贵州掌握的个人数据而承担责任。拒绝苹果条款的用户将被拒绝使用iCloud。接受条款的用户可能会无意中惹怒这个强硬的极权国家，导致数据或账户被删，或遭到骚扰和监禁。

一家美国公司与独裁政权之间的这种合作关系，与苹果公司一直以来塑造的形象不符，它曾把自己塑造成一家致力于保护隐私的公司，愿意与美国政府等更大的实体抗衡。苹果的首席执行官蒂姆·库克(Tim Cook)2015年在接受美国全国公共广播电台(NPR)采访时强调，从“价值观的角度”，而非“商业利益的角度”讲，隐私“是人们拥有的一项基本人权”。

不幸的是，现在看来，与利润相比，“价值观”要退居次要位置。

2017年，苹果还宣布暂停销售虚拟专用网络(VPN)应用——VPN应用可以让中国用户访问屏蔽内容，这对活动人士和普通公民来说至关重要。它在中国的新闻应用中也不再收录《纽约时报》等西方新闻媒体。

苹果在回应外界对这些举措的批评时漫不经心地表示它是在遵守中国的法律。美国公司应该这样回应独裁政体的要求，以及专横、不公正的法律法规吗？

中国政府对自己侵犯人权的行为没有任何歉意，似乎并不在意自己在追求权力和控制的过程中镇压了谁，无论是去年在中国的监禁下去世的诺贝尔和平奖得主刘晓波，还是近年来遭到拘留和折磨的许多人权律师和活动人士。

在与中国政府打交道时，美国公司也同样不应该为自己对基本价值观的承诺而道歉，包括人权、民主、信息自由和法治，正是这些让它们得以繁荣发展。美国公司不应该遵循专制国家的那些做法，那些在美国都属于违法行为的做法。

很难相信苹果就这样屈服于中国政府。我唯一能得出的结论是，该公司可以接受在国外参与压制自由，而在国内支持高尚的价值观。

公平地说，很多美国科技公司都在争先恐后地进入中国市场。据报道，Facebook一直在开发审查软件，以获得在中国运营的许可，该公司的首席执行官马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)长期以来一直在讨好中国领导人。对于这些公司来说，与人权和言论自由等无法量化的东西相比，中国市场实在是太大的诱惑。

那些在社会上具有巨大影响力的公司、机构和组织不应该推卸维护社会正义的责任。数十年来，中国人民一直在争取人权，包括隐私权、言论自由权和民主权利。许多人为此付出了生命。苹果公司不应该帮助独裁统治，走上歧途，而应该回归其核心价值观，保护国内外用户的权利。

