---
layout: default
title: "陈功：中国需要优雅地反击美国贸易战"
date: 2018-06-29T08:24:26.000000+08:00
---

令世界担心的中美贸易战，终于在美国的主动发起之下开打。

6月15日，美国贸易代表办公室（USTR）公布一份从中国进口的产品清单，决定对从中国进口的约500亿美元产品征收25%的附加税。中国政府对美国的“变脸”立即给予了回击。在美国政府公布对华500亿美元商品加征额外关税的清单6小时内，中国政府于6月16日晨发布公告，决定对原产于美国的659项约500亿美元进口商品加征25%的关税。

中国政府对美国此举十分恼怒。中国官方媒体称，中美磋商带来的和平氛围还未散尽，美方公然抛弃来之不易的共识，玩起反复无常的“川剧变脸”。在此背景下，中方不得不以其人之道还治其人之身。官方媒体称，面对美方的恫吓逻辑，中方不会退缩。

客观来看，特朗普政府坚持对中国开打贸易战，这是个风险极大的多输决策。不仅会直接给中美两国带来贸易伤害，还会与当前复杂的全球贸易乱局叠加，在破坏全球化规则的同时，很可能对美国经济形成强烈的反噬。美国智库布鲁金斯学会的研究显示，如果全球爆发小型贸易战，即关税增加10%，大多数经济体的GDP将减少1%至4.5%，其中美国GDP将损失1.3%；如果全球爆发严重贸易战，即关税增加40%，全球经济将重现上世纪30年代的大萧条。美国世界贸易咨询公司公布的一项研究显示，钢铝关税将令美国钢铁和铝业增加约3.3万个就业岗位，但同时将导致依赖进口钢铝产品的其他行业损失约17.9万个工作岗位，因此新关税预计将导致美国净损失约14.6万个工作岗位。

美国发动的贸易战直接冲击中国，由于这一问题已涉及到中国在贸易、外交、国内政治等多个方面的底线，中国政府毫无疑问要进行坚决反击。从策略上来看，对于中国来说，一旦被迫要付出高昂代价来开打贸易战，就需要让习惯于“交易思维”的特朗普感受到贸易战的“痛”，必须让美国市场、美国消费者、美国选民付出相当大的代价，才能产生制衡特朗普政府的力量。否则，特朗普政府还可能在未来启动更大规模的贸易战。

中国应该如何应对这场不可避免的贸易战？除了直接的贸易回击，中国是否还能从反击中赢得更多东西？这是过去不擅长应对国际争端的中国政府部门需要认真思考的。我的建议是，中国需要优雅地反击美国的贸易战，最大程度地把这场危机转化为为中国赢得大国尊严和利益的行动。

反击美国的贸易战是一场系统行动，一些重要的可供思考的点，可能包括如下几个方面。（1）直接的贸易回击，如加征惩罚性关税、投资并购限制等。（2）贸易谈判，边打边谈，边谈边打。（3）扩大国际“朋友圈”。在与美国打贸易战的同时，中国要在全球化价值观基础上，争取到更多的国际支持，扩大更多的国际“朋友圈”。（4）国际国内的舆论表达。这实际上是一种与国际和国内的沟通，其中的重点应该放在国际沟通上，用合适的方式、语言来获得国际社会的理解，得到国际舆论的支持，不能自说自话。（5）找到正确的理论框架，用专业的方式来分析国际贸易问题，为中国的全球化之举找到理论支撑。在上述各个方面，关键是沟通，沟通语言、沟通方式、沟通策略不同，沟通的效果会相差很大。

观察目前中国国内对贸易战的舆论，会发现其中有很大的问题。国内的相关舆论普遍偏激，赌咒发誓式的表达非常普遍，比如：“美国不要搬起石头砸自己的脚”，“从美国贸易战看其霸权嘴脸”，“美国别玩火，玩火必死”，“1000亿美元吓唬谁呢？中国不是吓大的”，“要打贸易战，中国奉陪到底”，“如果美方任性妄为，中方将依然亮剑”，“美国止损的唯一出路是悬崖勒马”，“就要是打在美方利益的七寸”，“中国打的是一场贸易自卫反击战”……坦率来看，这些用词和表达都是典型的中国式语言，只有中国能看懂，恐怕主要也是说给中国人听的。可以肯定，这类表态在国际舆论界很难有人听懂，即使其他国家反对美国的贸易立场，也很难认同这些赌咒发誓式的表达，愿意与中国站在同一阵营。

如果对民间“愤青”式的舆论难以控制，那么在官方宣传中应该有显著改进和提高。但很遗憾的是，即使在中国外交部的发言中，也很难避免上述赌咒发誓式的表态，或者重复“搬起石头砸自己的脚”的低水平套话。其实，如果多下一点功夫，不难找到出现类似国际争端时的体面表达。

我要强调的是，改进贸易战中的舆论宣传，并非只是在言语上一争长短，更重要的是，这还关系到中国在国际上扩大“朋友圈”，关系到中国是否能以优雅的反击来赢得国际尊重和大国形象。为了扩大中国的“朋友圈”，中国付出了巨大努力，推出了“一带一路”战略倡议，加强了对外投资和金融援助，在国际经贸合作中让渡了不少利益。如果在舆论上继续使用这种本土宣传式的“方言”来回答世界性的疑问，其结果必然是“自我对冲”，让中国所花的很多钱打了水漂，还得不到想要的效果。

对于中国的外交、宣传、商务等部门来说，应该意识到，赌咒发誓、粗鲁、感情用事都赢得不了尊重，现在的中国比任何时候更需要尊重。作为一个大国，中国在国际贸易纠纷问题上，维持一个大国的体面、优雅和尊严，非常重要，不能被舆论中的歇斯底里所蛊惑、所诱导。中国在反击贸易战的过程中，应该用国际语言，而不是用地域性的攻击性词汇；应该尊重和利用国际惯例和国际规则，而不是自定规则；应该尽量寻求经济与全球化领域的共同价值观，而不只是中国的一家之言；应该更多展示开放来体现国际合作的诚意，而不是褊狭地就事论事；应该基于理论创新和理论框架，去分析问题，去解释原理，去沟通和交流观点，而不是翻来覆去地喊口号；应该理解多边贸易体制和全球融合新趋势下的规律，而不是停留在陈旧的观念上。

特朗普政府发起的贸易战，对经济崛起的中国是一次严峻挑战，但也是一次展示中国理念和中国形象的机遇。在全球化背景下，中国在贸易战中占有更多的道理，因此更需要优雅地反击，赢得更多的国际尊重。

