---
layout: default
title: "雄韬生活：潘刚，究竟开了十九大会议没有？"
date: 2018-05-10T19:45:49.000000+08:00
---

伊利集团董事长潘刚“失联”风波乍起，呼和浩特市警方接了潘刚和伊利的书面报案抓了前媒体人刘成昆等人士和举报奶农郭玉珍，伊利公关了孔庆东、喻国明、点子正、石述思、袁国宝、传媒老王等大V，新华社于2018年5月7日刊发了电文。事到如今，此风波依旧没有风平浪静。

【一】

新华社刊发未署名电文《邹光祥、刘成昆涉嫌诽谤伊利乳业被批捕，潘刚本人书面报案》，无意中却捅出了篓子。那就是，2017年10月份潘刚到底参加了十九大会议没有？

据新华社北京5月7日电：伊利公司对外发布的公告，董事长潘刚因患先天性主动脉缩窄正在国外接受治疗。在潘刚本人的书面报案材料中，他也向公安机关提供了他于当地时间3月26日上午11︰16在美国取药的书面证明，证明其当时未离开美国回国。“公安机关核实，潘刚于2017年9月5日出境后，未有入境记录”。根据这篇新华社电文，潘刚自从去年9月5日去美国治病后，就一直没有回国。

但是，我们检索潘刚在十九大会议的消息，发现新华社及其新华网、中国网、新京报网、新浪网等媒体报道他参加了这一场盛会。

2018年3月26日，界面新闻追踪潘刚“失联”风波，刊登《伊利副总裁回应潘刚被调查传闻：仍在与他电话探讨业务》报道。在这篇文章里，界面新闻予以报道：界面新闻通过检索潘刚过往新闻发现，潘刚曾于去年10月19日参加了“十九大”会议；……“另一位乳业界高管向界面新闻透露，去年10月在南京的一次奶业大会上还碰到了潘刚，‘我还一直认为他可能与中粮的宁高宁一样往上走上真正的仕途了，这么年轻’。”

综合比较2018年5月7日新华社电文与2017年新华社等各家媒体、2018年界面新闻追踪报道，公众容易深陷迷惑：潘刚，究竟参加了十九大会议吗？

如果新华社2018年5月7电文属实，那么2017年各家媒体报道潘刚参加十九大会议就是虚假报道，界面新闻2018年3月26日追踪报道亦假。莫非，2017各路媒体年都是发的通稿？

假如2017年新华社等各家媒体与2018年界面新闻追踪报道潘刚参加过十九大会议真实无误，新华社2018年5月7电文报道则作伪。

有没有一种可能，潘刚也许使用其它的身份证与护照从美国偷偷回国开会？

深究下去，细思则恐!

【二】

围绕潘刚“失联”风波，迄今疑团重重，云山雾罩。

不仅潘刚参加十九大会议成谜，他作为上市公司董事长去美半年多而伊利集团在“失联”风波乍起之前不依法对外公告，极为荒诞。况且，潘刚何日归国依旧是一个未知数。

5月9日，网友刘君鞅对潘刚提出强烈质疑。为此，他特别声明：我没有一股伊利股票，也不认识刘成昆们，也没公众号微博收一分钱。我仅仅为我们的基本言论自由说几句话，也仅为我们的基本安全感发声。刘君鞅的意见代表了公众的一种心声，因此本公号刊登如下：

被跨省抓捕的刘成昆们作为自媒体人，也可能也是伊利的投资人或小股东，他们发表了隐含或直接表达伊利董事长潘刚疑似被协助调查的消息。

这里的逻辑是：

1.你潘刚是一家大型的国有公司董事长，半年多没有露面，你是国企，国民就有言论监督权，任何隐含或猜测你是不是被协助调查 而导致你如此长时间不能露面，这是国民的基本人权。这能嫌疑刑法意义上的诽谤罪？！

2..你潘刚还是一家大型的上市公司董事长，刘成昆们作为投资人或小股东，随时有权要求股东大会投票产生的董事长信息披露，你大半年不露面，刘成昆们就有权质疑你疑似被协助调查。这能嫌疑刑法意义上的诽谤罪？！

3.当国民监督还是投资人监督，你潘刚终于回应了。你在美国治病！你潘刚自2017年9月5日出境后，至今未有入境记录！你潘刚先生因患“先天性主动脉缩窄”在美国接受治疗！如此多关键的、重磅的、必须随时需要公开披露的上市公司的信息，在跨省抓捕监督国民或小股东后，才姗姗来迟，这就是为何伊利股票跌停的原因！不是因为别人监督你，是你潘刚在祸害这家国企！

4.隐含或直接表达你潘刚疑似被协助调查，就算你没有被协助调查，也不构成诽谤或刑法意义上的诽谤罪！作为中华人民共和国任何一个国民，协助国家去调查什么事，是一件光荣的应尽义务和责任！除非你潘刚是外国人，不是中国人了。这倒是需要提醒一下，新组建的国家移民局可以去调查调查，这个国有大型上市公司董事长潘刚先生到底有没有其他国家的护照？！

5.最后需要说的事，在伊利动用一群要钱不要脸的、所谓买的粉丝多的V 公关后，新华社内蒙古分社记者任会斌疑似也成DS，一篇一边倒的洗地报道，打着国家新闻通讯社新华社三个字，而朝妖天下。让国民误认为伊利事件当事人刘成昆们，已被或需要被最高层坐实，这才是伊利董事长潘刚们不思悔改、一而再再而三地绑架舆情，绑架国民，直至漠视或藐视执政党法治中国的决心。

6.最后，借用闻正兵的话的话结束：主动脉狭窄或闭塞会导致障碍甚至死亡，心胸狭隘也会如此。无论如何，还是祝愿潘刚董事长早日被病魔战胜，哦不，早日战胜病魔。

潘刚及其掌舵的伊利集团之迷局，究竟谁能解得开？

