---
layout: default
title: "雪球：镁光禁令的来龙去脉"
date: 2018-07-07T09:37:44.000000+08:00
---

1.为什么内存涨价？


因为供给满足不了需求了。那么原因是三家垄断降低供给涨价吗？答案是，有一部分，但主要原因不是这个。


摩尔定律从18个月一代制程到现在大约24个月半代制程，技术进步的速度大幅下降。过去在DRAM领域，每代制程大约能提供30-35%的bit growth，而这只需要一年半就能达到，相当于各家厂商不加wafer产能就能每年增产20%以上。现在不加产能已经衰减到15%左右，明年，1y的进度让人失望，那又是悲伤的一年。


技术进步速度下降，消费者（包括企业）长久以来被养刁了的胃口习惯于每年半导体价格能下降30%，或者需求增长30%，那么缺口只能从追加产能去弥补。但新制程产品不但贵、而且越接近极限良品率越难提升，生产一片wafer要的工序增加时间也在增加。


三星近期1y和1x同良率情况下bit growth还是有30%左右，但制造时间和成本增加，导致性价比只提升了11%，而实际上1y的良率目前比1x低了不止11%，所以三星新建1y产能和转换1x产能都delay。


对供需缺口有兴趣的可以翻我前面的帖子，我们内部有几百页的PPT，有很长的Excel测算，直接把结论公布到了雪球的。


2.中国厂商崛起了吗？


目前大家对国内NAND的了解可能停滞于32层做出来了，正在努力做64层，对DRAM了解就是DDR3能做了，DD4在努力做，却并不了解具体的技术情况。


以DRAM举例，三星1y DDR4 8Gbit 2133MHz的die现在是8美元，三星的毛利大约是70%左右，也就是生产成本在2.4美元，考虑到他们三家的capex都在收入的1/3左右，那么对于三星来讲，这个die的现金成本接近于0。


以福建晋华DRAM为例，目前做出来的DDR3实验品大约是32nm制程，什么概念？就是同样12寸晶圆，切出来的die只有三星1y的1/3.8，如果良率和三星差不多，那么三星一张wafer的价格是晋华一张wafer的4倍，晋华的毛利是负的。这还没考虑到我们的良率和产品型号要差一大截。晋华6万片产能如果全部投产，也就相当于1.5万片1y产能，对全球110万片的产能几乎没有影响。


3.镁光和晋华到底是怎么回事？


很简单，中国半导体要崛起，光靠自己太慢，肯定会去“借鉴”先进技术，晋华的方式很粗暴，镁光在华亚科的7000员工2-3年就挖了2000个，镁光急了在去年12月4日起诉了晋华，晋华在今年反诉镁光。


4.诉中禁令能限制镁光吗？


这世上一切就是看power，美国牛逼就搞中兴，什么制裁伊朗，怎么都是他们说了算，我们如果有一天牛逼了，我们说的在没道理也是法令。


但半导体我们牛逼了吗?镁光半数收入是中国，而中国进口的memory有26%是来自于镁光，现在全球产能非常紧，新制程进展困难而需求旺盛的情况下，sk hynix和三星是不能在2-3年内靠新建厂房提供这么大的产能的缺口，因此我们没有填补禁售镁光的替代供给。自主？别搞笑了，看看全球的供需是什么规模的，国内产能规划是什么规模。


那么对镁光影响大么？熟悉DIY市场的都知道，这次诉中禁令只是针对英睿达，一个镁光的条子和SSD的子品牌，基本上对镁光的收入影响微乎其微，福州中院虽然傻，被UMC当枪使，但也没蠢到中国禁售镁光颗粒。


5.后市怎么看？


镁光没有基本面风险，但川普介入，让镁光在美国胜诉并且开出类似中兴的禁令风险很大，压制中国半导体的借口比中兴禁令还要顺口。很大概率高层要出来给地方法院和UMC擦屁股。


6.到底谁最伤？


镁光是美国公司，但主要产能在广岛、竹科和新加坡，被禁的三个组装厂在中国，美国本土产品几乎没有在中国销售，这算是贸易战？


7.马后炮


如果我是UMC和晋华的人，现在是明修栈道暗度陈仓，已经挖了镁光这么多人，大好开局，只要继续苟下去，等3-5年良率和制程上来，借助国内资本，再搞镁光、三星、sk hynix不迟。当流氓没啥不好的，就是不能蠢到手里没牌的时候当流氓


作者：大梦初觉

