---
layout: default
title: "非洲猪瘟对当下猪价影响几何？"
date: 2018-09-03T22:34:40.000000+08:00
---

文/陈奇 中泰证券农业首席分析师 

自8月3日辽宁沈阳确诊国内首例非洲猪瘟疫情以来，国内现在出现6起疫情，分布在辽宁、河南、江苏、浙江和安徽（2例）等地。目前看，非洲猪瘟传播较为迅速，传播范围也较广。中泰农业团队之前写过详细非洲猪瘟的基础资料，本篇主要谈谈几个要点。

农业农村部：江苏省无锡市宜兴市发生非洲猪瘟疫情

农业农村部新闻办公室日发布，江苏省无锡市宜兴市发生生猪非洲猪瘟疫情。9月3日，农业农村部接到中国动物疫病预防控制中心报告，经中国动物卫生与流行病学中心（国家外来动物疫病研究中心）确诊，江苏省无锡市宜兴市某养殖户发生非洲猪瘟疫情，该养殖户存栏生猪97头，发病12头，死亡9头。

01 非洲猪瘟疫情来自于俄罗斯

目前产业界对于国内非洲猪瘟传入渠道暂时还未有明确结论，不过专业研究结论显示：国内第一起非洲猪瘟确诊案例与俄罗斯和东欧目前流行的格鲁吉亚毒株（Georgia2007）属于同一进化分支，因此不管何种渠道，疫情来自于俄罗斯等地较为明确。

疫情可能是通过猪肉产品而不是活猪，被传播进来。俄罗斯和内蒙如果是活猪调运，管制严格。而猪肉产品、香肠等，传播更快也更便捷，国际案例显示也是如此，比如多米尼加或古巴疫情。因此，带有非洲猪瘟的肉制品残渣未经高温处理后，传播风险较大。

而国内目前泔水喂养生猪在部分散户中还是存在的（《中华人民共和国畜牧法》规定禁止使用未经高温处理的餐馆、食堂的泔水饲喂家畜），这个是非常可能的一种传播路径。其中，沈阳那起疫情养殖户就是泔水养猪。

市场传言，这和国内放开俄罗斯猪肉进口有很大关系，我们认为这是误解。沈阳疫情通告明确提出，4月就有病死猪案例，而国内进口俄罗斯猪肉第一批是在8月8日，时间不相符合。

02 猪瘟对于养猪产能影响

非洲猪瘟传播方式，决定其对生猪产能影响不会很大。非洲猪瘟是非常典型的接触式传播的疫情（猪与猪、猪身上软蜱或者带有病毒的未经高位处理的猪肉制品），它不会像2007和2010年通过空气可以大面积传播的疫情，我们判断，接下来全国范围内不排除继续有非洲猪瘟，但它依然是点状发生，而非面状爆发。

一个简单逻辑可以说明这一点：非洲猪瘟在沈阳4月开始爆发，如果病毒传染性很大，在4-8月之前国家没有很强防控措施情况下，应该会出现辽宁周边大面积的有非洲猪瘟的案例发生，但我们并没有发现在沈阳的周边出现大面积的爆发。非洲猪瘟疫情传播方式就造成它是点状的，即使未来是全国范围的，不会短期造成整个行业产生大面积的去化（比如之前疫情发生时供应下降5-10%）。不过，后续疫情影响我们还在紧密跟踪中，也不排除后续扩散严重，生猪产业加速去产能。

所以，非洲猪瘟对于整体生猪产能的影响还是比较有限，它暂时不会引起明显去产能。草根研究发现，养殖户现在更多是积极应对疫情，比如提升养殖场防控要求、严格控制进出场内车辆等；暂未出现农户对于疫情极度恐慌，从而被动去产能情况发生。

不过，虽然非洲猪瘟非人畜共患病，高温加热后病毒会被杀死，但短期对于消费端压制还是存在的，同时也会延缓部分产能增加。因此，疫情发生只会导致行业产能加速出清。

03 非洲猪瘟的外延影响更大

个人认为，本次国家对于非洲猪瘟疫情处理及时果断，明文要求疑似案例上报送检、一经确认直接扑杀等。除此，政策还有两项延伸影响：排查和取缔泔水猪喂养、生猪调运最新安排。

国内泔水猪养殖具体出栏量和比重很难判断，但是50头以下养殖户中泔水猪占比不小。简单假设，50头以下占比在20%以下，而泔水猪其中占比10%，那么影响产能也有2%（上述数据仅供参考，未有明确数据）。

另外，8月30日农业部外发《农业农村部关于切实加强生猪及其产品调运监督工作的通知》，这个对于生猪养殖和屠宰影响较大。我们解读几个要点：疫区所在省、市、县发生禁止生猪调出；猪肉暂未禁止省外调运，但若县、市发1-2起，限制调出本县、本市、本省。此次政策影响较大，特别如东北、河南等疫区且是调出大省相对全国会有较大价差。

04 未来1-2年猪价走势将如何？

个人判断：随着产能慢慢释放到供给，价格大幅度下跌，先是仔猪价格出现明显的下跌（7月进入盈亏平衡），产能加速淘汰，到2019年上半年供给最多的时候，价格最低的时候整个产能会加速淘汰。

2015-17年是处于产能上升周期，从而造成价格继续下跌，2018年会见到产能顶部，2019年价格会继续下跌，价格的大幅度下跌一定会带来产能底部，所以2019年会是两个双低，一个是产能底部，一个是价格底部，产能的底部是一年不到的时间后年2020年上半年的时候供给就会大幅度收缩，价格就会向上反转。大体的周期的脉络就是今年是下跌第二年，明年是下跌的最后一年，2020年向上，周期波动大致是这样的判断。

目前最新的母猪和仔猪价格接近成本线了，说明行业的产能将会见到真正的向下拐点，而下半年和明年都会是产能下降周期，从而猪价底部可能在明年见到，上涨拐点在2020年出现。真正的底部分析比上述要复杂点，关键是紧密跟踪行业产能底部出现。

但是，对于养猪类股票而言，中泰农业团队倒不是很悲观，当前很多养猪股当前周期折价过于明显（头均市值跌破14年底部），从成长和价值看，长线资金复合收益率和风险收益比买入已经很合适，更何况很多企业出现价值提升的很多变化；虽然周期资金还在等待产能真实下降。

