---
layout: default
title: "风传媒：悲伤与堕落——台商要“逐水草而居”到何时？"
date: 2018-01-18T08:16:51.000000+08:00
---

近期台商圈最震撼的消息当属中国昆山祭出“限污令”，台商再次面临迁移它处、甚至倒闭关厂的压力。有人为台商感到悲伤，有人则责台商“堕落”，而更可能的是两者兼具。

为了整顿严重的污染，近年北京已逐步收紧环保规范与执行，几年前就曾让原本的台商重镇东莞掀起一波台商倒闭、出走潮。去年初昆山就已开始祭出限污令，但原本是2个月一次的“限排”、变成1月一次、1周一次，年底终而出现停工的全面限污令。

虽然之后紧急喊暂停，但不少台商还是被迫停工时间更长，号称昆山有5成台商“自主”停工停产，连著名的台企联荣誉会长郭山辉的“台升家具”，在中国的工厂也突然宣布2月1日停产；许多台商已表示，珠江三角洲与长江三角洲都已不适合设厂，很多家准备退出此区，另觅地方建厂生产。

对许多台商而言，这确实是悲伤的时刻；20多年前，中国改革开放之初，台商带着资金、技术前来投资设厂，带动了经济、创造了就业、繁荣了地方，现在却只是一纸命令，就毫不留情的要把台商一脚踢开，台商要被迫放弃耕耘多年的厂房，再次远走他乡，真是情何以堪？大有狡兔死，走狗烹之感慨。

但换个角度看，却也让人对台商未能因应时代与社会变化——当然，更有政策更替——与时日进，感到遗憾。几乎任何经济体，在发展之初，求温饱、创数量一定摆在首位；但在社会逐渐富裕后，对生活与环境品质的要求必然一步步提高。

过去，黑烟、污水就随意排出，让“大自然消化吸收”，大家都睁一只眼闭一只眼，甚至完全不管、不介意；要建厂、要开发，随意挖垦、无人理会环保。但现在都不行了，不仅政府要管，社会与民众更难接受。即使号称重环保的欧美日等先进国家——甚至台湾，也都曾走过这么一段“从破坏到环保”的过程。

中国虽然已成为全球第2大经济体后，但付出昂贵的代价——环境破坏、雾霾蔽天、毒溪遍布，经济上则是产能过剩、生产效率过低引发的诸多后遗症。当北京政策决定只要“有质量（品质）的GDP”时，那些以邻为壑的企业就要挂了。

大部份的生产行为会附带产生所谓的“外部成本”——工厂主要是排出黑烟、硫化物、PM2.5等造成空污，排放含各种化学物质的废水，让河川水流、甚至土地受污染。这是一种典型的企业只顾赚钱、（污染）成本则由民众、社会承担的模式，各国政府为此订定各种法令，规范排放标准、工厂设备与原料（某些污染过于严重者根本禁止使用），同时也有公权力稽核、违反者必须受罚。这是要把原本厂商造成的外部成本“内化”，厂商必须自行负担、吸收这个社会成本，如果作不到者就注定要被淘汰，只能关厂倒闭。

从昆山台商所说“100家台商中，不到2家符合官方标准”的话来看，当“有质量的GDP”成为政策主流时，台商已难调整因应；而这些企业的不长进、甚至堕落，就更让人讶异。

当中国紧缩环保法令、确实执行稽核时，无法因应的台商可能再迁移到更落后、更边缘的地方、国家生产，继续“以邻为壑”的污染空气、河川，正如过去数十年的作法一样。但台商要“逐水草而居”、专找生产成本低到不管环保的国家设厂到何时？还有多少地方、国家可让厂商如此作？又能再有几年好光景？为什么台商总少了一点在提高附加价值上的努力？

对政府而言，该注意的是此事件对台湾到底有多少影响。中国是台湾对外出口的最大市场，也是我国享有贸易顺差的主要来源；而台湾对中国的出口，最重要的来源是因台商在中国投资所带动的半成品，在台商大批出走后，对台湾的出口、经济可能有多大的影响。

对这些被迫从珠江、长江三角洲出走的台商，万一要“鲑鱼返乡”，回台投资，政府可以欢迎他们、也能帮其解决投资问题，但千万不能如扁政府当年所为，放宽环保标准与要求，因为这样得到的GDP是劣质的GDP。

至于那些永远不愿把外部成本内化、自己负担的台商，想想吧，这般逐水草而居能到几时？

