---
layout: default
title: "饶毅致信美科技官员背后：“千人计划”成美眼中钉？"
date: 2018-09-15T21:56:52.000000+08:00
---

　　【财新网】（实习记者 黄晏浩）在今年美国政府限制对中国的科技交流行为的背景下，美国国立卫生研究院（NIH）院长柯林斯（Francis S. Collins）在8月20日致信约一万个接受NIH资助的研究机构，认为存在受外国资助的科学家隐瞒资助情况、转移知识产权成果、泄露同行评审信息等行为，鼓励他们“联系FBI办事处，安排有关此事的简报”。此事引来北京大学理学部主任、北京大学-IDG/麦戈文脑研究所所长饶毅教授于8月28日向柯林斯发出公开信“科学家应该有脊梁”。

　　财新记者查询资料了解到，美国国立卫生研究院是美国最高水平的医学与行为学研究机构，拥有27个研究所及研究中心，年度经费超过300亿美元。NIH不仅拥有自己的实验室从事医学研究，还通过各种资助方式和研究基金支持各研究机构等非政府科学家，包括海外学者。它的院长柯林斯是世界著名的遗传学家，领导了“人类基因组计划”并发现了多种疾病基因。

　　柯林斯之前致信的约一万家研究机构，都受过NIH不同程度的资助。他在信中称，目前出现了三个问题：第一，其他国家资助的研究人员转移原该属于NIH的知识产权成果；第二，其他国家资助的研究人员泄露了NIH同行评审中的机密信息，或者用其他方式试图影响资金决策；第三，一些研究人员在受NIH资助的机构工作，但未能披露来自其他组织（包括外国政府）的大量资源，这可能会影响NIH资金的正确使用。

　　一位科研工作者告诉财新记者，为了审计需要和对资助者负责，科研人员确实对其资助方负有信息披露义务，内容包括课题资金来源、使用情况等。

　　柯林斯在信中提出的对上述行为的惩罚措施是，如果该研究成员受到其他方面的资金支持，他的职位和奖金将会因此受到影响乃至停止。信中写到，“在未来数月内，您可能会收到我们校外研究办公室（OER）关于拨款管理或监督问题的信息，或涉及特定程序、进度报告、政策以及影响您的机构和下属人员的请求……最后，我们鼓励您联系美国联邦调查局（FBI）办事处，安排有关此事的简报。”

　　做出这样决定，柯林斯援引的是2018年3月30日NIH发布的关于财政拨款的通知，编号为“NOT-OD-18-160”，里面提到“调查人员必须披露从外国政府或高等教育机构那里收到的所有经济利益，包括该国家、省一级的地方政府”。

　　对此，8月23日，柯林斯出席美国参议院听证会时称，NIH成立了一个咨询委员会来帮助进行调查工作，将首先确定所有研究背后的经济来源。听证会结束后，他对记者表示，NIH正在调查六家研究机构，怀疑一些研究人员未能披露外国政府的重大财政捐助，有可能他们会向其他国家泄露知识产权或私人信息。

　　在听证会上，美国参议院还考虑了NIH的财政拨款法案，预计在2019年提供391亿美元的资金，这是该机构连续第四年预算增加约20亿美元。

　　同日，NIH在官网上发表声明，重申了研究人员隐瞒国外资助、转移知识产权成果和泄露同行评审保密信息这三个问题，提出NIH将在与国外科学机构和学者合作的悠久历史传统上，明确科学研究的经济来源及隶属关系，减轻知识产权泄露的风险，并探索保护同行评审流程的方法。

　　据饶毅等学者创办的自媒体“知识分子”报道，饶毅于8月28日致信柯林斯，9月5日再寄信的修改版给他。

　　因为柯林斯在采访中提到了该信件，而饶毅拒绝了《生物世纪》的采访，“知识分子”公布了信件的中文版和英文版。在信中饶毅写到，“整个人类历史上，从来没有一个科学家邀请过类似FBI的机构监测‘外国干涉’。有些政府这样做过，但不是因为领袖科学家或担任领导职务的科学家发起。即使在苏联最黑暗的时期，领袖科学家也有脊梁做相反的：物理学家卡皮查营救了他的学生朗道，后者在斯大林权力（和恐怖）顶峰时期被调查反斯大林行为。因此，你的信和你鼓励FBI调查的行动，大大偏离了科学实践的常轨。”

　　在饶毅教授发表针对柯林斯的公开信之后，9月11日，柯林斯接受《生物世纪》采访时回应道，他“对一位杰出的中国科学家（指饶毅）的信感到‘非常困扰’，作者深刻地误解了美国正在采取的行动”。他表示，NIH的行动并不是针对中国，他们很重视那些不在美国出生但在美国工作的人，也希望继续与外国科学机构和学者合作，同时寻找新的方法来保护知识产权，因为“每个人都要能公平竞争”。

　　关于为何在信中建议上述组织联系FBI，柯林斯解释说，FBI可以让被NIH调查的人知道，向研究人员索取上述相关信息是合理的，而并不是出自什么“黑暗的动机”。而且他强调，在生物医学研究上确实有一些相关的例子，NIH有义务提高对该问题的关注。

　　财新记者梳理发现，2018年8月，FBI逮捕了美国通用电气公司主任工程师、“千人计划”成员郑小清，罪名是涉嫌盗窃公司机密数码文件，并提供给通用电气公司的中国竞争对手。2018年2月，“千人计划”成员、著名气象学家王春被判刑，他被控在美国商务部下属的国家海洋和大气管理局（NOAA）工作期间，接受中国的薪酬，对此王春承认有罪。2017年9月，“千人计划”成员张以恒教授被FBI逮捕，被控多项欺诈联邦政府罪。

　　“千人计划”是中国政府“海外高层次人才引进计划”的简称，目的是围绕国家发展战略目标，引进2000名左右人才并有重点地支持一批能够突破关键技术、发展高新产业、带动新兴学科的战略科学家和领军人才来华创新创业。

　　据香港《南华早报》报道，美国参议员小组委员会6月曾举行了一次听证会，原名为“千人计划：中国渗透和利用美国学术界的活动”，后又改名为“学生签证诚信：保护教育机会和国家安全”。

