---
layout: default
title: "香港经济或在明年崩溃"
date: 2018-11-27T07:55:04.000000+00:00
---

作者: 贺江兵

很多人认为，中美贸易战香港可能是最大赢家，中国货物可通过香港转口到美国等。相反，我认为中美贸易战全面开打，最大受害者或是香港。源于美联储不断的加息对香港经济成长将会极度负面；另一方面，美国可能会把香港视为与中国相同的关税区、美国或将香港列入高科技禁运名单。对于即将到来的2019年，香港经济很危险！

美联储持续加息是可以预见。蒙代尔不可能三角原理，在货币政策独立性、汇率稳定和本币可自由兑换上，香港选的是后两者，美联储加息，香港百分之百的跟进等幅加息，过去、现在和将来都会这样。

第一，美国经济持续增长强劲，为防止经济过热，美联储必须加息。自中美开打贸易战以来，与中国经济实际上急速衰败相反；美国经济出现强劲增长，甚至可能会出现过热情况。

11月13日，美联储前主席耶伦表示，从部份宏观经济指标看，美国经济目前表现优异：3.7%的失业率，降至50年来新低；工作岗位保持平均约每月20万个的增幅；通胀率已经连续近6年低于美联储2%的目标值。“明年，我预计美联储为了稳住失业率将再加息三到四次。”这是耶伦说的。那么，香港要准备了，加息四次的话香港需要加息1%。这对香港的股市和楼市来说肯定是个大利空。对于香港经济成长也极为不利。

第二，中美贸易战升级后，美国物价会略涨，更刺激美联储加息。

虽然，美国总统特朗普多次批评美联储加息，跟我在《苹果》上撰文所分析的一样，美联储主席、副主席还有其他相关人士均已表示，他们加息只看资料。据《世界日报》报道，部份从中国进口的商品已经开始涨价。由于目前对从中国进口的关税只加征关税10%，中国政府最高的出口退税率高达16%，中国出口商可以降价替美国进口商缴纳美国政府惩罚性关税。但是，当明年1月1日起，美国征收关税到25%的时候，出口退税就无法弥补美国的惩罚性关税了，那时候，美国部份商品涨价也属必然。美联储前主席和现任主席都担心的物价不涨——央行行长们担心物价不涨也属奇葩。不过，明年美国物价略涨会如期而至的。

第三，充份就业。美国失业率不断的创下半个世纪的新低，这样的背景之下，美联储再加息，即便是特朗普也无话可说了。

失自由港地位大祸临头

如你所愿，香港是中国的了，不仅是主权，很快，在关税方面也要属于中国的了——美国或将香港与中国大陆关税主体并轨。

11月14日，美国国会美中经济与安全审查委员会发布的《年度报告》中指出，香港受到北京的压制和干预，建议商务部考虑将香港视同中国其他城市一样，不再将香港列为独立关税区；限制潜在军事科技输出香港；要求商务部检视对香港军民两用高科技出口管制政策。这是民主和共和党共同提出的报告，相信美国商务部很快会落实。一旦美国将香港归属于中国关税区，在英国的推动下欧盟、日本、加拿大等主要发达国家也会跟进，香港的自由贸易港地位将荡然无存了！

20日，美国商务部详细列举了高科技禁运14项高科技清单，绝大多数人认为伤害最大的是中国，错了，不是的：最大伤害的是香港——很多禁运对大陆实施了快30年了，而对香港没有。

与大多数人看法相反：随着中美贸易战的扩大化和全面升级，中国利用香港自由港转口到美国的幻想将彻底破灭，香港自身的自由港地位能否保住本身就已经成为了问题！

另一方面，如果美国商务部检讨对香港军民两用科技出口管制政策。那么，中国大陆再想通过香港这个管道获得美国军民两用高科技之门，也将被彻底的焊死。月底，中美首脑或将会谈，能不能达成框架协定都晚了，上述的措施一旦实施，香港将遭灭顶之灾！美国如打击香港，外资撤离比从大陆撤退容易得多。香港的自由港、国际金融中心地位，危在旦夕！

