---
layout: default
title: "马伯庸：齐天大圣的心灵史"
date: 2018-04-24T07:31:26.000000+08:00
---

董说的《西游补》，乃是西游记续书中最为奇特的一本，它根本就是一部齐天大圣的心灵史

唐僧师徒四人西天取经的题材，在文学史被反复演绎过。除去经典名著《西游记》之外，还有许多风格迥异的版本。比如在《西游记》之前，有吴景贤版的杂剧；在《西游记》之后，还有种种续书，其中不乏佳作。如《后西游记》，种种巧妙构思，不输本著。也有超级无聊的《续西游记》，根本不值一读。

在这许许多多的《西游记》故事里，有一本叫做《西游补》的书，在西游故事里独树一帜，风格极其特别。

特别到什么地步呢？先讲讲和它有关的四个关键词：红楼梦，意识流，无限流，OOC。

这都哪儿跟哪儿啊？红楼梦是清代小说，意识流是二十世纪才出现的文学创作手法，无限流是网文类型之一。至于OOC，是同人小说的一个批评术语，全称是Out Of Character，意思是你写的同人违背了原著角色的人设，比如你写金庸同人，把郭靖写成一个小肚鸡肠的莽汉，这就是OOC。

这四个词谁都不挨着谁，更别说和西游记有什么关系。

《西游补》偏偏就有这个本事，能让这四个关键词完美统一于一文之中。这本书的好处，单纯靠书评是没法体会的，接下来我会带着大家简单地浏览一遍情节，沉浸其中，才能体会到其精妙。

开车之前，有一点请谨记。《西游补》的作者叫董说，生活于明末清初。

记住了，这是明末清初的作品。

《西游补》的故事，发生于火焰山之后，扫塔之前。第一回目叫“牡丹红鲭鱼吐气 送冤文大圣留连

甫”，一开篇，气质就和别的西游故事不一样。

话说唐僧师徒离开火焰山，走着走着，忽然看到前面一树开遍了娇艳的牡丹花。

行者道:“师父,那牡丹这等红哩!”

长老道:“不红。”

行者道:“师父既不眼昏,为何说牡丹不红?”

长老道:“我未曾说牡丹不红,只说不是牡丹红。”

行者 道:“师父,不是牡丹红,想是日色照着牡丹, 所以这等红也。”

长老见行者说着日色，便骂:“呆猴子! 你自家红了,又说牡丹,又说日色,好不牵扯闲人。”

行者道:“师父好笑! 我的身上是一片黄花毛,我的虎皮裾又是花斑色,我这件直裰又是青不青、 白不白的,师父在何处见我红来?”

长老道:“我不说你身上红,说你心上红。”便在马上说偈儿道: 牡丹不红,徒弟心红。牡丹花落尽,正与未开同。

原著里的唐僧和孙悟空，偶尔也会闲聊几句，不过那都是两个直男的聊法。这里倒好，师徒二人居然认真讨论起牡丹和衣服颜色来。这段对话其实暗藏了两个典故，一个是禅宗的，六祖慧能看人争辩风吹旗动，说不是旗动不是风动，仁者心动；另一个则是王阳明的心学，所谓“君未看花时,花与君同寂;君来看花日,花色一时明”。

不要小看这一段争论，本书的主旨，在这一段对话里讲得分明：悟空看牡丹是红色，是因为自己心上是红的。一念起，则牡丹红；一意落，牡丹不红。花红与否，取决于心猿起落。换句话说，你看到的世界表现如何，与你的内心意动有着因果关系。

这听来有些荒谬，但在一种情况之下却是可以成立的。至于是哪种情况，卖个关子，暂且不表。

师徒聊完牡丹花，忽然看到牡丹丛中冒出一群少男少女，这些人嬉闹玩耍，围着唐僧又叫又跳，孙悟空看着心烦，追将过去，在悬崖边挥动棒子把他们全打死了。

这事孙大圣干得出来，可《西游补》里这位孙悟空打死这些人之后，却突然转了性子，内心忽生慈悲，为自己的所作所为感到内疚。他唯恐唐僧责怪，居然“拾石为砚，折梅为笔，造泥为墨，削竹为简”，写了好长一篇诉冤文字，指望能感动唐僧不念紧箍咒。

这可真是破天荒头一遭。什么时候齐天大圣跟个酸秀才似的，要靠写文章来叽叽歪歪了？不光写文古怪，念文的做派也特别腻歪。

原文是这么写的：“（孙悟空）写成文字；扯了一个“秀才袖式”，摇摇摆摆，高足阔步，朗声诵念。 ” 要多做作有多做作，整个一个戏子。

那么这篇文章到底写的什么呢？

“维大唐正统皇帝敕赐百宝袈裟、五珠锡杖，赐号御弟唐僧玄奘大法师门下徒弟第一人水帘洞主

齐天大圣天宫反寇地府豪宾孙悟空行者：谨以清酌庶羞之仪，致笺于无仇无怨春风里男女之幽魂曰: 呜呼!门柳变金,庭兰孕玉;乾坤不仁,青岁勿谷。胡为乎三月桃花之水,环珮湘飘;九天白鹤之云,苍茫烟锁?嗟,鬼耶?其送汝耶?余窃为君恨之! 虽然,走龙蛇于铜栋,室里临蚕;哭风雨于玉琴,楼中啸虎。此素女之周行也,胡为乎春袖成 兮春草绿,春日长兮春寿促?”

这哪里是一根铁棒打到凌霄宝殿的孙大圣，分明是写出芙蓉诔的贾宝玉。

孙悟空拿着这一篇送冤表回到牡丹树下，发现师父跟两个师弟都睡着了。他说既然如此，我先去化点斋饭去，身形一纵，直奔西边而去。

第一回到这，结束了。

估计大部分读者看到这里，已经一脸懵逼了：我是不是看了一个假的西游记同人？这都写的什么玩意，剧情莫名其妙不说，角色还OOC得厉害。

别着急，咱们先回到原来那个卖关子的地方。

在什么情况之下，牡丹花红与否，取决于你的内心动静？

当然是做梦。

在梦中，你看到的一切，皆从心意中生发出来，你所遭遇的一切，都是你内心种种情绪观感的映照。

注意看这一回目的前半句：“牡丹红鲭鱼吐气”。是不是很奇怪？整个第一回里面，根本没提过什么鱼，这条鲭鱼是怎么突兀地插进来的？

这里先剧透一下，不然接下来不好讲。这条鲭鱼，乃是一头妖怪，它惯吐蜃气，把人拖入梦境之中。孙悟空从看到牡丹花开始，其实已经中了招，然后他打死男女小儿，写了诉冤文字，其实是一个逐渐沉入睡梦的过程。

牡丹花红，这是悟空心动了。花丛之下涌出嬉闹的男女，这是暗喻春意撩拨。大圣的理性还在挣扎，挥棒打杀，可内心最深处的萌动，却因此涌现，借着那一段悲情文字，推着他开始了一段梦中之旅。所以在第一回的结尾，作者如此写道：“行者打破男女城,是斩绝情根手段。惜哉！一念悲怜，惹起许多妄想。”

而那条鲭鱼精，多念几遍它的名字，大家就明白了。鲭鱼鲭鱼，情欲情欲。这分明就是个红楼梦式的谐音字谜，说的是孙悟空被内心情欲所迷，堕入梦境。接下来发生的一切，就是孙行者漫游梦境之旅。

所以孙行者在第一回的种种离奇举动，也就有了一个解释：梦境是莫名而不合逻辑，多离奇多违背常识都不奇怪。作者特意选了这种创作手法，等于开篇即明确告诉读者：这不是西游同人，这是借西游记讲我的故事——不是我注西游，是西游注我。

董说在《西游补》的第一回里，有意识地用种种谐音、符号和谈话营造出了一个袖珍的隐喻世界，模糊掉现实与虚幻的边界，由实入虚，把西游记一步步拽上自己精心构建的舞台……在许多年后，这种创作手法还会在红楼梦开篇重新上演一次，只不过那一次，是由虚入实了。

话说孙悟空离开唐僧人等，一路西行，忽然看到远处有一个城池，城头悬着一面飞金锦旗，上头写着：“大唐新天子太宗三十八代孙中兴皇帝。”

孙悟空登时吓了一跳，读者也吓了一跳。

什么情况？

作者借孙悟空之口，说出了读者也想问的问题：“我们走上西方，为何走下东方来也？”

有意思的是，孙悟空很快给自己开解了：“我闻得周天之说，天是团团转的。莫非我们把西天走尽，如今又转到东来？若是这等，也不怕他，只消再转一转，便是西天。”

这个说法，西游记原本里是没有的。董说是明末人，肯定接触过一些西方来的传教士，自然也听过“地球是圆的”这个地理概念，索性在这里扔给悟空了。

不过孙悟空很快又觉得不对。师父在长安出发时，相送的是大唐第二代天子李世民，那是妥妥的新唐。怎么这边又冒出一个新唐，还说是太宗三十八代孙？

面对这种诡异的局面，孙悟空先叫土地，没人理，叫值日功曹，也没动静。他索性身子一扭，去灵霄宝殿问玉皇大帝。可更诡异的事情发生了，南天门大门紧闭。孙悟空敲了半天，里面不知是谁喊了一句：“吾家灵霄殿已被人偷去,无天可上！” 还有另外一个声音解释：“五百年前，弼马温大闹天宫不成，心中愤恨，去西天一路上结交妖精，一起偷了灵霄宝殿，所以南天门也没法开了。”

孙悟空内心一万头草泥马飞跑而过，心想这都什么鬼。他着急想开门解释，门那边的人说你别着急，新的灵霄殿在造，你等五千四十六年三个月再来，就能开门了。孙悟空没奈何，只好按落云头，回转到那座大城，自己去打探。

孙悟空变成一只粉蝶，一路飞进新唐的皇城，来到一座绿玉殿，正好看到一个宫人在扫地，嘴里还絮絮叨叨的。

宫人的絮叨，大致可以分成三段。

第一段讲的是当朝天子和两个宠妃——倾国夫人和徐夫人——昨夜风流快活的场景，一会儿三个人指着天上嫦娥、牛郎、织女胡乱对比，一会儿互相枕着对方身体酣然入睡。最尴尬的是，天子对着两个宠妃喊：夫人标致。两个宠妃也喊：陛下标致。天子回转头来便问宫人，三四百个贴身宫女齐声答应:“果然是绝世郎君!” ——总之吧，那个场景真是尬奢尬靡的。

讲完这段，宫人忽然又叹气了，说想起来了前代君王，也是这般快活，当年特意造起了一座珠雨楼台，极奢靡繁华之能事。可是，昨天我去珠雨楼台旧址扫地，却看到：

“只见一座珠雨楼台，一望荒草，再望云烟；鸳鸯瓦三千片, 如今弄成千千片；走龙梁、飞虫栋,十字样架起;更有一件好笑:日头儿还有半天,井里头、松树边,更移出几灯鬼火。”

几句话，意境满溢，悲慨之意扑面而来。董说是明末清初之人，和张岱一样经历了天地崩裂的大变，曾经熟悉的繁华靡丽，已成断垣残壁，所存者破床碎几，折鼎病琴，这一段描写完全是自己的心境写照。他在《西游补》里掺入了大量对于时势和命运的感慨——也就是现在人喜欢说的“私货”——这一点，在接下来的篇章随处可见。

这几句描写真好，我很喜欢，繁华与没落两下渲染，凝练成一瞬间的定格。此时距“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”的《桃花扇》还有几十年；距“落得白茫茫一片大地真干净”的《红楼梦》，还有百多年。我觉得“一望荒草，再望云烟”一句，几可以和这两段媲美。

宫人感慨了几句物非人去，又说起一件陈年往事。有一个道士送了先皇一幅《骊山图》，有人认出来这张图是秦皇陵，又说当初秦皇陵兴建之时，用了一件法宝，叫做驱山铎，可以把山都赶开。

孙悟空听到这里，留了神，心想如果我有这法宝，把大山赶走，师父取经更容易一些。他正要打听，忽然听到宫中锣鼓喧天……

从第二回咱们能看出来，孙悟空身边的世界已经开始崩塌了。不光地理维度乱了套，就连时间维度也错乱了，前有秦始皇，后有新唐天子（疑似影射唐明皇），甚至还乱入了一条孙悟空窃走灵霄宝殿的平行世界情节线。这种时空交错的迷幻感，正是梦境所特有的风格。作者明白地告诉我们，你们别特么跟我计较细节，跟着感觉走就是了。

作者唯恐有些迟钝读者还没感觉到世界线的异常，紧接着在第三回里，又重重地提醒了一笔。

话说孙悟空听到宫里奏乐，仍旧变成蝴蝶，飞到殿内，正赶上天子和群臣议事。他侧耳一听，不得了。天子说了：当初陈玄奘蛊惑我先皇，去西天一路上收了很多妖魔鬼怪做弟子，扯旗造反，还挂起一个名号，叫做“西天杀青挂印大将军御弟陈玄奘 ”，打算四十年后犯我疆土。我决定先下手为强，派遣一员大将赵成去剿灭唐僧，提他首级回来。可一位大臣站出说不用我们去剿，只消派一个紫衣使者让陈玄奘去打西戎，自然两败俱伤。

若说读者在之前还对这个世界的性质将信将疑，读到这里无论如何也该醒悟了——这绝不是我熟悉的西游记。

孙悟空作为读者的主视角，看到这一幕也是骇得惊厥。如果是原著里的孙行者，这时候已经挥棒打出去了，可《西游补》里的孙悟空，却是个多愁善感的娘炮，只是“又惊又骇,又愁又闷”，最后实在担心师父下落，纵身一跳，准备去西天寻找。

谁知他跳到天上，忽然听到头顶有敲击声音，再一看，有四五百个凡人拿着工具在凿天。孙悟空心中好奇，跑过去询问。凿天的头领给他讲了一段长长的故事：

这班凿天的凡人，本是金鲤村村民。后来有一个道士巡游至此，传下“踏空”之法，从此他们个个学会了飞天的能耐，村名也改成了踏空。

踏空村附近，有一个叫做“青青世界天王”的妖怪，别号“小月王”，她最近国中接来一个和尚，名字叫陈玄奘。这个陈玄奘一路西行，他的大弟子孙悟空沿途杀人如草，飞血漫天，让民不聊生。有大慈悲的神仙悲悯众生之苦，就把去西天的路建起一道青铜墙，接天连地，墙两边又张起了“相思网”，连天都封住了，不让唐僧师傅过去。

西天路一绝，唐僧无处可去，只能去了青青世界求救，被小月王一眼相中，想要和他婚配。唐僧说你先帮我把天凿开，让我西去，再回来找你。小月王就派人到踏空村，逼迫这些村民去把天给凿开。他们叮当凿了许久，凿出一条天缝，上头正对着灵霄宝殿。宝殿咕噜一下从缝里滑下来了，上头一阵乱嚷：“快去捉拿偷天贼”

踏空村的村民趴在缝隙偷听了半天，听见太上老君对玉皇大帝说：“你不要气,你不要急。此事决非别人干得,断然是孙行者、弼马温狗奴才小儿!” 村民一听高兴了，不用怕，有人背锅，咱们可以继续凿了。

听得孙悟空在旁边一头黑线，才知道南天门的遭遇怎么回事。他又气又恼，决定去青青世界找小月王算账。

这一去，行者可算是去了中国古典小说里最离奇的一处地界。

孙悟空一个跟斗来到青青世界，城里一个人也没有，中间立起一座琉璃楼。孙悟空入楼一看，却看到了无数宝境。

按原文的描述：“四壁都是宝镜砌成，团团约有一百万面。镜之大小异形，方圆别致，不能不能细数,粗陈其概: 天皇兽纽镜、白玉心镜、自疑镜、花镜、凤镜、雌雄二镜、紫锦荷花镜、水镜、冰台镜、铁面 芙蓉镜、我镜、人镜、月镜、海南镜、汉武悲夫人镜、青锁镜、静镜、无有镜、秦李斯铜篆镜、鹦鹉 镜、不语镜、留容镜、轩辕正妃镜、一笑镜、枕镜、不留景镜、飞镜。

孙悟空拿起一面镜子，里面跳出一个熟人，竟是两界山的猎户刘伯钦。刘伯钦告诉孙悟空，这里每一面镜子里，都通往一个不同的位面，里面都有一个似曾相识却又不一样的世界，所以这楼叫做“三千大千世界，是连同无数个世界的枢纽所在。

孙悟空问刘伯钦你为何同在这里？刘伯钦却回了一番意味深长的话：“如何说个’同’字?你在 别人世界里,我在你的世界里,不同,不同!”

深究其意义，其实是暗示孙悟空身处的，亦是其中一镜的世界，彼此之间并无主次之分。而悟空明明是在梦里，梦中镜鉴，镜中梦鉴，虚实如何更显迷乱。

哲学意味姑且不论，仅从文学角度，这三千大千世界镜楼的概念极富想象力。鲁迅先生评价这本书是”其造事遣辞，则丰赡多姿，恍忽善幻，奇突之处，时足惊人，间以徘谐，亦常俊绝，殊非同时作手所敢也。” 即是针对这座梦镜楼所发的。

悟空先拿起一面镜子，看到这一个位面叫做头风世界，里面更赶上放榜。一帮书生哭的哭，笑的笑，疯的疯，直似发了头风。如同一个缩略版《儒林外史》的现场。孙悟空——其实是作者——趁机发了一番议论。

孙悟空说当年他在八卦炉里，偷听了太上老君和玉史仙人对话。老君说天下文运气数，从尧舜到孔子叫天运，从孟子到李斯是地运，往后八百年是水雷运，再往后八百年是山水运。到了山水运，文章就败坏到不行了。玉史问怎么个败坏法？老君哀叹：“一班无耳无目、无舌 无鼻、无手无脚、无心无肺、无骨无筋、无血无气之人,名曰秀士,百年只 用一张纸,盖棺却无两句书!做的文字更有蹊跷混沌:死过几万年还放他不 过,尧、舜安坐在黄庭内,也要牵来! ”

李斯是秦朝人，往后推一千六百年，差不多正是明代……所以这段“头风世界”的见闻已经不算是讽刺，而是直接指着鼻子骂了。

孙悟空又随手拿起一面镂青古镜，看到镜子里一棵紫柏大树，下立一石碑,刊着“古人世界原系头风世界隔壁”十二个篆字。

原来这个世界的名字，叫做“古人世界“，是”头风世界“的隔壁。孙悟空大喜，心想秦始皇也是古人，一定住在古人世界，我正好去找他借驱山铎，顺便寻访师父。

他往镜子里一钻，正好落在一处叫做握香台的地方。这里是石崇的宠妾绿珠所建，正好这一日正请了西施和丝丝两个闺蜜来聚会。

孙悟空想混进去看个究竟，摇身一变成了丫鬟，往里凑。不料他变的这个美人，相貌凑巧和虞姬一样。绿珠误把他当成虞姬，欢天喜地迎上了席面。孙悟空不好说破，只能硬着头皮应付。这种闺蜜聚会，他一个直男怎么应付得了，实在抵不住，开始放声大哭，随口胡说楚霸王最近喜欢一个叫楚骚的小娘，冷落了虞姬云云。

绿珠一看不好，说咱们别说丧气的事了，喝酒联诗。孙悟空推托不得，只好勉强参加联诗。

绿珠：夫君不来凉夜长!

丝丝: 玉人环珮正秋风。

孙悟空抓耳挠腮，只好接了一句：忏悔心随云雨飞。

其他三个美女起了疑惑，说这句怎么这么和尚气？她们又行了一圈，这次要求自招婚姻状况。西施和绿珠都说过了，丝丝出了个上句：“泣月南楼。” 孙悟空只好对一句：“拜佛西天。” 几个美女心中大疑，这句也太和尚了，孙悟空急中生智，开始胡说八道：“天者,夫也。西者,西楚也。拜者,归也。 佛者,心也。盖言归心于西楚丈夫。他虽厌我,我只想他。 ”

孙悟空眼见遭不住，赶紧找了个借口说要离席。离开之后，他一溜烟到了女娲家门口，想问问凿天的事，结果发现门口贴着一张假条：“二十日到轩辕家闲话,十日乃归,有慢尊客,先此布罪。 ”

孙悟空又走了几百万里——原文就是几百万里——猛然抬头，远远看见一个黑人高高坐在楼上。他以为是张飞，又以为是大禹，能凑近了一看，好嘛，居然是西楚霸王项羽。

悟空大喜，指望从他那儿套出秦始皇的下落，摇身仍变成虞姬上前，被项羽一把搂住。

接下来的第五、六、七回里，赫然是一幕伪娘喜剧。孙悟空各种挑逗，想骗项羽说出秦始皇的下落，项羽每次都先吹嘘一番自己的功绩，然后嚷嚷着要搂美人上榻睡觉。悟空为了推诿，又逗他继续讲故事。其中细节趣味，读者可以自己去品味，一个莽大汉一个雷公脸的床戏我实在不想复述了。

三辞三让之后，悟空总算打探出来。原来秦始皇天生懵懂，元始天尊觉得他不该在古人世界，就派去懵懂世界。这个懵懂世界，和古人世界中间隔着一个未来世界。古人世界与未来世界之间，有一座玉门关相隔。寻常人过关，越往未来世界年寿越老，没到世界恐怕就老死了。

孙悟空与天地同寿，却不怕这个。他等项羽睡着，偷偷来到玉门关，一路闯到了未来世界。刚一落地，就撞见一对青衣童子，说阎王爷病死了，求大圣你过去主持半日工作。

这可真是奇了，阎王爷也能病死。孙悟空急着去找秦始皇，推脱说你别闹我还得寻师父呢。青衣童子却不由分说，直接把他扯下了地狱，喊着说有新任阎王爷来啦。

孙悟空没奈何，只好换了官袍，暂且升堂。周围一班小鬼判官，都是当年他大闹阴曹地府的旧识。孙悟空先看了生死簿，发现是倒着写的，原来这里是未来世界，时辰倒转，自然生死簿也是倒着来的。他拿起令牌来，发现第一个要审的人，名字很熟。

谁呀？秦桧。

不愧是万镜大千世界里的未来世界，唐初的孙悟空，这回居然要审南宋的秦桧了。

在接下来的第九回、第十回里，作者对秦桧可真是变着法地虐。

悟空号牌一掷下，远近小鬼都喊道：“偷宋贼秦桧牌进！”，一声连一声不绝。等秦桧到了以后，孙悟空拿出一本《秦桧恶记》，上面记着一条条罪行，又拿来一件“求奸水鉴”，相当于是一台录像机，所有秦桧所做恶事，全有录影留存。

孙悟空看完以后，对秦桧真是恨得咬牙切齿，旁边一个判官还帮腔道：“天下有两样待宰相的：一样是吃饭穿衣、娱妻弄子的臭人,他待宰相到身, 以为华藻自身之地,以为惊耀乡里之地,以为奴仆诈人之地;一样是卖国倾 朝,谨具平天冠,奉申白玉玺,他待宰相到身,以为揽政事之地,以为制天 子之地,以为恣刑赏之地。 这秦桧，就是后一种。”

都听出来了，这明着是骂秦桧，实在着是骂朝堂上的衮衮诸公。

悟空每念一段恶行，就把秦桧拖出去虐一顿。先叫一百五十名铁面鬼，取出六百万只绣花针,把秦桧遍身刺到；然后两个蓬头猛鬼抬出小刀山,把一个秦桧血淋淋拖将上去。

秦桧挨不住，招供说当日他身为宰相，见百官都是蚂蚁。悟空便叫抬来一具磨盘，把秦桧碾为齑粉，每一粒都化为一只蚂蚁，东奔西走。待秦桧吃的苦头差不多了，悟空叫来一位吹嘘王，把秦桧一吹，回归人形。

接下来秦桧接受的刑罚，可真是多种多样，一会儿被“滚油海里洗浴，拆开两胁,化为蜻蜓”，一会儿被“一万名拟雷公鬼使,各执铁鞭一 个,打得无影无踪 ”，一会儿灌满一肚子脓水，一会被泰山压成泥屑。每次挨完打，吹嘘王都会把秦桧吹回原形，以方便继续虐……

孙悟空正虐的高兴，忽然有人传来一个帖子，居然是岳飞要来拜见。孙悟空一见岳飞，纳头就拜，说我第一个师父是菩提老祖，第二个师父是唐玄奘，今天请您当我第三个师父。

岳飞吓了一跳，连忙推辞。悟空坚持要拜，还去兜率宫借了老君的葫芦，把秦桧吸进去，一时三刻化为血水，倒在杯子里献给岳飞。岳飞不吃，说“那乱臣贼子的血肉,为人在世,便吃他半口,肚皮儿也要臭一万年。” 悟空这才罢手，但拜师是一定要拜的，那杯血水随手赏给了一个赤发鬼。结果赤发鬼喝了秦桧血水，“登时变了面皮,奔到司命紫府,拔出腰间小刀,刺杀他恩主判爷,径出鬼门关托生去了。”

这一段故事，可以说是crossover同人的典范之作，几与《三国志平话》开头那段韩信、英布、彭越、转世成曹、孙、刘三人来瓜分刘邦汉家江山报仇相媲。作者在这里义愤填膺地尽情虐秦桧，恐怕也是醉翁之意不在酒，愤恨的是导致明廷倾覆的那些人，而让悟空拜岳飞为师，更是对中原故土尽陷腥膻不得光复的一种缅怀吧。

这都不用分析，情绪溢于文字之上，也算是别样一种畅快。

悟空审完秦桧，拜完岳飞，算算代理阎王也到时间了。他纵身一跳，离了阴曹地府，却不防被人一推，哗啦一声，推出了镜中世界，回到了万镜楼里。

悟空不知该钻到哪个镜子世界里好，决定先出楼看看。不了这楼没有大门，他只能从塔边的阑干往外钻。可是阑干忽然变作几百条红线,把行者团团绕住,半些儿也动不得。行者慌了,变作 一颗蛛子,红线便是蛛网;行者滚不出时,又登时变做一把青锋剑,红线便是剑匣。行者无奈,仍现原身,只得叫声:“师父,你在那里,怎知你徒弟 遭这等苦楚?”说罢,泪如泉涌。

《西游补》里的行者，和原来的行者性格差异很大，生性柔弱，多愁善感，在这里被万镜楼困住，居然哭着叫起来了师父。

幸亏这时一个老人现身，帮他把红线扯断。悟空问恩人叫什么，老人说我叫孙悟空。悟空大怒，说你是六耳猕猴吧，又来骗我，扯棒就要打。老人哈哈一笑，说“正叫做‘自家人 救自家人’。 可惜你以不真为真,真为不真。” 金光一闪，飞进悟空身体里。孙悟空这才醒目，老人就是自己的心神所化，连忙唱一个大喏,拜谢自家。

作者在这段情节里又强调了本书的主题思想——人所以被困，是因心而去；人所以解脱，也是因心而去。能救自家的，只有自己心思通透。作者唯恐读者不查，还特意用马甲批了一段话：

“救心之心,心外心也。心外有心,正是妄心,如何救得真心?盖行者迷惑情魔,心已妄矣。真 心却自明白,救妄心者,正是真心。”

说白了，悟空此时已经被梦境所迷，若非自救，恐怕就会就此沉沦。

孙悟空脱困之后，又钻进一个叫节卦世界的地方。这里一共有六十四卦宫，错综复杂。入口处还贴了一张告示，说头风世界分出一个小世界，叫做时文世界；菁莱世界分出一个小世界，叫红妆世界；莲花世界中分出一个焚 书世界。 原来的万镜楼不够用了，所以一切新增世界都放在这里。

孙悟空一看，逛不完了，便拔出一把毫毛，变出无数小悟空，分散各处去寻。结果这些小悟空去了各处世界，不是不敢进去，就是被情欲所迷惑，没一个正经侦察的。

悟空没奈何，只得收起毫毛，信步而行，无意中走到一处关雎水殿。 定睛一看，殿上两个人，一个是小月王，另外一个正是唐僧。不过唐僧此时装束改编，戴起了九华巾来。这两个人闲谈片刻，居然上楼开始听起弹词来。悟空心中生疑，也悄悄跟了过去。

楼上唱歌的是三个无目女郎:一个叫做隔墙花,一个叫做摸檀郎,一个叫做背转娉婷 。小月王说你们新排演了什么曲目，女郎们说《西游谈》，小月王大喜，说这个适合陈先生听。

一般的写法呢，到这里最多是描述一下女郎们唱词的精妙就完了。但董说应该很喜欢弹词，而且很喜欢写弹词，难得碰到这个机会，索性发挥了一下，居然写完整本词，全都掺入到正文中。

这个《西游谈》，恰好就是《西游记》原著到火焰山一段的情节，重新改头换面，传唱了一番，然后下接孙悟空前往青青世界的情节，以“万镜楼中迟日夜,不知那一日见天尊! ”结尾。

这是一个奇妙的结构，孙悟空梦游万镜楼，在楼中世界又梦见别人传唱自己在梦镜楼的遭遇，首尾相接，嵌套不定，到底哪个在先，哪个在后，究竟何者为表，何者为里，全都模糊掉了，宛如一个莫比乌斯环。

孙悟空听到歌女们唱到万镜楼，以为是在编排自己，勃然大怒，跳上楼去，指着小月王鼻子大骂，要扯师父走。谁料唐僧垂泪说不走了，就留在这里吧。小月王大喜，传旨说停止凿天，继续看戏，先看《高唐梦》，再看《孙丞相》。孙悟空一看师父这个态度，冷笑一声，回到楼外，等着看还有什么花样

他正蹲着看，忽然来了一个道童，说我家主人邀您去喝茶。他们先到了一处仿古晚郊园，又路过拟古太昆池 ，然后到了一处江边。渔翁们一边划船一边唱着：

是非不到钓鱼处,

荣辱常随骑马人。

客官要问蒙瞳世界何处去,

推去略略扳,

扳来望南摇,

摇又推, 推又扳。

悟空一听，我靠？懵懂世界？那不是秦始皇的住所吗？就问渔翁秦始皇怎么找，我要去借驱山铎。渔翁说前两天汉高祖刚借走。悟空大怒：秦始皇和汉高祖是冤枉，怎么可能借他？渔翁说这么多年了，如今两家怨气早散了。等汉高祖用完了，再借你不迟。

于是两人闲扯了半天，渔翁还替悟空算了一命。忽然道童跑来说孙长老你快回去吧，《高唐梦》快唱完了，马上要唱《孙丞相》。

悟空掉头折返，到了戏台下面，才知道《孙丞相》的内容是啥。原来主角赫然就是孙悟空，乃是另外一段人生，讲他原来是和尚出身，后来弃佛入儒，读书高中状元，官至丞相，娶得娇妻，生了五个儿子，可谓是人生圆满云云。

悟空看完了《孙丞相》，往楼里去看，发现八戒和沙僧跑上台去了。唐僧大惊，骂说你们俩昨晚调戏我的爱妃，被我赶走，怎么你还敢回来？一个滚回高老庄，一个滚回流沙河。t昂僧又问悟空既然做了丞相，如今何在？沙僧说他跟着另外一个师父去西天了。唐僧连忙写了离书，叮嘱他们见了悟空，不要让他来青青世界骚扰自己。

悟空在旁边听了，顿时迷惑，到底我是做了丞相，还是没做丞相，到底我去西天取经，跟的是哪个师父？如果已经去了西天，那如今在这里的我又是哪个？

这一切，犹有黄粱一梦。可悟空本来就是在梦里，在梦里又看到自己另外一种人生，且是被人排演成戏，可谓是梦中套梦又在梦中嵌戏，最后如梦之戏凸显到现实里来，搅得虚实难分，往复穿越，氛围愈加恍惚，让人彻底分不清现实和梦境的分野。

《西游补》里，这两段《西游谈》和《孙丞相》的桥段，设计上最为奇妙，也最具有现代审美，意识纷杂，层次丰富，反复咀嚼滋味无穷。

书归正传。

唐僧写完离书，赶走了八戒和沙僧，继续听曲儿。忽然远处来了一个新唐紫衣使者，要杀青大将军尽快起兵去打西虏。唐僧没奈何，只得披挂出征。

接下来的一段故事，不是红楼梦了，变成了三国演义：唐僧登坐帐中,教军士把招军买马旗儿扯起。军士依令。到得午时,所投将士便有二百万名。次夜三更,明月如昼,唐僧登台,教分付众将:“我今夜点将不比往常, 听得一声钟响,军士造饭;两声钟响,披挂;三声钟响,定性发愤;四声钟 响,台下听点。” 唐僧又叫白旗分付:“一应军士不许叫我将军,要叫我‘长老将军’!

安排完这些，唐僧开始点将，点着点着，点到了猪八戒。唐僧大怒，明明写了离书，他怎么又回来了，要推他斩首。猪八戒叩头唱道：“本姓猪,排行八,跟了唐僧上西土,半途写得离书恶。忙投妻父庄中去,庄中妻子归枯壑。归枯壑,依旧回头走上西,不期撞着将军阁。伏望将军救小人,收在营中烧火罢! 

唐僧听了，收下八戒，又点了一个女将叫花夔，她上阵先念了一段改过的俗词：二八佳人体似酥,呼吸精华天地枯。腰间插把飞蛟剑,单斩青青美丈夫。

第三个点的是孙悟空。孙悟空不愿意暴露本身，便自称是六耳猕猴，法号悟幻。唐僧听了，也没说什么，依然收在帐下，摆出一个美女寻夫阵，朝着西戎进兵。

到了西戎，对方冲出一个波罗蜜王，唐僧连忙派出孙悟幻。两边对阵打了几回合，波罗蜜王先通了姓名，自夸是“大闹天宫齐天大圣孙行者嫡嫡亲亲的儿子”。

化名悟幻的孙悟空一听傻了，怎么自己平白多了个儿子？忙问其来历。波罗蜜王说原来家父有个结义兄弟叫牛魔王，牛魔王有个原配夫人叫铁扇公主。家父随师父西天取经，到了火焰山，为盗芭蕉扇，钻进了家母肚子里。等到他们过了火焰山，次年家母腹痛，生下了我。悟空哭笑不得，不知该如何回应，只好继续厮杀。

混战良久，悟空按捺不住，显出了三头六臂，高高跃起。这时迎头一人高喊：“悟空不悟空,悟幻不悟幻了。”

悟空一抬头，此人自称叫虚空尊者。他说大圣你在假天地里住的太久，神意迷乱，我特意来叫醒你。悟空问到底怎么回事。虚空尊者这才解开谜底：

原来天地初开,清者归于上,浊者归于下;有一种半清半浊归于中,是为人类;有一种大半清小半浊归于花 果山,即生悟空;有一种大半浊小半清归于小月洞,即生鲭鱼。鲭鱼与悟空同年、同月、同日、同时出世。只是悟空属正;鲭鱼属邪,神通广大,却胜 悟空十倍。他的身子又生得忒大,头枕昆仑山,脚踏幽迷国,如今实部天地 狭小,权住在幻部中,自号青青世界。

接着虚空尊者念了一首诗，把青青世界里的种种谵妄迷乱之情，一一做了分剖：

也无春男女,乃是鲭鱼根。也无新天子,乃是鲭鱼能。

也无青竹帚,乃是鲭鱼名。也无将军诏,乃是鲭鱼文。

也无凿天斧,乃是鲭鱼形。也无小月王,乃是鲭鱼精。

也无万镜楼,乃是鲭鱼成。也无镜中人,乃是鲭鱼身。

也无头风世,乃是鲭鱼兴。也无绿珠楼,乃是鲭鱼心。

也无楚项羽,乃是鲭鱼魂。也无虞美人,乃是鲭鱼昏。

也无阎罗王,乃是鲭鱼境。也无古人世,乃是鲭鱼成。

也无未来世,乃是鲭鱼凝。也无节卦帐,乃是鲭鱼宫。

也无唐相公,乃是鲭鱼弄。也无歌舞态,乃是鲭鱼性。

也无翠娘啼,乃是鲭鱼尽。也无点将台,乃是鲭鱼动。

也无蜜王战,乃是鲭鱼哄。也无鲭鱼者,乃是行者情。

悟空这才明白，这一切一切，都是鲭鱼（情欲）钻入自己内心所化的幻觉。他一下醒悟，回到现实，发现仍旧是在牡丹树下。

这时一个小和尚跑过来，向唐僧叩头，自称是观音菩萨派来的第四个弟子，名叫悟青。和三位师兄正好凑一个空青能净——心意视情欲皆空，方能清净。

知晓了真相的悟空毫不客气，一棒砸过去，把这条鲭鱼精直接砸死。唐僧见妖怪现了原形，这才明白悟空好意。师徒四人拾掇拾掇，继续踏上取经之路。

至此读者亦从如虚似幻的梦境中醒来。再回过头去，审看《西游补》附录的问答，便豁然开朗。

作者本人谈到创作动机，如此说道：“四万八千年俱是情根团结。悟通大道，必先空破情根；空破情根，必先走人情内；走入情内，见得世界情根之虚，然后走出情外，认得道根之实。《西游》补者，情妖也；情妖者，鲭鱼精也。”

什么意思呢？董说认为，原著里的孙悟空天生一个石猴，性灵自然，无情无欲。这种原初本绝情的精神状态，其实难以修成正果。若要悟道，必要先看破情欲，想看破情欲，必得先有情欲，有了切身沉溺的体验，再超脱情欲之外，方才能掌握道根。

按董说的说法：“情之魔人，无形无声，不识不知；或从悲惨而入，或从逸乐而入，或一念疑摇而入，或从所见闻而入。其所入境，若不可已，若不可改，若不可忽，若一入而决不可出。”

而情欲的来源，乃是本心。因此得先让猴子先被自身迷惑，游历红尘纠葛欲念，然后自家悟透，猛一唤醒，方得功德圆满。这正是万镜楼里所谓自家人救自家人的真意。

若论迷惑本心的方式，又有什么比梦境更好的办法呢？

董说此人一生好做梦，好记梦。他曾经成立过一家梦社，写了一篇《梦社约》，还写过《昭阳梦史》、《梦乡志》等书。他做的这本《西游补》，其实应该改个名字，叫做《西游梦》更为妥帖。

在这么一位好梦之人笔下，这一个石猴脱胎换骨，以至情至性之身进入红尘，寻情入梦，断情出梦，几番历练锻洗，方才能领悟到“乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空”的人生真谛，也算是几十年后通灵宝玉现世的一种先声吧。

也幸亏董说此书写于明末清初，不然再晚了几百年，被那容不得大圣谈情说爱的世人见到，这一部《西游补》可未必出得来呢。​​​

