---
layout: default
title: "马光远：计划生育该彻底废除了"
date: 2018-01-24T12:49:36.000000+08:00
---

　　2017年中国经济漂亮的统计数据，掩盖了人口下滑的严峻态势。

　　当绝大多数人在为6.9%的超预期增长弹冠相庆的时候，我被2017年的人口数据惊呆了：2017出生人口1723万人，比2016年减少了63万人，人口出生率比2016年也下降了0.52‰，只有12.43‰，比日本的出生率还低，人口自然增长率下降到了5.32‰的惊人低生育水平。

　　我为什么对这个数字如此震惊，因为这不是实行全面二孩的第二年，应该是二孩生育最多的一年，然而实际情况却远比预想的严峻太多。按照以前国家卫计委及一些专家的预测，2017年中国出生人口最低预测为2023.2万，实际出生人口比这个数字少了整整200万。峰值没有形成，面临的却是人口塌陷式的下滑。更让我震惊的是，面对如此落差，相关部门在介绍这个数字时的“淡定”和轻描淡写：国家统计局人口和就业司司长李希如介绍，2017年全年，二孩数量进一步上升至883万人，比2016年增加了162万人；二孩占全部出生人口的比重达到51.2%，比2016年提高了11个百分点。

　　此外，相比2016年全年出生人口1786万人，人口出生率为12.95 ，2017年出生人口和人口出生率都有小幅下降。在他们眼里是如此的乐观：二孩人数进一步上升，出生人口和人口出生率只是“小幅下降”。拜托，二孩出生人数尽管比2016年增加，但比预期的相距甚远，出生人口比2016年虽然“只是”减少了63万，但比相关部门预测的最低2032万的数字差了整整200万。特别是，对于人口出生率已经低于陷于人口危机的日本这一令人震惊的事实，他们只字未提。

　　在放开二孩政策的效果，以及出生人口的预测上，中国的专家错得离谱。在中国高层酝酿调整中国的计生政策之前，一些专家预测一旦全面放开二孩政策，将导致人口爆炸，直接结果就是随后出台了一个不伦不类的“单独二孩”政策。单独二孩实施后，并没有专家预测的人口出生爆炸的情况，高层当机立断，很快实施了全面二孩政策。全面二孩政策实施之后，专家们又预测这两年是出生人口大爆炸的两年，但在2016年出生人口短暂反弹之后，2017年出生人口再次进入下行通道，出生率继续处于超低水平。专家的误国在中国人口政策上体现的可谓淋漓尽致。

　　笔者清楚地记得一年前，当统计数据表明2016年的出生人口为1786万，比2015年多出生191万人，成为2000年以来出生人口最多的年份的时候，卫计委将此归结于“生育政策调整完善，带动了二孩出生明显增加。”卫计委认为，在育龄妇女总量下降500万左右的情况下，出生人口明显增加，二孩出生占比大幅提升，说明生育政策调整完善非常及时，非常有效。对于卫计委的乐观，笔者当时就写文章质疑，认为不应该夸大二孩政策的效应，更不应该据此预测2017年二孩出生人数会大增。

　　当时我在文章中指出，2016年出生人口的明显增加，除了过去政策的累计效应，以及2016年全面放开二孩的初始效应，还有一个原因，就是2015年是农历的羊年。北方的习俗，羊年生孩子的人要少一点，而2016年是农历的猴年，生“猴子”的人明显多。而且，2016年只是全面放开二孩的第一年，按照一般逻辑，政策放开，要真正决定生孩子，到生出孩子，都需要一个过程。决不能根据2016年一年出生人口的增加，就轻言二孩政策全面见效，更不可夸大生二孩的意愿。

　　但是，2017年的实际出生人口，甚至比我们这些极其谨慎的人预测的都要低，这说明，中国人的生孩子意愿到了令人极其震惊的程度。最近，由北京市社会心理服务促进中心、北京市社会心理工作联合会及社会科学文献出版社共同发布的《北京社会心态蓝皮书：北京社会心态分析报告（2016-2017）》指出，近六成北京居民有生育两个孩子的主观愿望。然而，调查结果显示，仅有10.8%的北京居民实际生育两个孩子。二孩放开之后不敢生的原因主要还是不愿生，生不起，以及配套政策没有到位。据我所知，在北京，生一个孩子之后，家庭收入绝大部分都用于养育孩子。再加上教育、医疗、税收等政策的匮乏，特别是长期以来灌输的“只生一个好”的错误观念，要使大家都愿意多生孩子已经非常困难。

　　过去在中国人口政策上，最大的误判就是担心一旦放开，大家都会选择生孩子，人口会再次爆炸，而根本没有意识到中国人的生育观念因为种种原因已经改变。在总和生育率上，多年来我们的数字高估了总和生育率，没有意识到中国的总和生育率已经降到吓人的程度。2015年统计部门的一个抽样调查，得出的结论是总和生育率降到了1.047的低位，远低于2.1的替代率。

　　在一些不负责任的专家的不靠谱的预测“恐吓”下，我们在全面放开生育问题上总是小心翼翼，出台了“单独二孩”这种不伦不类的政策。一部分愿意生二孩的“70后”基本让政策给耽误了。2017年出生人口再次下降的事实告诉我们，当下中国最严重的问题不是人口爆炸，不是经济下滑，而是人口悬崖，随着育龄妇女的大幅度的减少，未来每年出生人口将出现明显的下滑。

　　低生育率的结果，就是中国劳动力人口的下降。自2012年开始，中国劳动年龄人口逐年下降，2017年下降了548万。从2011年2017年，7年时间劳动年龄人口减少了约4000万。美国经济学家哈瑞·丹特在其《人口峭壁》一书中，认为中国人口会在2025年下降，人口下降将是中国中国债务、房地产泡沫加速破灭的根本原因。中国一系列问题的关键在人口，在于改变人口全面下滑的趋势，认识不到这一点，将非常可怕。

　　面对这么严峻的人口态势，我的呼吁很简单：尽快彻底废除计划生育政策。面对如此低迷的生育意愿，计划生育政策已经没有任何存在的价值和意义。应该看到，即使废除了计划生育政策，面对生孩子的种种顾虑，也未必能够逆转人口下滑的态势。

