---
layout: default
title: "鲍彤：党有党治党享"
date: 2018-04-05T16:36:09.000000+08:00
---

问题在于，党的领导究竟是什么东西？

说来话长，它有个发展过程，或者说，有个变化（或异化）的过程。

1940年3月6日，毛泽东写了一段漂漂亮亮的话：“所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。”

写得好！这应该是标准答案了吧。其内容，大体相当于一般意义上的政党活动。如果毛泽东这个定义是算数的而不是骗人的，那么，“党的领导”不外乎提出建议。这种建议没有法律效力，人们可以接受，也可以不接受。这种“党的领导”，显然对一切政党都适用。不管什么党，此时此刻，如果政策正确，又做了模范的工作，赢得许多人愿意接受它的建议，这个党就能在此时此刻对许多人起领导作用。否则，你起不了领导作用，怨不了别人，只能怨自己。

毛不是个守信用的人。政权尚未到手，他说软话；打下江山以后，嗓门粗了，概念随之而变，水落石出了。他的石头是：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的！”

好家伙，厉害了，党的领导！全民被党指挥，全国顿成兵营，政策不必正确，工作不必模范，建议就是命令，不管你们愿意不愿意，人人必须服从我的党。吃饭必须进公共食堂。工会不得自行组织。工厂和商店不得私有。知识分子说得或想得跟共产党不一样的，叫做右派。抗日将士（除八路军新四军外）叫做反革命。全面探讨共产党成败得失的课，不准开。共产党不批准的书，不准写，不准出。共产党不喜欢的消息，不准发。共产党不同意的事，不准做。——如此等等，过去非不想也，是不能也；如今条件成熟，毛就大讲特讲，阳讲阴讲，除了年年讲，月月讲，天天讲，更要紧的是年年抓，月月抓，天天抓。抓什么？官话叫做“坚持党的领导”；俗话就是所谓“坐江山”。不是有个载歌载舞的寓教育于娱乐的流行节目么，翻来覆去向观众灌输的，就是“打江山”者有权“坐江山”这个千年真理。

刘邦就精通此理。他当草根时，老父要他向二哥学习，创点家业。他不屑一顾。打下江山，当上皇帝，他得意忘形，忍不住诘问老爸：“某业所就，孰与仲多？”（“俺创下的家业，老二比得上吗？”）那还用说，赢家当然是掌握了“打江山坐江山”真理的他。是他，占有了“天下”这个战利品。他二哥，连同他爸，以及汉朝的全体臣民，都输了。

但是，中共的“打江山坐江山”，和汉高祖的“打江山坐江山”，毕竟是不允许相提并论的。两者的区别大得很！汉高祖的“坐江山”，是明码标价的“帝有帝治帝享”；而中共的“坐江山”即“党的领导”，乃是以“民有民治民享”面目出现的“党有党治党享”。所以，前者被称为以暴易暴和成王败寇的山大王；后者则机灵地自封为能够跳出腐化周期律的大救星。怎么可以把两者混为一谈呢？

挂“民有民治民享”的羊头，卖“党有党治党享”的狗肉，确实是一门很深奥的大学问。毛和他的接班人出神入化的绝技，令人不能不叹为观止。

开政协，搞了共同纲领；一眨眼，被党撕毁了。斗地主，说土地给农民；一眨眼，被党用国家的名义拿走了。选票，说是属于选民；但必须选党喜欢的人。公民权，宪法说属于公民；不过未经党批准，公民什么都没有——没有信仰自由，没有言论自由，不得集会结社，不得游行示威。宪法大，还是党大？谁还敢问！

连长江三峡，南水北调，这种改变整个东亚自然生态的大事，生于斯长于斯的老百姓不得开口，成了党的家务事，跟小孩子“过家家”似的，党已拍了脑袋，必须一意孤行，追随罗马皇帝尼禄前进：“我死后哪管洪水滔天！”

网上新闻：中国公民问外交部，“中苏（俄）是否就唐努乌梁海地区归属问题签约、中蒙是否就唐努乌梁海地区划定边界”，外交部居然以“你申请的信息涉密”为由，拒绝答复。唐努乌梁海是不是中国的领土，中国公民无权知道！奇怪吗？不奇怪。从1949年起，中国就归中共一党所有，予取予夺，禁止公民操心了。

何况国家和党正在合成一体。如干脆改国名为“党国”，岂不万事大吉？

