---
layout: default
title: "鸠摩智的困境"
date: 2018-04-25T10:50:31.000000+08:00
---

如果在金庸武侠世界里选举佛教的形象代言人，鸠摩智是当之无愧的第一人选。

论职务，吐蕃国护国法王，与闻军政大计，手握攻伐重权；武士们对他敬若天神，国师之命，不亚于国王谕旨。【他身份尊崇，不只在国内受国主礼敬，即是来到大宋、大理、辽国、西夏的朝廷之中，各国君主也必待以贵宾之礼。】

论武功，他天生睿智，自少年时起便迭逢奇缘，生平从未败于人手。本门的火焰刀出神入化，惊绝盖世。少林72绝艺汇于一身，学兼内外，旷古震今。

论佛学，他具大智慧，佛法精通，每隔五年开坛讲经说法，世界各地的高僧大德，云集大雪山大轮寺，执经问难，研讨内典，闻法既毕，无不欢喜赞叹而去。大理国的保定帝也曾动过前去听经之念。

论形象，五十岁正当壮年，【黄色僧袍，布衣芒鞋，脸上神采飞扬，隐隐似有宝光流动，如明珠宝玉，自然生辉。】咱们的男主角段誉，【只瞧得几眼，便心生钦仰亲近之意。】

大轮明王的每次出面都是亲切谦和、彬彬有礼，神光莹然、面蕴温笑。言谈举止，莫不折服众生。

可让人大跌眼镜的是，每次出差办公，都是谦逊温和始，剑拔弩张终，收官时，素所钦望变互为仇寇，友好邦邻成水火不容，高僧形象蒙尘增垢，国家尊严丧失殆尽。

他的初场秀，伴随着柔和的檀香、缥缈的梵唱，以吐蕃国师的身份驾临天龙寺。递交的信封是黄金锻制，文字是白金嵌就，传播福音的和平使者光彩益人。

来意极尽古雅，以少林寺72绝技交换六脉神剑，效法季札挂剑，在故人墓前焚烧，抚慰知己未尽之愿。

这绝不是虚情假义的托词，书中阐述，他得自慕容博相赠少林72绝技后，刻苦修习，每练成一项，对故友便增一分感激之情。后来慕容博假死现身，阴谋败露，成为千夫所指的巨恶元凶后，他并没有抛弃故义，还是毅然决绝地共赴时艰。在与慕容复发生利益冲突后，也是温言相劝，迫于形势动手也顾念旧情，没有赶尽杀绝。感恩图报、重情知义的优秀品质尽显无遗。

当天龙方丈调侃他的行为难免作秀、有蛇足之嫌时。

他坦然相认：【方丈指点，确为至理。只是小僧生性痴顽，闭关四十日，始终难断思念良友之情。】

一个精通佛理，又不拘泥于清规，血肉丰满的形象跃然纸上。如果能现身非诚勿扰，不知要迷多少宝宝们为之颠狂。

大明轮王善意的文化交流遭到了回绝，鼠目寸光的天龙高僧们讲的理由十分荒唐：【咱们自己的一阳指尚自修习不得周全，要旁人的武学奇经作甚？】

在方丈的引导下，六脉神剑与火焰刀开始切磋技艺。大轮明王采取的以武会友方式还是最温和的：以内力驱动香烟的走势判定高下，可谓曲尽佛家慈悲之念。

但是天龙寺的高僧偷换概念，以一阳指剑阵代替六脉神剑，对明王实施群殴，第一局赢得十分勉强。第二局众僧不敌，枯荣大师背信弃义，焚烧了经书。

境界高下判若云泥，谁是谁非一目了然，此时，鸠摩智如果丢给大理天龙寺一副愚蒙无知的形象隐忍而退，不失大德高僧的伟岸姿态。

但是鸠摩智好象大脑抽风了一样，做出了与他的身份极不相称的举动：劫持保定帝，绑架段誉，干起了劫匪的勾当。

这一下风云突变，形势逆转，正义站到了大理天龙一方，风度翩翩的高僧姿态被摧毁得一塌糊涂。

后生晚辈段誉当面直斥：【大轮明王远来是客，天龙寺以礼相待到，你却胆敢犯我伯父。咱们不过瞧着大家都是佛门弟子，这才处处容让，你却反而更加横蛮起来。出家人中，那有如明王这般不守清规的？】

再后来，他居然拿出了刑讯逼供的下贱招式。这一次自污让他变得面目全非。如果非诚勿扰的现场播出这一段，非但会灯盏齐灭，在观众的呟喝声中逐出大厅是毫无悬念的。

少林寺之战，鸠摩智先声夺人，72绝艺的炫目表演，让千年古刹的武学根基瞬间坍塌。大明轮王单枪匹马独挑少林，以无可争议的严密逻辑逼迫老方丈当众承认：

【老衲今日始知天外有天，人上有人。老衲数十年苦学，在国师眼中，实是不足一哂。】

大明轮王终于发出了胜利的宣言：

【小僧不过想请方丈应承一句，以便遍告天下武林同道。以小僧之见，少林寺不妨从此散了，诸位高僧分投清凉、普渡诸处寺院托庇安身，各奔前程，岂非胜在浪得虚名的少林寺中苟且偷安？】

狡黠的方丈推出了虚竹试图挽回败局。这又是一次陷于绝境的困兽之斗。虚竹的武功是道家一脉，跟佛门少林两不相干。好象徐晓东挑战太极掌门，掌门却找了个MMA综合格斗高手冒充弟子应付一样。

目光如炬的明王并非不知，他如果抓住这一漏洞避而不战，指出这个违背游戏规则的事实，是可以大获全胜的。

大宋重镇、武学之源被他碾压得毫没脾气，这是前无古人后无来者的辉煌战绩，吐蕃国的孤胆英雄、民族精英已经打造成型，只等收获战果了。

鸠摩智又一次大脑缺氧似的失算了。接受小和尚的挑战后，72绝技被一身异派武功的虚竹用一招黑虎掏心攻击得狼狈不堪。恼羞成怒之下，急于求胜的鸠摩智居然学起了街头混混韦小宝，摸出匕首偷袭对方。

这一下功败垂成，围观群众目瞪口呆：【以鸠摩智如此身份，斗不过少林寺一个青年僧人，已然声名扫地，再使兵刃偷袭，简直不成体统。】

更伤心伤肺的是被四个妙龄mm当众叱骂：【不要脸的东西！】

先前努力的丰硕成果毁于一旦，慈眉善目闪成面目狰狞。少林寺躲过一劫，吐蕃国举国蒙羞。

为什么佛法精深的大德高僧，每到胜利在望的关键时刻，总要走出丧德败行、下三烂的招数，犯低级错误导致功亏一篑呢？

武侠世界，绝世武功意味着纵横天下的权柄在握，可以调动一切资源快刀斩乱麻地解决一切纠纷。鸠摩智前无古人的武学修为，让他产生了枪杆子能清除所有障碍的幻觉。仅仅占尽优势的局面不能满足他的雄心壮志，略带瑕疵的胜利都是他不能容忍的，只有美伦美奂的完胜才能令他志满意得。在达不到目的的关键时刻，总是按捺不住以暴力解决问题的冲动。

虽然佛学精深，典籍淹通，登坛说法时，舌灿莲花、妙辩无碍，但在急功近利的前景诱惑下，凭对自己绝世武功的高度自信，令他所有的修养集体失效。以致事败后沦为世人的笑柄。

鸠摩智的困境，只有被段誉吸干一身内力，恢复常人后才能解决。一如落马的官僚，总是在事发后才领悟是权力的膨胀不受约束，招来大祸临头。但他执掌大印时，是不甘心接受监督的。

鸠摩智在污井底烂泥中，切身体会到了：

【如来教导佛子，第一是要去贪、去爱、去取、去缠，方有解脱之望。我却无一能去，名缰利锁，将我紧紧系住。今日武功尽失，焉知不是释尊点化，叫我改邪归正，得以清净解脱？】

