---
layout: default
title: "鸿茅药酒公关式结案，呜呼哀哉"
date: 2018-05-18T08:09:05.000000+08:00
---

作者: 丁金坤

5月17日，广州医生谭秦东涉嫌损害鸿茅药酒商品声誉案，以公关式、戏剧性的方式结案。先是，谭秦东发表声明：‌‌‌‌“本人于2017年12月19日在‌‌‌‌”美篇个人主页上发表《中国神酒鸿毛药酒，来自天堂的毒药》一文，2018年1月11日被内蒙古凉城县公安局以涉嫌损害商品声誉罪刑事拘留，1月25日经凉城县人民检察院批准逮捕，目前已办理取保候审。我本人在写作上述文章时使用了‌‌‌‌“毒药‌‌‌‌”作为标题，主要是想用这种‌‌‌‌“抓眼球‌‌‌‌”的方式吸引引读者，强调该药品的‌‌‌‌“禁忌症‌‌‌‌”希望对特殊人群起到警示作用。我承认在标題用词上考虑不周，缺乏严谨性。如果因该文对鸿鸿茅国药股份有限公司帯来了影响，本人在此深表歉意同时希望鸿茅国药股份有限公司予以谅解。此外，本人对该文给消费者可能带来的误解表示歉意。‌‌‌‌“

接着内蒙古鸿荠国药股份有限公司发布声明：‌‌‌‌”谭秦东于2017年12月19日在‌‌‌‌“美篇‌‌‌‌”的个人主页上发表《中国神酒鸿毛药酒，来自天堂的毒药》一文，给我公公司带来影响，我公司司于2017年12月22日向凉城县公安局报案。日前我公司经与谭秦东充分沟通，谭秦东本人表示其写作初衷并非恶意并对该文给我公司造成的损失及公众的误导表示歉意。我公司经研究决定接受谭秦东本人所做的致歉声明，同时我公司向凉城县公安局撤回报案并向凉城县人民法院撤回侵权诉讼。‌‌‌‌“

一个道歉，一个撤回报案与侵权诉讼，交易达成，各有所得。因为道歉，鸿茅药酒就不是毒酒了，保留了颜面，可以继续经营销售。因为撤回案件，谭秦东也不担心继续被追究刑事责任了。真的高招，以公关的方式解决了一起全国瞩目的纠纷。这个幕后的导演是谁呢？在此之前，谭秦东因被内蒙警察再次讯问，发病住进精神病医院。一个‌‌‌‌”精神病人‌‌‌‌“的声明，又有多大的真实性呢？

最大的输家，当然是法律了。我国有法律吗？没有，至少在本案中没有法律。形如家丁，可以对无辜的人立案、审查起诉，报案企业如主人，可以撤回案件。覆手为雨，覆手为雨。‌‌‌‌”三尺安出哉？前主所是著为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎！‌‌‌“。而没有法律，也没了是非，没了安全感。就本案而言，本是一个民事纠纷，不该刑事立案，更不该审查起诉，到如今企业也没有权力撤回案件，而只能检察机关不起诉，或者侦查机关撤销案件，但是结果呢？司法沉默，似乎不存在，似乎一切听从安排。呜呼哀哉。

每日人物殷若冰报道：谭秦东医生公开道歉称自己考虑不周，希望鸿茅药酒‌‌”予以谅解‌‌“

5月17日下午16时，‌‌”鸿茅药酒‌‌“事件当事人谭秦东通过妻子微博发表声明，向鸿茅国药股份有限公司道歉。每日人物致电其妻刘璇，但电话显示关机。谭秦东的律师胡定峰则称：‌‌”我不了解情况，我对这个事也不发表评价。‌‌“

谭秦东医生公开道歉称自己考虑不周，希望鸿茅药酒‌‌”予以谅解‌‌“

左为刚取保候审的谭秦东。

谭秦东在声明中称：‌‌”本人在写作上述文章时使用了’毒药’作为标题，主要是想用这种‌‌‘抓眼球’的方式吸引读者，强调该药品的‌‌‘禁忌症‌’希望对特殊人群起到警示作用‌‌“。

谭秦东表示，其在标题用词上考虑不周，缺乏严谨性，‌‌”如果因该文对鸿茅国药股份有限公司带来了影响，本人在此深表歉意，同时希望鸿茅国药股份有限公司予以谅解。此外，本人对该文给消费者可能带来的误解表示歉意。‌‌“

去年12月，谭秦东发了题为《中国神酒‌‌”鸿毛药酒‌‌“，来自天堂的毒药》的网帖，鸿茅药酒公司以恶意抹黑造成自身140万元经济损失为由报警。

2018年1月，内蒙古凉城警方以‌‌”损害商品声誉罪‌‌“将他跨省从广州抓捕，后引起舆论关注。

4月17日，内蒙古自治区人民检察院指令凉城县人民检察院：将该案退回公安机关补充侦查并变更强制措施。同日18时许，谭秦东取保候审后，从凉城县看守所走出来。

5月14日，谭秦东妻子刘璇告诉媒体，谭秦东11日突发精神疾病。治疗两天后，病情稍许稳定，但血压较高，偶尔还会说胡话。目前，正在广东省人民医院综合一科接受治疗。

另据医院5月14日出具的疾病诊断书显示，患者因‌‌”心理创伤后焦虑、恐慌、失眠4月、加重4天‌”入院。

