---
layout: default
title: "鸿茅事件的当事医生谭秦东“疯”了"
date: 2018-05-16T07:01:41.000000+08:00
---

@烧伤超人阿宝

今天一早，有人告诉我，鸿茅事件的当事医生谭秦东“疯”了。

我立即和他纠正：谭医生没有疯，他只是病了。

5月11日上午10时许，“鸿茅药酒跨省案”中被取保候审的谭秦东前往广东车陂派出所，接受内蒙警方问询。

问询整整持续了12个小时之久。

11日晚10时出来后，谭医生开始胡言乱语，回到家后将自己关闭在房间内，并有哭泣、自言自语、情绪失控扇打自己耳光，甚至以头撞墙等自残行为。随后，家人将他送往医院。

在医院，他被诊断为“创伤后应激障碍”，简称PTSD。

PTSD最早为大众知晓，是在伊拉克战争和阿富汗战争之后。由于战争的巨大压力和创伤，一些参战的军人在战后发生了PTSD。

PTSD发生与很多因素相关联，其中重大创伤性事件是PTSD发病的基本条件。

因为一篇文章，谭医生被强加了一场战争。战争的另一方，是一个养活了当地政府，养活了全国几百家媒体无数媒体人，根基深厚人脉广大，可以像驱使走狗一样驱使警察为自己服务的资本力量。

2017年12月19日，谭秦东在“美篇”上发布一篇名为《中国神酒“鸿毛药酒”，来自天堂的毒药》帖子，并将该文分享到微信群。

这篇文章，网站点击量2075次，美篇APP有三次访问，微信好友有250次访问、微信群有849次访问、朋友圈有720次访问、其他访问253次、被分享120次。

3天后，鸿茅药酒报案。

报案后，凉城警方以惊人的高效率快速完成了调查，凉城检察院以同样惊人的高效率完成了批捕。

报案仅仅19天后，谭秦东在广东家中被内蒙古凉城警方抓捕，带回凉城关押。并不准取保候审。

这一关，就是97天，直到此事引起舆论鼎沸，引起公安部和最高检干预，谭秦东才得以取保回家。但罪名至今没有洗清。

警方这19天的调查有多么严谨呢？

警察称，谭秦东这篇仅仅两三千阅读量的文章，导致2家公司、7名个人退货，给鸿茅药酒公司造成损失共计140余万，严重损害鸿茅药酒的商品声誉。

然而据媒体调查：所谓的损失，主要来自所谓的2家公司退货。这两家公司，一个在继续销售鸿茅药酒，另一家则称根本没有退货。

其中一家退货的公司，远在凉城千里之外。在退完货以后，千里迢迢赶到凉城，在凉城派出所做笔录，证明自己退货是因为谭秦东的文章。多好的公民啊。

据谭秦东称，整个抓捕过程中，鸿茅公司的人全程陪同招待买单。从北京到凉城，更是做的鸿茅领导的商务专车。在车上，司机呵斥警察不让他们抽烟，因为老总不喜欢烟味。

这个老总的身份，媒体也报道了出来，有名有姓。

而此后，鸿茅药酒的非处方药资格，以及配方中豹骨使用问题，引起了公众广泛质疑。按照配方和产量计算，鸿茅公司每年要消耗上几百只豹子。而豹骨早在2006年就禁止交易。

然后，就没有然后了。

一个月了过去了。

呼唤正义和真相的声音逐渐淡去。

恬不知耻的拿着显微镜找谭秦东瑕疵，用自己天才的想象力编造各种故事为掌控力公权力的邪恶资本洗地，用恶毒的语言和心肠构思各种阴谋论对受尽折磨的谭秦东各种辱骂构陷的自媒体畜生们，也忙于蹭一个又一个新的热点。

时间永是流逝，街市依旧太平。

一个月了，面对送上门的各种证据和疑点，我们的药监局愣是说不清这个药物有效没效有毒没毒，愣是调查不清每年几百只豹骨到底是怎么回事。

国家药监局严厉的把球踢给了内蒙药监局，内蒙药监局则严厉的要求企业自己去“向公众作出解释”。

一个月了，面对送上门的各种疑点和证据，面指名道姓的指证。我们的公安部门愣是调查不清当地警方到底有没有违法办案捏造证据构陷良民，到底抓捕过程中有没有人全程陪同招待贿赂当地警方。

一个月了，面对自媒体提供的企业销毁生产资料信息逃避监管的证据，愣是被各部门完全的无视。

一个月了，我们每年收鸿茅少则几千万多则几个亿的各级传统媒体，面对此事依然保持着可耻的沉默。甚至，在鸿茅主动将广告下架前，包括cctv在内的各级还依然以令人敬佩的契约精神播放鸿茅的广告。

一个月了，我们等来的不是公道和正义，而是谭秦东在接受内蒙警察整整12小时询问后精神崩溃的消息。

一个违规记录几千次的企业，一个满身脓疮和恶臭的怪胎，一个靠榨取老年人养老的血汗钱膨胀起来的恶性肿瘤，至今安然无恙。

谭秦东没有疯，他只是病了。

但是，有的人已经疯了。

那些猖狂的资本疯了，那些甘为资本走狗的警察疯了，那些尸位素餐的管理部门疯了，那些恬不知耻的央媒和喉舌疯了。

如果不是丧心病狂到极致，他们怎么可能宁肯无限度的糟蹋挥霍政府的公信力，也坚决不肯去捅破一个恶臭的脓疮。

尔俸尔禄，民脂民膏。下民易虐，上天难欺。

鬼神明明，自思自量。

