---
layout: default
title: "鹏城来信"
date: 2018-07-07T01:49:31.000000+08:00
---

洪水文淆 之 鹏城来信 三番

『我去银行问过了，他们说银行理论上是通过电报收款结算的，不受Internet影响。同行里有不少公司收到Foreign ExchangePayments，但入不了公司账，有各种理由卡在那里，说你账号不对，收款人名称不对需要复核什么的，填表申报也是各种字迹不清，填写不规范，表格折了角，有破损，盖章歪了之类的理由，刁难不刁难倒在其次，不管你怎么耐着性子弄完求他赏收，也不知道什么时候可以入账，以及后续怎么操作。』

老陆，

前几天还好，就最近几天形势变化很快，市面上有些紧张，老王说华伪那边已经有便衣入驻了，不知道是查什么，不知道以后邮件会不会受影响。

你说国外RMB汇率信息已经没有更新了，这个不奇怪，也很让人头疼，Simpson的那笔货款我也不知道该怎么办，要不就用BVI的Offshore Account吧？我去银行问过了，他们说银行理论上是通过电报收款结算的，不受Internet影响。同行里有不少公司收到Foreign ExchangePayments，但入不了公司账，有各种理由卡在那里，说你账号不对，收款人名称不对需要复核什么的，填表申报也是各种字迹不清，填写不规范，表格折了角，有破损，盖章歪了之类的理由，刁难不刁难倒在其次，不管你怎么耐着性子弄完求他赏收，也不知道什么时候可以入账，以及后续怎么操作。银行那边Settlement Of Exchange Currency Exchange是不可能的了，价格还是之前的7.23:1，但无法操作。银行周围有些Currency Exchange的嘿柿，都是我们10几岁20岁的时候见惯了的，今天的价格是43.2:1，总体看涨，毕竟这年头就算有Exchange也都是银行的一个数字，手上有钞票的真心少。我手上还有几张一百米金的钞票，都是当年银行说有些无损的不肯收，我打算带到米国花掉的那种。暂时不着急要Cash，所以也没必要换。搞不好过几个月可以买一栋别墅。

症腐鸡冠和锅企噬业但未还没到发工资的日子，所以不知道他们到时候怎么弄，不过财政局的同学说已经储备了很多Cash，他们应该是没有问题。体脂内已经开始供应粮油肉菜蛋了，按人头分，都说是但未自己的专供，绿色无污染什么的，食堂一天开三餐，直接刷卡。虽然看不同但未质量有高有低，但至少不象体脂外的连吃饭都有些恐慌。这年头好日子过惯了家里都没有存粮的习惯，一般都是买一袋5公斤的，随吃随买。我们小时候每个月都要去粮站凭本买二十多斤米扛回家装在大缸子里，那时候倒还好些。现在小区里贴了各种公告通知温馨提示之类的，安定人心，说各种市政服务到期都会有专人在小区管理处设点收费，不用银行转账也行，不会受影响。

听说昨天电视里播了一段副总统的电视讲话，我在打游戏没看，听说是要全裆全菌全锅各族银民团结一致勒紧裤腰带准备进行什么斗争，我还以为这是要打仗了，后来一打听，没有一句实在的，空炮。我上个月定的货今天送到了，货车司机说从温州到深圳原本一天就能到，这次走了一个月，高速能走，但一段一段都有吴京和正规菌设卡检查，原因都不说，可能当兵的自己也不知道，收费倒是一分不少，柴油一路走一路涨，在惠州加的最后一箱油，80多一升。司机坐在隔离墩上抽烟诉苦说了十几分钟，我看这样子给了他三千块钱茶水费，这才唉声叹气地开门卸货。不过想想也值了，这批货就算摆地摊也能卖个五十万。这哥们又说了些路上听到的小道消息，说东北爆了一颗Atomic Bomb，有说沈阳的有说吉林的，也有人说是Hydroden Bomb，又说是薹海那边打起来了，解放菌48小时解放福摩萨全境，米国被干沉了三艘航母，还有说是三峡大坝崩了，。。。要不是你邮件辟谣在先，我都不知道是该信那个，呵呵就当是个乐子吧。既没有天灾，也没有战争，全是瞎折腾。

哦，对了，小区的社区工作站又搞了个民兵排，动员了物业保安里的十几个退伍兵，还有几个是地产中介里的退伍兵，业主里边有好几十个是转业菌官（平时不说还真不知道）嫌级别太低都没去，倒是有个自称打过对越自卫反击战的老头去报名，送了他一顶红帽子就给打发了，没要。不过这些人穿的是民工的那种迷彩服运动鞋，真的发抢了，都是56式冲锋木仓，有没有子弹暂时不清楚，这几天在小区广场上公开搞队列训练，挺像那么回事的，一群老人小孩围观，就是不知道他们想干啥。对面城中村里原来就有，这次搞大了，他们出来巡逻的时候我见过一次，原来的电瓶车电动车都扔了，换成猎豹越野车，勇士菌车，步话机，木仓也是最新的，没有木仓托的那种，应该是真的吧？据说村里自己花钱疏通武装部搞到的，反正在村里暂时干的还是城管保安之类的事。穿菌装的人越来越多了。

另外，净水器暂时用不着，我家用的是陶瓷的那种，要不买点冻干食品，走邮政包裹过来试试看，据说现在还能收到。如果能走通，我再想想需要你弄点什么到锅内来卖。

老K

2019年6月29日

