---
layout: default
title: "黎蜗藤：中美贸易战美国虽有阵痛但承受得起"
date: 2018-04-11T06:51:33.000000+08:00
---

中国一直认为“人民的忍耐力比美国人高得多”。是不是真的这样，有待验证。

严格来说，中美现在还处于贸易摩擦阶段，只是大规模的贸易战的前奏。但从双方的唇枪舌战看，贸易战并非没有可能。那么中美大战谁能赢呢？

这当然首先在于如何定义“赢”。可以想象，无论贸易战最后是否开打，开打后有什么结果，双方都会声称自己是胜利的一方。中共从来不认输；川普最爱夸自己是“大赢家”，双方都不可能说自己是“输”的一方。

笔者对双方能避免贸易战仍保持审慎乐观。若如此，必定是双方都有一些让步，但中国是让步较多的一方；惟中国可以说，是“主动扩大开放”的。如果双方没有能谈妥条件，最后双方都对双方货物加关税，谁能支持得更久，就更复杂了。

双方现时正在玩梭哈游戏（show hand）或懦夫游戏（the game of chicken）。单从贸易的角度，中国的筹码比美国少得多。目前世界上还是市场主导，市场是稀缺资源。中国对美国有3750亿美元的顺差，对美每年出口5000亿美元，美国出口到中国的商品只有1300亿美元。从牌面看，美国就大得多。

从这几轮叫牌看，美国对500亿美元征税加价，中国一下子就跟着叫500亿。然后川普又叫价1000亿，中国就没能一下子跟上。因为中国只剩下800亿在手了。中国如果要加码，只能考虑比美国的25%征税额更高的关税率。但美国也可以同样加关税。总之，虽然中国称有信心打赢，在1300亿与5000亿的巨大筹码差距中，中国处于下风非常明显。

中国的意图并不容易实现

从美国500亿名单看，商务代表乃经过精心挑选，才搞出这个1300项商品的名册。这些商品有一些共同点：

第一，并非一般的消费品，对民生影响不大；

第二，有较高的替代性，不用过于担心中国不卖，而且其本来的目的就是要把这些商品挤出美国市场；

第三，一些商品除了美国之外没有太多买家，比如那些核工业、生化工业的产品；

第四，根据301报告的精神拟定，主要在涉及知识产权与高新技术范围，有依据文件的正当性。总之，这份名单是“精准打击”。

川普提出的1000亿美元的新目标，目前还流于恐吓阶段。但我认为即使商务代表能整理出这个名单，其精准性与正当性肯定都难以与500亿名单相提并论。

中国也声称自己的名单是“精准打击”。但中国的意思是，打击支持川普的州分，让共和党在中期选举中失败。但仔细考察名单，中国的意图并不如此容易实现。

中国名单主要有四个大项：大豆、牛肉、汽车、飞机。我逐个分析。

大豆

这看起来很有用，第一时间也有美国农民抱怨。但事实上美国最不需要担心的。

短期内，大豆这类商品都有期货，豆农短期不会有损失。中长期来看，农作物的产量由土地面积、质量、与农业技术决定。土地，特别是肥沃的农业用地，是一种有限资源；农作物生长有时间与产量的限制。放在制造业的话，工人加班加点，可以生产出几倍的产量，这对农业来说是无效的。

因此，在全球范围内，大豆的产量很难一下子增加。现时，中国与国际对大豆的需求总量稳定，还在每年约10个百分点地不断增长。特别是中国是世界第一大大豆进口国，对大豆的需求是“刚性增长”。因此，大豆市场是一个买方市场。美国大豆占中国进口40%，仅略少于巴西。

同时，中国的大豆进口来源是南美。由于南北半球季节相反，收成有半年的时间差，南美大豆与美国大豆的可替代性很低。因此，中国对大豆的巨大需求，在短期内难以找到取代美国的卖家。

而且，从全球贸易的角度看，即便中国可以向南美多购买替代美国大豆，但南美产量被中国购买后，国际需求的短缺就会从美国购买，到最后只是买卖各方转换而已。虽然有人担心，中国不要美国大豆会导致美豆贬值，但同时，如果中国加购南美大豆，南美大豆也可能涨价，那么其他国家不能购买南美大豆，转而要购买美豆，这样又会拉高美豆的价格。因此，中国加关税后，美豆价格如何变化还难说。如果市场需求与供给总量都稳定，很可能对价格的影响是微小的。

而且，在美国有完善的农业补贴制度。中国一般专家都错误地认为（或故意宣传），美国对农业的补贴是方便美国“倾销农产品”。其实，美国农业补贴的最常见用途是鼓励土地轮休以保护土地，防止农民为了产量而过分利用土地。所以，这种补贴通常是为了维持农产品在一个较高的价格，而不是为了低价倾销。但这样的补贴制度，也当然可以用来弥补豆农所受的损失。如果贸易战真开打，从对中国征收的关税中补贴给豆农，是毫无疑问会做的事。

牛肉

直观看来，这可能是美国最受打击的项目。美国一直努力地向世界推销牛肉，这是因为美国曾经有狂牛症，美国牛肉被很多国家禁止入口，美国花大力气才打开国际市场。但在中国，美牛价格一直高得不正常。根据报导，美牛的成本价格，应该在每斤9元人民币左右。在中国，美牛现在征收25%～38%的关税，因此，每斤的成本不应超过13元人民币。

但实际上，中国市场上的美牛通常在每斤200～400元之间，对比国产牛肉的市场价是每斤50～60元。这样原本美牛对国产牛肉有价格优势，但到了中国，美牛的价格反而是中国牛肉的几倍（正因如此，川普才一再帮助美国牛肉组织，要求中国采取措施多进口美国牛肉）。这样，美牛加关税25%，反而在整个市场价中是小部分。而且这么高价格的美牛根本不是普通人消费的，价格弹性很低。

汽车

因为中国关税原本已经很高（25%），美国向中国出口汽车数量不多。要中国降低汽车关税正是川普的贸易战的目标之一。换言之，美国政府正在帮美国汽车产业谋利。即便有短期损失，美国汽车产业也愿意承受。至于美国汽车品牌在中国生产的汽车，不受关税影响。是否会被中国的民族主义连累尚不清楚。但这些汽车都是合资的，美方占股份不超过50%。如果连累的话，中国至少承担一半损失。

飞机

飞机从订购到交货周期很长（通常为数年），短期波动不容易影响整体利益。中国打飞机牌司空见惯，与法国交恶时威胁不买空中巴士，与美国交恶时威胁不买波音。对此，大概空巴与波音都有心理准备，说不定还有一定默契。

中国这次针对波音，只针对空载重量15～45吨之间的飞机，波音只有737客机在这个范围内，而这又刚好是中国国产C919飞机的范围。可见，中国的关税，是为了帮助C919飞机打开销路。中国对C919飞机免征17%的增值税，已经被美国告上世贸。而且在没有取得国际适飞证，被普遍认为性能劣于波音、空巴等同等客机之时，C919就得到800多架主要来自中国公司的订单，显而易见是非市场行为。

因此，汽车、飞机这两行业虽都有强大游说能力，也会有损失预期，但美国政府事实上站住他们一边，他们不见得会游说美国政府。至于农业，大豆行业损失不多，相信美国的补贴政策就可以令他们满意。

中国“人民的忍耐力比美国人高得多”？

这样看来，中国媒体（甚至一些美国媒体）所宣传的，中国反击很有力，很有针对性，都言过其实。事实上，在贸易摩擦开始之后，川普的民望节节上升。而且，诡秘的是，在贸易战上，民主党反而成为支持川普的一方，倒是一向支持自由贸易的共和党有不少人反对贸易战。那个反对贸易战的内布拉斯加共和党参议员塞斯（Ben Sasse）成为中国报导宣传中，“川普得不到支持”的典型形象。这是一个很深层次的“政党重组”问题，这里不多讨论。

可见，从贸易角度看，美国筹码众多。如川普所言，你有3700亿的逆差在手，怎么看都不可能会输。美国虽然可能有阵痛，但承受得起。

在中国的舆论中，贸易战一般都向“美国产品能找到替代品”，“中国人离了美国货也能活下去”等方向思考（其实，如上分析，像大豆这样的商品中国还找不到替代）。但作为顺差国，最大的问题还不是“找到替代品”的问题，而是制造商如何为产品找到销路的问题。

前文指出，美国500亿名单中，有不少主要只有美国买家。而且如果贸易战扩大，一旦美国对普通日用品征税（如1000亿名单中），对原本就利润不高的加工业来说，打击是致命的。

中国有不少商品的净附加值很低，比如苹果手机等代工产品。这里假设出口到美国是每部500美元，中国加工能挣10美元。关税按500美元价格征收，一下子就是125美元。假设搬到外国生产，外国公司就有135美元（10+125）的人工成本空间。即便某国人工与生产力是中国3倍，加工成本也不过为30美元，总价还比中国出口低105美元。这样中国公司是无法竞争的。

于是其后果只有大批这类以出口导向的公司加速搬离中国，随之而来的是大量劳动密集型产业工人失业。这对整个社会是不可轻视的负担。当然，中国一直认为“人民的忍耐力比美国人高得多”。是不是真的这样，有待验证。

双方最好连贸易战都不要开打

中国还可能打出的牌是从贸易战扩大到其他领域。

比如，有人认为，算上中国美企，美国的逆差缩水不少，如果中国针对在中美企，也可以打击美国。美国企业在中国的生产与销售都算在了中国GDP上，受惠的仍然是中国人与美国的“全球主义者”。这些美国企业到中国设厂正是美国制造业空心化的原因之一。

而且，很多美国企业在中国都必须合资，而且中国公司还要占51%股份。与其说是美国企业，还不如说是中国企业。打击这些美企，中国自己损失同样大。况且，这种合资方式也是美国抱怨中国窃取知识产权的途径之一。如果中国针对美企，让美企回流，恐怕川普梦里都笑出来。而且，其他外资恐怕也有出逃潮了。

比如，有人又呼吁用大量抛弃美债的方式反击美国。中国虽然是数一数二的海外美债持有者（与日本差不多），但在整个美债市场上只占7%左右。一下子大量抛售当然会影响美债市场稳定，但一来难以短期内找到买家，二来自己损失也很大，三来，对整个美债市场的冲击并非不可承受的。

又比如，有人呼吁可以通过人民币贬值25%，对冲美国的关税。这可能是中国最可行的牌。但一旦扩大到“货币战争”的领域，在金融上占据极大优势的美国，不太可能会输给中国。这也严重地影响了中国要“人民币国际化”的进程。

总之，一旦中国跳出关税为手段的贸易战，把对抗扩大到经济战的其他范畴，这意味着双方冲突的风险越来越大。当双方进入全面经济战后，牵一发动全身，中国的劣势就会进一步扩大。如果双方把经济战，进一步扩大到国安战线，后果更为严重。我认为，双方不至于走到这一步。

理性的结果，当然双方连贸易战都不要开打。

