---
layout: default
title: "黎蜗藤：美国制裁中兴一剑封喉"
date: 2018-04-22T08:59:20.000000+08:00
---

在中美贸易战的阴云中，美国商务部在4月16日，宣布启动对中国中兴公司的制裁令，在7年内禁止所有美国公司向中兴出售产品，立即生效。中兴公司立即宣布在深圳与香港股市停牌，至今尚未复牌。中美贸易摩擦形势一下子改观。

对中兴公司不熟悉的读者：中兴在中国是与华为公司齐名的跨国电讯设备公司，是深圳的骄傲，也是中国宣传其“创新科技”与“高新制造业”的代表。根据其网站简介：“中兴通讯是全球领先的综合通信解决方案提供商。公司成立于1985年，是在香港和深圳两地上市的大型通讯设备公司。公司通过为全球160多个国家和地区的电信运营商和企业网客户提供创新技术与产品解决方案。”它是通讯设备的主要供应商，全球排名第四（在华为、诺基亚、爱立信之后）；在消费电子产品方面，中兴手机在中国市场国产手机中排前五，在美国市场排名第四（中国品牌手机中排第一）。2017年获得授权的发明专利排第五（在高科技中排第三，仅次于华为与京东方），为中国“发明专利申请量世界第一”立下汗马功劳。中兴也是中国在5G网络竞争中的头牌之一。

中兴自己“作死”

在被美国商务部制裁这件事上，中兴公司是那种“不作不死”的典型。

美国根据《伊朗交易与制裁条例》，把伊朗与古巴等国家列为“Z级”，实行技术封锁，不允许美国公司或其他国家公司把受限的美国技术以任何形式出口到伊朗。很多国际公司都不与这些国家做生意，以规避法律风险。中兴公司正好找准了这个利润丰厚的市场，成为这些“Z级”国家的提供电信设备的主要公司之一。

伊朗给这么高的价格，自然不会只是为了“低级”的技术。很多公司都通过皮包公司，暗地绕过美国限制。为此，中兴在内地、香港、中东、伊朗设立了几间皮包公司，用“隔断式”与“半隔断式”的“规避方式”，向伊朗售卖含美国违禁技术的产品。

大致说来，就是把美国禁运产品卖给皮包公司，再由皮包公司卖给伊朗。所谓隔断式，就是指工程完全由皮包公司负责合同。所谓半隔断式，就是中兴与皮包公司一同与伊朗签约，但中兴只负责不涉及违禁技术的那部分。为了隔断得清楚，皮包公司还不止一个，至少要在中国设一个，香港设一个，中东设一个。值得一提的是，香港这个皮包公司利用“一国两制”下的经济独立体的便利，专门负责收钱。这就是中国要保留一国两制，“长期充分利用”香港的利益所在。

但话说中兴公司给美国查出向伊朗非法出口产品的过程也傻得难以想象。这种规避方法其实很多中国公司都在做，中兴却把如何绕过限制的“机密报告”（《关于全面整顿和规范公司出口管制相关业务的报告》，《进出口管制风险规避方案——以YL为例》及其他涉案材料）放在自己的内部网的服务器上，每个员工都可以下载。

2012年，中兴公司被美国FBI盯上。面临美国商务部调查的时候，中兴一边继续顶风作案，一边又不知为何不聘请一家正规的美国律师行，却临时招聘了一位犹太律师Yablon，做美国分公司的法务部，在几个律师协助下，对抗美国的调查。谁知道，以色列是伊朗的世仇，犹太律师竟然一下子转投FBI，把中兴以上所说材料在内的大批情报（包括领导签字的文件）以及中兴正要销毁档案等信息和盘托出。后来，美国FBI有在中兴高管出差到美国时，在随行秘书的手提电脑上当场搜出文件，抓个正着。中兴无法抵赖。

美国当时就要重罚中兴，禁止美国公司与中兴业务来往7年。经过有中国政府参与的一轮斡旋和解后，2017年，中兴认罪，接受被美国重罚8.92亿美元，暂缓罚款3亿美元，同时中兴承诺解雇四个高管及惩罚35个相关员工。美国暂缓处罚，但保留审查中兴是否履行协议，以决定日后是否激活制裁令的权力。

但中兴继续“作死”。根据美国商务部的材料，中兴确实解雇了四个高管，却没有处罚那35个相关员工，不但照常发放全额奖金，连警告信也没有出一封，发放奖金的资料还大模大样地出现在自己公司网站上。美国就此责问，中兴的两封函件（2016年11月30日与2017年7月20日）又不断说谎。于是美国商务部认为中兴不可信，开出了这次的罚单。

中兴违反美国禁令向伊朗出口还可以理解，无非利益驱动和国家任务罢了。但很难理解为何中兴公司能“开除”四个高管，却连“装装样子”给35名员工开警告信也不肯。这大概只能归结于中兴公司根本没有把承诺当一回事。

美国的封杀令很容易令人联想到是在中美贸易战中“杀鸡儆猴”，给中国一个下马威。但偏偏“依法办事”，公正得让人无话可说。

4月20日，中兴公司召开记者会，认为“美国商务部制裁极不公平，不能接受。”认为在2016年11月30日与2017年7月20日的两封函件都是“自查发现”问题，“主动通报”，并“第一时间处理了有疏忽的责任人，快速纠正问题。”

这并未否认：第一，没有按照协议处罚35人员工；第二，没有在函件中不诚实地误导美国商务部。因此，美国以此为把柄，依然让中兴无话可说。至于是不是小题大做，这就见仁见智了，对强调“诚实”重要性的美国人，与以“鸡贼”出名的中国商人，对此有不同意见也很正常。

喜欢打民族主义牌的《环球时报》抱怨：“一个8万人大公司因为是否扣罚了几十名员工的奖金存在争议，就被美国政府横加干预，强行停止它与美国公司的合同。这样的美国营商环境还可信吗？”这句话说起来，理不直气不壮。不是每个商家都违规在伊朗经营，也不是每个商家都对商务部撒谎。美国营商环境，对守法商人来说，当然还是可信的。

值得指出的是，中兴公司在外国经营的丑闻并非个例。2007年，中兴公司贿赂菲律宾官员，获得宽频网络合约，就在当地沸沸扬扬，就连菲律宾总统阿罗约的丈夫也牵连在内。

制裁打中国七寸  让中国清醒

美国的制裁对中兴公司的打击是毁灭性的。根据2016年的一份工信部赛迪智库撰写的研究报告《美国制裁中兴通讯事件的影响及应对措施》，中兴的主要业务领域对国外芯片依赖严重。2014年中兴采购美国芯片占总采购额的53%。一旦制裁，中兴自己存货加上渠道代理商的备货大约只能支持两个月，通讯行业延迟交付违约金为30%。就是违约金也足以让中兴频临破产边缘。

这还没有考虑其他软件授权、技术支持等影响。比如，若google公司不再授权中兴使用安卓系统，中兴即便可以在中国继续盗用，但在国际市场却肯定无法生存了。这份报告虽然是2016年撰写，但两年后的情况没有改变。

更有甚者，美国得到的中兴材料中，还有描述华为公司是如何绕过美国限制，要“向华为学习”。于是现在美国商务部就拿这些材料质问华为。华为随时可能被中兴公司拉下水。华为有自己海思半导体公司，在硬件上（特别是手机）对美国的依赖性没有中兴严重，但一旦受制裁，同样也会在核心元件上受限。

对于美国制裁中兴，是否一个个案还有争议，但这一下无疑向中国显示了美国在打贸易战方面的巨大能量。

近年来，配合《大国重器》、《厉害了，我的国》等一系列鼓吹中国制造业成就的电视电影，又提出所谓“新四大发明”，中国国民自信心极度膨胀。前两个星期，贸易摩擦刚起，中国宣布美国30亿的农业品征税。对比中国制裁美国的农业品，美国制裁中国的高科技。中国国内一片嘲弄美国之声：“这分明是一个落后农业国（美国）对先进工业国（中国）发起的绝望的贸易战”。

在500亿关税对500亿关税的叫价中，中国媒体也一片好感觉，认为能“精准打击”川普的选民基础。到了川普喊出1000亿。中国媒体这才稍为低调。但是这次表面与贸易战无关的制裁中兴，却完全扭转了中国的舆论。

制裁令一出，中国国内业界与舆论界哀鸣一片，仿佛一下子打回原形。有网友惊呼“这哪里是战争，简直是活埋啊”。

一些“高级五毛”（比如周小平）高呼“这是重大利好，芯片自主研发的春天来了”。《环球时报》主编胡锡进打悲情牌：“今夜都是中兴人”。但除了这些“倒逼中国发展芯片”之类的打气文外，没人能提出任何的反制手段。无他，真正的业界纷纷指出，中美在核心技术上差距太大，依赖性太大，而且芯片研发要靠长期积累，不是一下子堆钱就可的事。一个封锁，束手无策，中国根本无从反击。

倒是此前一直鼓吹民族主义，强调中国贸易战必胜的《人民日报》发表文章指出：“那种把封锁当作‘重大利好’‘自主研发春天来了’的偏激声音，把扩大开放与自力更生对立起来，反而不利于高科技的技术攻关。”中宣部也发下文件，要腾讯视频等公司把《厉害了，我的国》下架。看来，这次美国泼下冷水，倒是一个让中国正视其真正位置的好时机。

错失百日计划良机  中国让步可能加大

中国芯片以及核心科技以后如何发展，需要更加详细的讨论。但在眼前，最应该关心的还是贸易战的燃眉之急。

我曾经讨论过，美国在整个贸易战的诉求，是由三个不同方向糅合在一起的大杂烩：川普、华尔街、高科技产业。

川普抱有的“重商主义”与中国一样浓厚。他最关心的有两点：第一是贸易逆差，特别是货贸逆差；第二是制造业回流，把资本吸引到美国投资。而华尔街关心的是让中国开放服务业市场（特别是金融业），有利进一步投资中国，在中国市场挣钱。高科技产业关心的则有知识产权问题与网络开放。

这三股力量中，有的诉求在目标上是自相矛盾的。比如对川普来说，“降低关税”是好事，但如果中国“放宽市场准入”，特别是放宽投资，让华尔街把资金投放到中国，反而是坏事。习近平的博鳌讲话后，中国第一时间推出“投资市场准入放宽日程”，“降低汽车关税”，又是那种“五年后”完全放开之类的承诺，五年之后川普在不在位置上都难说了。川普对此实在不太热衷，继续加码理所当然。

白宫经济顾问群不分左右，都战略性地把重点放在保护知识产权上。除了制裁中兴之外，又传出将要求中国在云服务等一切互联网领域上，与中国对等待遇，要么准许美国网络公司公平地在中国展开业务，要么对中国阿里巴巴等公司一封了之。可见这次美国对此决心之强。想当年，google被赶出中国，脸书迟迟不能进入，欧巴马如果能立即对等地把百度、腾讯、阿里巴巴等公司也赶出美国，当很有可能会阻止中国这种单方面对美国公司的歧视。欧巴马在保护美国公司利益的事上远不如川普。

回头看，中国在去年与川普谈判之初，在贸易鹰派失势的时候，没有能掌握百日计划的时机，成功地实质性地降低两国贸易逆差，让川普满意，可能是中国最大的失着。如果川普满意了，可能就不会有贸易战，白宫鹰派经济顾问可能就不会上位，藉助川普的贸易战，把科技问题摆上桌面。现在中兴事件，让中国看到了川普“蛮不讲理”的狠劲，中国现在应该知道，要对付一点都不容易。

