---
layout: default
title: "黎蜗藤：两韩统一可能比想象中快得多"
date: 2018-05-03T09:25:09.000000+08:00
---

4月27日，南北韩领袖，文在寅与金正恩，在板门店进行了有史以来第三次领袖会面。南北韩领袖此前曾会晤两次，地点都在平壤，北韩主场。这次会面是北韩领袖第一次踏足南韩国土，想不到“客场作战”的金正恩，仍然把控大局。

从访问北京开始，金正恩向世界展示了北韩是一个“正常国家”，可以依照国际交往的一般礼仪与准则行事。这与以往那个落后、乖张、残暴的坏蛋形象大相径庭，扭转了北韩在国际上的观感，在南韩与国际舆论上为北韩加分。这次金正恩尽显和蔼、大气的风范。最令人意外的一幕是，金正恩还拉著文在寅的手，邀请他也进入朝鲜的国界线内。这一计划以外的“神来一笔”令世界舆论喝彩。相形之下，文在寅倒像是一个配角。

会议气氛极为良好，双方都表达出和平之意。在会议中，金正恩反复强调朝鲜半岛同属一个国家，“跨过分界线后，感觉这分界线本身，跨起来也不是那么困难，很容易就跨过去了”，还称“三八线并不高，踩得人多了，也就没了。”最后签署了《为促进朝鲜半岛和平、繁荣、统一的板门店宣言》。事先流传的会面目标，无一落空。

此前，2000年，金正日与金大中发表了五点宣言的《南北共同宣言》；2007年，金正日与卢武铉发表八点宣言《南北关系发展与和平繁荣宣言》。《板门店宣言》分为三个条款，分别讨论两韩关系、停止军事敌对、构建和平体系问题。它绝非以上两个宣言的简单重复。相反，它在以上两个宣言的基础上，向和解与统一的方向快马加鞭。

第一，虽然前两份宣言都有提及“统一”，但分别只是“在这个方向下促进统一”与“确信能统一”，都只是遥远的愿景，以表明两韩“终将统一”的态度。《板门店宣言》则提出：“韩朝将划时代地全面改善并发展双边关系，让民族血脉再相连，提前迎接共同繁荣和自主统一的未来。”

宣言内的“提前迎接”统一，释放出一个强烈的“促统”信号。这既是一个愿景，但并不停留在遥远的将来上。在会议上，金正恩也表示，“金与正所属部门创造了‘万里马速度战’一词，希望韩朝也能以此速度实现统一。”

第二，2000年宣言没有提及军事问题。2007年宣言也只强调“反对任何形式的战争在朝鲜半岛发生，严格遵守互不侵犯的义务”。这些也都只流于口号。

《板门店宣言》则确定了南北韩“在地面、海上、空中等一切空间，全面停止引发军事紧张和冲突的一切敌对行为”，而且有明确的时间表。它规定从5月1日起，“在军事分界线一带停止包括扩音喊话、散布传单在内的一切敌对行为，撤走其工具，并将非军事区打造成和平地带。”再联系到会议前，为回应北韩21日宣布关闭丰溪里核试验场并停止核试和长程飞弹，南韩停止在边界对北韩的宣传广播。显然南韩此前的单方面停止敌对宣传的措施，已经获得正面回响，并从临时变为永久，停止敌对宣传已经势不可逆。这也意味着其他军事对抗也会陆续降温。

第三，2000年宣言没有提及和平机制问题。2007年宣言也只是“就终止现停战体制、构建持久和平体制取得了共识，决定为推进与其有直接关系的三方或四方首脑在朝鲜半岛举行会晤并发表终止战争的宣言问题进行合作”。

《板门店宣言》则规定了“韩朝将为在半岛构建牢固的永久性和平机制积极合作，终结半岛目前不正常的停战状态并建立牢固的和平机制是刻不容缓的历史使命。”这里提及了“永久性和平机制”，也比2007年宣言的“持久”更进一步。更重要的是，誓言“在《停战协定》签署65周年的今年宣布结束战争状态”，为宣布介绍战争状态定下时间表。

第四，在核武问题上，表示“韩朝确认通过完全弃核实现半岛无核化的共同目标。”有不少人诟病，金正恩虽然在会议前就提出“冻核”等展示善意的措施，但“冻核”不等于“弃核”，因此并没有展示充分的善意。

这忽略了，“弃核”并不是两韩会谈的合适场所，只有未来进行的美朝会议才真正会讨论“弃核”问题，金正恩断然不可能在现在就给出弃核的步骤。金正恩在宣言中白纸黑字地写下“半岛无核化”的目标，确认了可以“完全弃核”，仍然显示出诚意。那些指责金正恩诚意不足或者认为会谈成果有限的说法都难以成立。

“统一大业”是金正恩的野望

笔者此前撰文，根据金正恩在中国看似不必要的“低声下气”分析，金正恩之所以在已经拥核的时候，答应“弃核”，并不一定如很多评论认为的是“缓兵之计”或者“装样子、换好处”。笔者认为金正恩确实有“真弃核”的可能，但其交换条件，也不会止于简单的和平条约，“推动两韩统一”才是其终极目标。

从这次会面看，情况确实如此。正如上述分析，不但宣言提及“提前迎接统一”，金正恩还表示，以“万里马速度”实现统一。事实上，从二月平昌冬季奥运会前开始，北韩就一直向南韩释放与统一有关的信号。一月二十四日，金正恩罕有地发表讲话，呼吁南北韩人民，要在没有外国干预的情况下，在统一问题上取得突破。接着，他先恢复军事热线；接着在边境板门店举行两韩高级别会谈。之后积极参与冬奥，不但派妹妹金与正出席开幕式，还以共同组队、开幕式共同出场等合作的“传统手段”，提升提升民族情感。

三月初南韩特使郑义溶访朝时，金正恩强调“坚定推进朝韩统一”。北韩邀请南韩流行乐团到平壤演出，金正恩不惜两次改动日程，携李雪主、妹妹金与正一同出席全程观看。金正恩还与演员合照，表示“满怀欣喜，感动不已”，希望这次表演成为“展示统一民族形像”的重要机会。

总之，这几个月的一套形象与和平宣传的组合拳，向世界传递三个信息：第一，金正恩不是乖张、残暴的坏蛋形象；第二，展示了北韩是一个“正常国家”，可以依照国际交往的一般礼仪与准则行事，而且时刻准备开放。第三，金正恩有强烈意志推动统一。

由于北韩的封闭，绝大部分人（包括相当一部分朝鲜半岛专家）对金正恩的了解都来自少数渠道。因此，外界能洞悉其真实想法的极少。根据以往资料分析，金正恩似乎满足于“山大王”，但求能在北韩世世代代掌权。但现在看来，绝大部分人都小看了金正恩的抱负。

现在确实是推动韩国统一的好时机。

从必要性来说，现在已经处于一个“必须谈统一”的时机。两韩分裂已70多年，相隔两代人。相隔这么长的时间会让人民感情趋于淡薄，至少其中一方的统一意愿会愈来愈低，台湾出现“天然独”就是个例子。在南韩，最近十几年强烈认为“一定要统一”者比率不断下降，近年已接近个位数。支持“不统一”的比例高过“一定要统一”。虽然大部分人的态度是“不着急于统一”的“缓统”，听上去还是希望统一的，但现在觉得“不着急”，以后就会进一步脱变“不统一”。因此，朝鲜半岛统一问题，已经临近到“是与否”的关头了。

从可行性来说，金正恩现在有几张好牌，都是以往都难以想象的。

首先，川普做美国总统，行事不按常规，甚至可以说“喜怒无常”，国际关系范式正在改写，整个世界在转型的大时代。这为每个国家与民族带来罕见的机会。正如中国外长王毅所言，这是“世界百年未有之大变局”。

其次，中美争霸成为国际关系最重要的内容，但与冷战时期壁垒分明不同，现在“敌我关系”混沌未明，正好让处于中美狭缝中的“中间国家”，得以有利推进本国议程。日本可能打破战后“专事和平”的“不正常国家”状态。朝鲜半岛也可能却趁此机会实现统一。

第三，金正恩趁着这个关头发展出核武器，正是手中的王牌。

第四，韩国左派总统，强烈支持亲北政策的文在寅意外上台，真是一个天赐良机。而且，金大中与卢武铉的亲北政策，取得领袖会面的时间，距离总统任期完结已经不远。选举一过换了强硬派，就前功尽弃。文在寅这才刚刚上台，还有四年时间配合金正恩。

可能会有人质疑，民主的韩国人，怎么会接受独裁者金正恩呢？其实这并不奇怪。

人的心理很怪。一个一直做坏事的人，有一些人性的表现，往往就会博得很大同情。去年，香港悍匪叶继欢在狱中病死，香港舆论竟然纷纷用“病逝”形容，为叶继欢在狱中的一点“善行”，而觉得“有血有肉”，甚至掀起了“让港人流下时代的眼泪”。

这种“美化坏蛋”事同样也发生在金正恩上。金正恩在今年表现得像个“正常人”，舆论就仿佛忘记了他用“炮决”、“犬决”冷酷无情地清洗政敌，就发生在几年前而已；也忘记了去年把美国大学生弄成植物人才送回美国的也是金正恩。韩国人现在津津乐道金正恩与文在寅握手，金与正成为韩国红人，平壤冷面风靡一时。都说明了这种思维作祟。

最近几年，学界的一个热点是世界范围的威权／专制／独裁回巢，很多学者都困惑于，为何明明走上了民主之路的国家，还会好像主动地“退回”权威政治中。很多学者都用“王权”理论进行解释。

“王权”理论的框架下，在亚洲国家大都有长期的帝王统治历史。人民也因此对“王者”有一种根深蒂固的崇拜，很多时候，这种崇拜是根植在内心深处，平时看不出来，但会默默地在关键时候影响他们。有王权传统的国家的统治者，会利用人民心目中的王权“残余思维”，以回归传统及民族主义的方式，“挟带私货”，唤起人民心目中的“王权崇拜意识”，为自己扩大权力的合法性背书。由于王权历史悠久，这个套路对亚洲国家来说，真是百发百中。中国、柬埔寨洪森政权、缅甸军政府、泰国王室等都是用同一种策略巩固专制。

韩国最近十年也掀起历史与传统文化热潮。大众文化中，韩服、韩屋等传统文化恢复人气。影视作品中的古装戏更是层出不穷。电影鸣梁海战票房连破记录，正反映出这种传统的回归。这些无疑都为推动“统一”积聚潜在的力量，就等人来引导了。

这次韩国迎接金正恩有两个细节值得注意。

第一，出动了“传统仪仗队”，这种仪仗队是以前皇家使用的。韩国当然也用仪仗队迎接外国宾客，但内里意境有不同，迎接川普的时候，没有人当这是一个“王”。但当这套仪式用在金正恩身上的时候，体现的东西就有所不同。

第二，奏传统民歌“阿里郎”。阿里郎所说的故事是男女相爱却不得聚，但阿里郎确有其人，乃朝鲜半岛古国新罗的始祖赫居世居西干的妻子阏英夫人（Lady Aryeong）。这也在潜移默化地唤起王权意识。在笔者看来，这都是很不恰当的。如果两韩有一个“王权”，那么是金正恩有王者风范，还是文弱书生文在寅？答案不言而喻。

因此，很可能，朝鲜的统一比大多数人的想象要快的多。或许，不久我们就要开始讨论，“大朝鲜”用什么形式统一的问题了。冷战时期有四对因东西方对峙而分裂的情况，南北越、东西德、南北韩、中台两岸。前两者实现统一，不是“东风压倒西风”，就是“西风压倒东风”。南北韩要“万里马”地统一，不太可能是这种方式。反而，以邦联的方式首先在名义上统一最为实际。但无论何种形式，金正恩都依然会“东方不败”。

