---
layout: default
title: "龙永图：与美国的贸易摩擦应让步，不能被民粹主义舆论绑架"
date: 2018-05-26T22:51:26.000000+08:00
---

5月20日，由中国全球化智库（CCG）主办的“第四届中国与全球化论坛”在北京举行。CCG 主席、原国家外经贸部副部长、博鳌亚洲论坛原秘书长龙永图出席论坛并发表演讲。龙永图指出，中美贸易摩擦的任何问题都可以拿出来谈判，但是不能把两国贸易摩擦上升到美国对中国战略转变的误判，一旦误判就意味两国会搞对抗和发生冲突。美中贸易谈判要警惕被民粹主义舆论绑架，只有专业主义精神才能真正保护国家利益。

这次美中贸易摩擦开始后，美国来势汹汹，很多人都着急上火。其实美中贸易摩擦不管涉及1000 到2000亿美元都只是局部的问题， 都可以谈。但是一旦对中美战略大局做出误判，认为美国对中战略发生调整——美国开始团结小兄弟围堵中国崛起，那就危险了。因为认定了美国对中战略发生重大变化， 那就意味着两国可能搞冲突和对抗。

十九大做出的两个基本判断——中国仍然处于社会主义初级阶段、仍然是发展中国家，所以中国还是要坚持邓小平提倡的韬光养晦。按照这两个基本判断，中国还要有所作为，勇于承担一定的国际责任。

中美贸易谈判达成共识，也坚定了中国对跟美国建立新型大国关系的信心，以及中国对全球化的信心。全球化是世界所有国家的利益绑在一起，形成你中有我我中有你的局面，此次中美贸易代表谈判取得一些初步的成果，也证明两国有智慧和能力处理好双边经贸摩擦问题。

中美贸易摩擦不在于那些谈判中的具体问题，具体问题都可以谈，漫天要价也可以谈——国际贸易谈判没有哪个不是漫天要价。可是谈就谈，不能够炒作，更不能把谈判政治化。我所参加过的十多年时长的中国入世谈判，最害怕的一条就是把它政治化，最担忧谈判被舆论所绑架。那时候互联网没那么厉害，经常和同事讲。中国是非常幸运的， 如果入世谈判在今天的舆论环境中，估计是谈不成。

政府官员绝对不能被舆论所绑架，一定要从既定战略和重要原则出发来处理问题。绝对不能讨好舆论，讲些违背国家既定基本方针和战略的话。强硬是谈判桌上最简单的，因为用强硬姿态谈判，第一可在政治上得分，大家都会说好样的， 第二可不做任何准备，不具备任何专业精神。贸易谈判的真正强者是什么？是具有超一流的专业精神， 只有专业主义才能维护国家的长远利益。

—

在20日的“第四届中国与全球化论坛”上，CCG主席、原国家外经贸部副部长、博鳌亚洲论坛原秘书长、中国复关及入世谈判的首席谈判代表龙永图就相关议题做了主旨演讲：

　　开放

　　要谈论中国的对外经贸问题，就不能孤立地看，必须拿到时代背景下去思考。回顾中国改革开放40年的历程，我认为有三个时间节点尤其值得关注：

　　第一个，毫无疑问是1978年，中共十一届三中全会的召开开启了中国改革开放的历史进程；第二个，是2001年中国加入世界贸易组织。它加快了中国对外开放的历史进程，使中国迅速成为全球经济贸易大国；第三个，则是2013年习近平主席提出“一带一路”倡议，和构建“人类命运共同体”的理念，使我们的改革开放进入到一个更新、更高的阶段。它也从事实上决定了中国的对外开放将怎么走，将对全球化形势产生如何的影响。

　　那么，更新、更高体现在哪里？

　　众所周知，过去由于我国外汇长期短缺，因此中国的对外贸易政策主要是以促进出口为基点，简单来说就是出口创汇。

　　但是习主席提出“一带一路”倡议和“人类命运共同体”之后，我们的改革开放和对外贸易政策也应该做出相应的调整，就是以出口和进口并重。习近平主席在前段时间的博鳌亚洲论坛也提出来，要主动增加进口，这个调整非常重要。

　　可能很多人脑子里还有一些非常陈旧的观点，认为只有出口才是好事，能少进口就少进口。但是站在全球化分工的角度去思考这个问题，这是很狭隘的。全球化最大的好处之一，就是“让专业的人做专业的事”，提高效率。我们只有调整了这一观念，才能在政策上有所调整，从而真正理解现在正在发生的许多事情。

　　20日凌晨宣布，中美贸易磋商取得了积极的、建设性的成果，其中一条就是中国要大量地增加从美国的进口，从而解决美中贸易的逆差问题。

　　解决

　　客观来说，中美两国的贸易顺差，是中国入世后遗留的老问题，也是长久以来，两国庞大的贸易不平衡下，所必须面对的一个问题。

　　解决这个问题是双向的。一方面，我们应该积极地研究贸易不平衡的历史、市场和结构性原因。另一方面，也要让美方找到他们自己经济结构上的问题。

　　大家知道，特朗普常把一句话挂在嘴边：中国加入世贸组织是让美国人吃亏的，美国的贸易代表水平不行。这是他们没有理解中美贸易产生顺差的真正根源。

　　中美之所以产生巨大的贸易顺差，是因为中国加入世贸组织时，曾做出一个重要承诺——放开贸易经营权。过去中国的外贸进出口是由一二百家国有外贸公司所垄断的，放开了外贸经营权以后，就使得成千上万的中国企业都有独立进、出口的权利，一下子使得中国的出口出现了井喷，连续多年保持20%、30%的增长速度。

　　但是，这并不意味着美国贸易代表没有谈好。从中国入世的贸易谈判条件来讲，双方是基本平衡的。后来出现了对中国的有利条件，是因为开放措施激发了国内改革的力量，特别是出口的冲动。加之美国消费能力也强，市场也大，所以成为中国入世以后贸易井喷增长的最大的出路。某种意义上，美国成为了中国价廉物美产品和中国扩大市场的最大受益者。当然，也在无形中形成中美巨大的贸易顺差。

　　所以，中国常常是通过对外谈判解放了国内生产力，推动了改革。有时候按部就班地来搞开放和建设，还不会产生如此巨大的推动力。因此，我希望对特朗普先生和他的贸易团队说，你们也不要逼得过头，把中国的开放逼得太快，中国成长得太快，对你们更加不利。

　　调整

　　当然，中国的贸易政策确实要进行大力调整，上面已经说了，中国还要继续扩大出口，但以后也要用更大力气来增加进口。

　　这次中美达成协议，中国要比较多地进口美国一些商品和服务，这不是对美国的让步，而是中国贸易政策重大调整所必须的。老百姓(78.35 +2.89%,诊股)也要改变一下思想，不要认为中国增加了进口就是做出了让步。这种调整主要是根据中国老百姓对高品质产品和服务的需求来的，是基于满足人民对日益增长的生活需求的。

　　对于企业来说也是一样，并非哪个企业多出口了，这个企业就立了功。今天，中国的制造业和全球制造业已经形成了你中有我、我中有你的产业链关系，任何具有高技术含量的制造业都必须是全球制造、全球采购的。美国的波音、欧洲的空中客车皆如此。

　　接下来，中国还要召开进口博览会。要知道，从来没有一个国家在自己的土地上办进口博览会，让你们展示自己的产品，全世界都没有这样开放的国家。

　　战略

　　因此，联系到近期的中美经贸摩擦，我认为我们应该持有一个更具战略性的眼光。这次中美贸易摩擦开始以后，美国人也来势汹汹，派了一个史无前例的经济团队来到中国，大有大军压境的局面。加上特朗普的很多狠话，中国国内一度出现一个倾向：中美将有一场“史无前例的贸易战”。于是，民间整个舆论恨不得一边倒。

　　所以，当时我们很着急。要知道，贸易摩擦涉及1000-2000亿，都是局部的、可以解决、可以谈判的问题。但如果对中美关系战略大局做出误判，认为整个美国对中国发生了重大的战略性调整，开始团结周围的小兄弟围堵中国的崛起，那就非常危险了。

　　至于中国国内，十九大报告对我国的基本国情做出了“两个没有变”的基本判断，中国仍然处于社会主义初级阶段，中国还是发展中国家，既然这两个判断没有变，就应该专注国内发展。简而言之，我们还处于重要的战略机遇期，要始终坚信习近平提出的，和美国建立新型大国关系的原则和方针，是不能动摇和变化的。我们要和美国实行的，就是不冲突、不对抗，相互尊重，平等互利的新型大国关系。

　　最近，通过中美两国元首的指导，两国代表团取得了一些积极的、务实的、建设性的成果，确实值得我们高兴，也证明中美两国完全有智慧，有能力处理好彼此之间的经济贸易摩擦。

　　总的来说，中美贸易摩擦不在于那些具体问题。国际贸易谈判，从来没有哪个不是漫天要价的，要价不要紧，可以谈判嘛。但不能够炒作把它政治化，更不能被舆论所绑架。这一点，是必须明确的。

